Første kapitel . 
En solformørkelse den 21 . August 1560 . 
» Det er spået og forudsagt for år og dag siden i «  sagde en lille , gammelagtig mand . 
Han stod midt i en hob af hverdagsklædte borgere og håndværksfolk , som havde samlet sig på fisketorvet , lige overfor den gamle helligåndskirke . Folkene nikkede med betænksomme miner ; en og anden slog kors for sig , og den lille , gammelagtige mand blev ved : 
» Vore egne , højlærde mænd have bekræftet forudsigelsen , og hvad sådant jærtegn og varsel betyder , fik vi at fornemme , da vi havde den store pestilentse anno 1553 , som i , gode og fornumstige borgere , vel alle sammen kunne drage jer i minde ? Der viste sig tørstens et tegn , som om himlen stod i den lyse lue flere nætter efter hverandre . Ja , man kunne se lukt ind i gabendes svælg , hvorfra en stor hob ild fremskinnede . 

og siden hen kom der et sådant ildlegeme , som de højlærde kalder en komet , med en lang og gnistrendes hale , og før året var gangen til ende , havde vi pestilentsen , der bortrev både mennesker og kvæg  .  .  . « 
» Det er vist og sandt ! «  sagde en anden af borgerne .  » Den onde tid husker vi sagtens . Men hvad nu det angår , som de kalder solens formørkelse , ved i så også , Laurids bøssestøber — hvordan et sådant jærtegn skal udlægges ? « 
Den lille , gammelagtige mand strøg sig om den skæggede hage med sin flade hånd , og idet han betragtede sine tilhørere med en kløgtig mine , svarede han : 
» Jeg tænker , at jeg skal kunne udlægge det for jer , godtfolk — thi som i ved , er jeg ej aleneste bøssestøber , men tillige rådmand , item borgerlig værge ved vor hellige frue kirke , hvis årsag jeg kommer sammen med lærde folk og selv har en studenter i mit hus  .  .  . « 
» Se — se ! «  råbte en af folkene .  » Nu tykkes det mig , at der går et slør over solen , og luften bliver kold ! Det er og spået , at formørkelsen skulle begynde ved det lag ti slet  .  .  . « 
Manden havde ret . Der mærkedes en pludselig forandring i vejrliget . Et skarpt vindpust for hen over torvet , og umiddelbart 

efter faldt en byge med hagl så store som hasselnødder . Men solen stod endnu synlig mellem to kulsorte skybanker , og kun over dens ene rand skød der en skygge frem , som bredte sig længere og længere ind over det lysende sollegeme . Det var , som om alle ting , de spidse husgavle , slottets tårn og spirene , der ragede op fra vor frue- og st . Nicolai kirke , antog en blygrå farve . Dagslyset døde hen , blev mattere og mattere , og der gik ligesom et tungt , gispende åndedrag gennem luften . 
Der opløftedes et skrig fra en anden klynge folk , som var stimlet sammen ovre ved hellig-gesthuset . Det var en broget gruppe , mestendels gamle kjærlinger og nogle stoddere , som havde stillet sig op ved porten for at vente på de levninger , der blev tilovers fra de fattige studenters bespisning i klosteret . Men midt i hoben sås også et par nidkære , tteologiske læsemestre i deres sorte kapper og med pibekrave om halsen , thi disse gode mænd havde fundet øjeblikket egnet til at henvende nogle ord til den forskrækkede almue . 
» Vi forgå ! Det er verdens undergang ! «  skreg et par gamle kvinder , der holdt deres potter og kar i de rystende hænder .  » Mærker i ikke , hvordan jorden bæver under os ! Et sligt naturens oprør har man ingensinde før været vidne til ! « 

» Det er alene djævlen og hans hærskare af onde troldkvinder , der afstedkommer sådanne ulykker ! «  sagde en krumrygget stodder , i hvis grå , snavsede ansigt der sad et par små , ondskabsfulde øjne . Han bar på sit bryst et blikskilt ,  » Byens tegn «  , der gav ham ret til at trygle for hvermands dør . —-  » Ene og alene djævlen og hans troldkvinder ! «  gentog han knurrende .  » Hvad sagde ikke den guds mand , vor gode biskop Palladius :  » Du må ikke tie med nogen troldkvinde ; thi de skulle nu have deres rette løn , eftersom de kunne ikke længere dølge sig i dette klare evangeliums lys og' dag ; men de skulle annamme en verdens skam og deres fortjente straf og pine  .  .  . « 
Stodderen stødte med sin stav til en af de gamle kvinder , og hun udstødte et højt skrig , som istemtes af de andre . Men nu løftede den ene af de ærværdige , lærde mænd advarende sin hånd og bød hoben at være stille . Han ville ikke ligefrem irettesætte den arme stodder , der nys havde talt ; thi det var kun alt for vist og sandt , at heksene nu til dags havde en farlig og overvættes udbredelse ; men derom ville han dog belære disse fattige og uvidende mennesker , at over sol og måne og stjærner havde troldkvinderne ingen magt . Det var gud selv , der rådede for slige mærkelige konstellationer , der frembragte uvejr , kometer , solens og månens 

formørkelse , ildkugler og blodige skyer på himlen — alt sammen for at varsle menneskene om pestilentse , krig og andre store ulykker  .  .  . Således havde det været med det gruelige jordskælv , der hjemsøgte staden anno 1515 for at bebude den skæbne , som skulle times den ulykkelige kong Christiern , og de hårde plager , fejde og blodsudgydelse , som derefter ville hjemsøge landet . Og således havde det været med de tegn og varsler , der gik forud for de frygtelige pestens år  .  .  . Hvad nu angik denne svære formørkelse , som de på denne dag oplevede , så ville han sige , at såfremt solen blev ganske formørket , da ville det betyde en ny krig , hvori mange mennesker ville gå til grunde ; dog , om blot en eneste tomme af solen bevarede sit lys  .  .  . « 
Der løftede sig et nyt skrig fra almuesfolkene . Flere og flere klynger var stimlede sammen på torvet . Og fra husenes tagvinduer og fra åbningerne i brøstfældige lægter kiggede hoveder frem ; studenter og degne og selve klosterets Provst kom ilende ud af hellig-åndshuset , og i alle ansigter stod skræk og bestyrtelse at læse . Skyggen havde dækket mere end de elleve af solskivens tolv tommer , og skønt skyerne havde spredt sig , og haglbygen var hørt op , sænkede der sig en sær dæmring over jorden — et blegt , koldt skær , der hverken 

6 
var dagens lys eller nattens mørke , men noget for sig selv , knugende og åndeagtigt , med underlige sorte og skarpe skygger , som om naturmagterne vare komne ud af deres orden , og sol og stjærner slukkedes i det store himmelrum . 
Det blev mørkere og mørkere , og der hørtes ikke længer skrig eller tale fra folkehoben . Alle stod i dyb , rædselbunden tavshed ; nogle slog kors for sig ; andre knælede ned på den blotte jord ; stodderen , der bar byens tegn , mumlede en lang ramse , som snarere lignede en djævlebesværgelse end en kristelig bøn , og en af de gamle kvinder havde kastet sig næsegrus ned i det lag snavs og urenhed , der dækkede torvet . 
I nogle minuter varede denne stilhed . Ingen vovede at se op mod den truende himmel , på hvilken solens lys slukkedes . Var det den yderste dag , som var kommen ? Hvem kunne vide det ! Det kunne hænde , at man i det næste øjeblik skulle høre dommedagsbasunernes lyd og se jorden åbne sine indvolde — således som det stod skrevet — og man ville ikke få stunder til at gøre bod for sine synder . Angsten lå som en mare over den ganske hob ; den føltes ligeså stærkt af den velstående borgermand , der selvbevidst bar sit værge ved siden , som af den fattige kjærling , der i hjælpeløs 

skræk og forvirring havde kastet sin tiggerpose og sin lerkrukke fra sig . Intet skrig hørtes mere , kun dæmpede suk og stønnen . — 
men nu veg mørket lidt efter lidt . Den svage , lyse rest voksede i styrke , og en stedse bredere rand af den livsbringende sol kom til syne . Den uhyggelige , blygrå dæmring og de skarpe skygger afløstes af et varmere og varmere lys . Husenes spidse gavle trådte frem i tydelige og sikre omrids , og kirkespirene luede som før . Der gik et befrielsens suk gennem mængden ; de knælende rejste sig op ; man korsede sig endnu et par gange , men mere skyndsomt , end man før havde gjort det , og studenterne , der var strømmede ud af helligåndshuset , opløftede et lydeligt skrål for at holde sig skadesløse for den unødvendige skræk , de havde udstået . 
» Lad os drage hen til kjødmangerens bod ! «  råbte en lang , ranglet fyr , med mægtige sporer og slire ved siden , og hvis kappe , kjole og hoser skinnede i alle regnbuens farver til trods for den udstedte forordning , der bød højskolens disciple at klæde sig i sømmelige , mørke farver og med ærbart snit .  » Lad os sønderslå vinduerne , som de har naglet til i boden , efterdi han har solgt selvdødt kød , den skalk ! «  råbte den ranglede fyr .  » Siden hen drikker vi et glædesbæger hos Berit ølkone ! « 

» Eller lad os yppe klammeri med hofsinderne , om vi kan få held til at møde dem undervejs ! «  skreg en anden .  » Nogen spas må vi have i dag , eftersom vi er slupne så vel fra denne nød og vånde ! « 
En stor sværm af studenterne drog støjende ned over torvet til det nærliggende Kjød-mangerstræde , medens borgerne og almuesfolkene begyndte at gå hver til sit . Fra fisketorvet spredte mængden sig omkring i de tilstødende , snævre gader og lukkede gyder , hvor hver især havde sin bod og sit hus . Mange var blevne forsinkede i at nyde dagens første hovedmåltid , og deres hungrige maver og tørstige struber længtes følelig efter at gøre sig til gode med et stykke godt fersk kød , en røget flæskeskank eller lidt vildtbrad og dertil et par forsvarlige kander øl ; thi den over-standne angst havde givet forøget madlyst . 
De agtbare borgermænd , som havde sluttet kreds om bøssestøberen , var den sidste klynge , som endnu blev stående på torvet for at få udførlig rede på det forefaldne jærtegn . 
» Ser i , godtfolk ! «  sagde mester Laurids .  » Om nu denne solens formørkelse , som vi nys have set med vore egne øjne , skal være et varsel om krig eller om pestilentse , om en konges død eller en anden stor ulykke — det kan ikkun de højlærde med vished afgøre . 

men alene dertil har man den store astronomiske og astrologiske videnskab , for at slige underlige tegn og varsler kunne sikkert og grangivelig tydes . Og des årsag må det kaldes en skøn og berømmelig kunst  .  .  . « 
Den gamle bøssestøber nikkede farvel til sine venner og trippede hen over torvet , på hvilket solen nu uhindret kastede sine stråler . 
— — nogle timer var gået , og efter det røre , som den sjældne og sælsomme naturbegivenhed havde vakt , var staden nogenlunde falden tilbage til sin sædvanlige ro . Der var ikke synderlig mere færdsel på gaderne , end der plejede at være til hverdagsbrug , og to unge mænd , som kom fra byens Vesterport og drejede fra Vestergade over mod det gamle rådhustorv , kunne uforstyrret fordybe sig i en samtale , der fra den enes side førtes med stor og påfaldende ivrighed , medens hans ledsager for det meste talte dæmpet og stilfærdig . Deres udseende tydede på , at de begge var studenter ved stadens universitet ; de bar de foreskrevne , snævre knæbukser , en tæt sluttende trøje og derover en sort kappe , kun lidet længere end trøjen ; deres hovedbedækning bestod af halvhøje , rundpullede huer . Men der var den forskel i deres udstaffering , at den yngste af dem 

bar et smukt indlagt , adeligt værge ved siden , og hans dragt var syet af fint , udenlandsk klæde som modsætning til det grove , hjemme-vævede stof i hans kammerats kappe og hoser . Han så ikke ud til at være mere end højst femten år ; men han førte sin lille , tæt sluttede skikkelse med synlig selvfølelse , og i de regelmæssige , noget bredt skårne træk lå der et udtryk af viljestyrke og moden forstand , som det ikke var almindeligt at finde hos en så ung person . Hans ledsager var en høj , spinkelt bygget yngling , hos hvem det mest påfaldende var et par store , udtryksfulde øjne . De syntes dybe og klare som en spejlblank sø ; men pludselig og uventet kunne de flamme op med en egen , sværmerisk ild . 
» Johannes pratensis ! «  sagde den finest klædte af de to studenter —  » hvad vi har været vidne til i dag , har givet mig adskilligt at tænke på . Jeg holder mathematiken og astronomien for de herligste af alle videnskaber , og havde man ikkun de rette instrumenter til at praktisere denne kunst , da skulle man sandelig opdage mange nye vidundere  .  .  . « 
» Havde man ikkun sin frihed og kunne rejse ud i verden og lære ! «  sagde den unge mand , som hans ledsager havde nævnet med navnet pratensis .  » Men jeg er bundet af min fattigdom og du , kære Tyge , af din betænk 

somme farbroder , velbyrdige hr . Jørgen Brahe , der for enhver pris vil gøre dig til en statsmand og hverken til en mathematicus eller astrologus  .  .  . « 
» Men det er dog ikke lovkyndigheden eller rhetoriken , at min hu står til ! «  svarede Tyge Brahe med en bestemt mine .  » Jeg har i år og dag tegnet op , hvad jeg har set af mærkelige konstellationer og sære naturens fænomener . Men jeg mangler endnu mange skrifter for ret at kunne sætte mig ind i den store , astronomiske videnskab . Ved du , pratensis , at bogtrykkeren , hans vingård , omme ved klosterstrædet , skal eje det herlige p'oliobind af ptolemæi skrifter , som er trykt i Basel for nogle år siden ? Og mester hans skal være tilsinds at ville sælge det for to joachimsdalere . « 
» Ejer du så mange penge ? «  spurgte pratensis i en modfalden tone . 
» Nej , end ikke . Men når min kære fader ovre på Knudstrup skikker mig penge igen , da iler jeg straks hen og køber skriftet  .  .  . « 
» Jeg er for fattig til , at to joachimsdalere kunne gøre mig lykkelig ! «  sagde Johannes pratensis .  » Men jeg har et indfald , som måske kunne hjælpe mig til at få mit kæreste ønske opfyldt  .  .  . « 
» Et indfald ? «  spurgte Tyge . 
Den anden nikkede alvorlig . 

» Jeg kan ikke trives her ! Som du hemmelig dyrker astronomien , således anvender jeg al min tid på en anden stor og mærkelig kunst , som vel nok står i nøje forbindelse med den medicinske videnskab , jeg gransker , men som dog kræver mange særegne eksperimenter  .  .  . « 
» Derom har du ingensinde før betroet dig til mig , gode ven ! «  bemærkede Tyge Brahe noget krænket . 
» Men jeg vil gøre det i dag ! «  lød svaret .  » Mit sind er i en sær bevægelse , og jeg trænger til at fortro mig til dig , Tyge Brahe  .  .  . Jeg har længe prøvet mig frem med alchymistiske eksperimenter , og jeg er allerede en ganske duelig adept . Men det får alligevel ingen rigtig Art og fremgang herhjemme , efterdi vi mangler store og navnkundige alchymister at tage eksempel efter  .  .  . Jeg har nylig lært en sær person at kende ; han driver selv guldmageriet , og skønt han er af lav og ringe stand , ved han mere end de fleste . Med ham tænker jeg at slå en handel af , så jeg kan komme ud i verden  .  .  . Vil du gæste ham i forening med mig , så går vi derud i denne aften , inden den nordre stadsport lukkes  .  .  . « 
» Hvorfor ikke ! «  genmælede Tyge Brahe .  » Alchymien og astrologien er søsterlige kunster . Kan hænde , at jeg selv får lyst til at dyrke 

den videnskab , når jeg ser noget til den på nært hold . Hvor skulle vi mødes i aften ? « 
» Søg mig op hos min vært , Laurids bøssestøber , når klokken er halvgåen otte ! «  sagde pratensis .  » Detvil da falde mig lettere at slippe bort . Nu går jo ingen aften til ende uden klammeri og parlament mellem studenter og bådsmænd , og den gamle mester Laurids gør et bandsat opstyr , hver gang han hører , jeg vil ud på gader og stræder , efter at mørket falder på  .  .  . « 
» Og hans datter , den skønne Edele , ængstes vel end mere for , at du skal miste liv eller lemmer ? «  ytrede Tyge Brahe en smule drillende . 
» Derom har jeg ikke spurgt hende ! «  svarede Johannes pratensis kort .  » Kvindfolk og klammeri giver jeg mig lige lidt af med . Jeg har nyttigere ting at tage vare  .  .  . « 
» Jeg ligeså ! «  svarede Tyge Brahe i en tone , der lød ikke mindre betænksom end hans ældre kammerats .  » Jeg går nu hjem til min gode francisci ripensis , der i sandhed snarere er mod mig som en jævnaldrende ven end en myndig læremester og mentor . Jeg skal sige dig , gode Johannes — han og jeg finde idelig nye tilknytningspunkter i vore granskninger — ripensis i den lærde medicin , jeg i min hemmelige syslen med den herlige astrologi . .  . Denne svære solens formørkelse , som vi i dag har 

iagttaget , giver mig stof til mangehånde betragtninger , hvorom jeg må tale med min kære ven og læremester . Et lidet latinsk digt vil jeg også gøre derover . Og dermed vil tiden hastig gå hen indtil aften . « 
De to unge mænd var under deres samtale komne ud for vor frue kirke , hvis kæmpehøje tårn og kobbertækte spir aftegnede sig mod en fuldkommen lys og skyfri himmel . Tyge Brahe hilste med sirlig anstand sin ven og fælle og gik derpå med ivrige og energiske skridt tværs over frue kirkegård og forbi studenterboderne for at begive sig til sin bolig hos magister ripensis i kannikestrædet . Johannes pratensis drev langsomt afsted til den modsatte side for at opsøge sit Kammer i klosterstrædet hos mester Laurids bøssestøber . 

andet kapitel . 
Jomfru Edele . 
Det var en lille , firkantet stue , der lå i husets øverste stokværk , og hvis vindue vendte ud til strædet . Den gjorde tjeneste på én gang som sengeherberg og til studerekammer . Størsteparten af pladsen optoges af en bred alkoveseng med lange , nedhængende spærlagen , og ved den modsatte væg stod et stort egetræes skab , i hvilket stuens beboer opbevarede forskellige , mærkelig udseende ting : en lille ildpande , en smeltedigel , nogle underlig formede kolber af grønt og mørkt farvet glas og et par gulnede håndskrifter , der så ud til at være affattede længe før bogtrykkerkunstens opfindelse . 
Johannes pratensis stod foran skabet , hvis dør han havde lukket op , så at man så hylderne , på hvilke destillérkolberne og de 

øvrige apparater var anbragte i pertentlig orden . Han havde taget en lille flaske frem , og idet han holdt den op mod lyset , lod han dens indhold , en klar , rødlig væske , løbe frem og tilbage , som om han ville undersøge væskens sammensætning og udseende . Men til sidst rystede han mismodig på hovedet , satte atter flasken ind på hylden og lukkede skabsdøren omhyggelig i lås . 
Så gik han hen til vinduet og stirrede ud . Solen lyste endnu varmt på husenes Tage og takkede gavle . Derfra , hvor han stod , kunne han se frem over byens lave huse , helt ud til Nørreports tårn , der ragede op over stadsmuren og volden . Udenfor porten boede den person , han agtede at gæste samme aften i følgeskab med Tyge Brahe  .  .  . Men af hvad årsag havde han egentlig foreslået sin ven at følge med derud ? Havde det ikke været bedre at udrette dette ærinde uden vidner ? 
Johannes pratensis kiggede adspredt gennem det tykke , grønlige glas i vinduesruderne . Han lagde ikke mærke til , at solen sank længere og længere ned bag Tage og tårne , og der sænkede sig skumring over stuen . Så bankede det på døren — sagte og frygtsomt . Johannes hørte det ikke , men da bankningen gjentoges , denne gang stærkere , vendte han sig om . 

» Trin ind ! «  sagde han , halvvejs ærgerlig over at blive forstyrret . 
Døren åbnedes , og en ung pige trådte ind . Hun var klædt i en simpel , mørkfarvet dragt , men den oplivedes af det skinnende hvide brystklæde og endnu mere af hendes egen ynde . Hun var slank og lyshåret , og i de fine træk strålede et par store , talende øjne . 
» Min fader lader spørge , hvorfor i ej heller i dag har taget del i vort måltid ? «  sagde hun .  » Da han nys bankede på , ville i ej åbne døren , og nu har han skikket mig hid , for at jeg skulle sige jer , at han gerne ønskede at tale med jer , inden det blev sengetid  .  .  . « 
» I får holde mig min særhed til gode , jomfru Edele ! Jeg har haft så meget at tage vare i dag , at jeg har forglemt min madlyst . Hvad ønsker eders fader at tale med mig om ? « 
» Jeg skønner , at det er om den store formørkelse ; thi deraf har min fader hele dagen været stærkt optagen , og jeg tænker , at han gerne vil rådspørge eders kløgt og lærdom  .  .  . « 
» Sig til eders fader , jomfru Edele , at han må have mig undskyldt , indtil vi mødes ved middagsmåltidet i morgen ; thi i denne aften er jeg andensteds optagen  .  .  . « 
Jomfru Edele lod sit blik glide fra den unge mand hen til det store .egetræs skab ved væggen , 

og derpå sagde hun med den samme bløde og velklingende stemme som før : 
» Kære mester pratensis ! I har forandret jer såre meget i den sidste tid . Forhen var i bestandig lystig til mode , og i havde så meget at fortælle min fader , når i tilbragte aftenen nede i vor stue . Men i de sidste måneder er i knapt til at kende igen , og man siger  .  .  . « 
» Nu , hvad siger man , jomfru Edele ? «  spurgte Johannes pratensis og så utålmodig op . 
» Man siger , i er kommen i slet selskab , mester pratensis  .  .  . « 
» Nu — så i lytter også til sladder og ond snak , jomfru Edele ! Har i da nogensinde set mig komme hjem med større rus , end jeg kunne bære ? Eller har jeg ord for at mænge mig i de optøjer og slagsmål , som høre til dagens orden blandt de andre studenter ? « 
» Nej , kære pratensis — i det punkt er der visselig intet at sige jer på  .  .  . Min fader mener , at i er som et lysende mønster og eksempel for den øvrige galne og sværmende ungdom . Men  .  .  . « 
Hun standsede igen , forlegen over sin egen dristighed . Johannes pratensis betragtede hende denne gang med et lille smil og sagde spøgende : 
» I taler for San den så ærværdigt og formanende , som om i var en gammel kvinde og 

ikke en frisk sextenårs mø ! Lad mig da høre , hvad man beskylder mig for , jomfru Edele ! Når det hverken er sviren eller sværmen  .  .  . « 
» Jeg har ingen ret til at kræve eders fortrolighed , «  sagde Edele bedrøvet .  » Og jeg er vel for ung og ringe til , at i skulle kære jer om mine advarsler . Men i de tvende år , i har boet hos os , lige siden i forlod eders kære forældre og kom her til staden , har i været som en kærlig Broder mod mig , og desårsag gør det mig ondt i mit hjerte , når jeg hører , at i er kommen ind på en vildfarelsens vej , der må føre til eders timelige og evige fortabelse  .  .  . Og om i vil vide det , mester pratensis «  — jomfru Edele så ham denne gang frit i øjnene og talte med stærk bevægelse —  » så beskylder man jer hverken for mere eller mindre , end at i i den sidste tid har gæstet — graver-steffens hus ! « 
» Og om så var ! «  pratensis rettede sig i vejret , og blodet skød op i hans kinder .  » Ikke skylder jeg jer eller eders fader regnskab for den omgang , jeg søger . Har jeg ikke redelig betalt for kost og herberg i eders hus ? Kunne vi ikke længere forliges , skal jeg end den dag i dag opsøge mig en anden bolig  .  .  . ? « 
Men da han så , at hans hårde ord kaldte tårerne frem i hendes øjne , fortsatte han i en mildere tone : 

» Tilgiv min ilterhed , lille Edele ! Jeg har bestandig anset jer for kløgtigere end den gemene , store hob . Tror i nu også på de eventyr , man fortæller om mester Steffen : at han graver de arme lig op af jorden , hugger sin hakke i de døde menneskers kroppe og beder dem stå op i tusind djævles navn ! Og ligeså , at mester Steffen står i forbund med den onde ? Jeg siger jer , at det er idet digt og påfund ! Mester Steffen råder over en mærkelig lærdom , som er langt over hans stand og vilkår , og det er alene af den årsag , at jeg nogle gange har gæstet hans hus  .  .  . Kan i slå jer til tåls dermed , lille jomfru Edele  .  .  . « 
Den unge pige betragtede ham med et varmt og indtrængende blik . 
» Johannes pratensis , «  sagde hun og greb ivrig hans hånd —  » lov mig , at i ingensinde mere vil sætte eders fod i mester Steffens hus  .  .  . « 
» Det skal jeg have ondt ved at love jer , jomfru , eftersom jeg agter mig derhen endnu i denne aften  . . . «  pratensis talte i en skødesløs tone .  » Men kan det tjene jer til beroligelse , så må i gerne få at vide , at en af mine kammerater , velbyrdige Tyge Brahe , gør mig følgeskab  .  .  . « 
Jomfru Edele rystede på hovedet . 

» Det gør ej sagen bedre . For eders ven har det ingen fare ; hans rolige kløgt vil beskytte ham , og han går ej længere , end han selv vil . Men i , pratensis , er fuld af ilterhed og sværmeri , og i forvorpne menneskers hænder er eders vilje svag og veg . Luk ikke eders øre for mine ord , Johannes pratensis ! Har i først én gang givet den onde blot det mindste stykke af eders finger , da vil han snart eje jer med hele eders legeme og sjæl , og store ulykker ville times både jer — og dem , som har jer kær  .  .  . « 
Pratensis så forundret på den unge pige , der pludselig syntes at have glemt sin forlegenhed og nu talte med en styrke og myndighed , som om en overnaturlig magt lagde hende ordene i munden . Men straks efter trak han på skuldrene og sagde med et ringeagtende tonefald : 
» I synes , min tro , at have ligesom tvende skikkelser , jomfru Edele ! Den ene stund er i så frygtsom og blufærdig , som det sømmer sig en ung mø , der nylig har trådt sine børnesko , men straks efter fremtriner i , som om i kunne være en myndig sandsigerske , hvem det var givet at råde himmeltegn og varsler trods nogen gammel , erfaren astrologus ! I er for sanden nær ved at vække min undren , lille 

Edele ; men eders spådom har jeg ligeså lidt brug for som eders gode råd  .  .  . « 
Han vendte sig ærgerlig om mod vinduet , som om han ville give til kende , at samtalen var forbi . Der var kommet et udtryk af dyb , sorgfyldt alvor i jomfru Edeles øjne , og uden at sige et ord mere gik hun sagte og stilfærdig henimod værelsets udgang . 
I det samme hun åbnede døren , lød der en ungdommelig stemme , som råbte nede fra : 
» Hallo ! Pratensis , gode ven ! Er du deroppe ? Jeg har herlige ting at fortælle dig ! « 
Edele vendte sig om og så med et langt , dvælende blik hen på pratensis . Så gik hun sin vej , medens Tyge Brahe kom farende så hurtig op ad trappen , at han knapt gav sig stunder til at sende den unge pige en flygtig hilsen . 
» Hvad er der sket ? «  spurgte pratensis , så snart Tyge Brahe var kommen indenfor . 
» Hvad der er sket ! «  udbrød Tyge Brahe , åndeløs af Iver og begejstring .  » Jeg har den hele dag , siden vi skiltes , gransket i nogle skrifter , som min ven ripensis lånte mig . Tænk dig , gode Johannes , endog det gamle folkeslag , som kaldes det kaldæiske , har udfundet , at de samme formørkelser på himlen gentage sig , hver gang atten solår er henrundne . Og dette har man mægtet at udfinde 

seks hundrede år , før Vorherre Christus blev født på jorden ! Ak , hjertekære Johannes ! Når alt vore forfædre i så fjerne tider kunne gøre slige sindrige beregninger , hvad måtte der da ikke kunne udrettes i vore dage , om blot nogen med den rette Iver og lyst ville dyrke denne vidunderlige kunst ! Det er , som om jeg ikke længer har nogen ro på mig ! Hvad nytter det , at man vil tvinge mig til at blive en magtsyg statsmand , en rigshovmester eller kansler , når al min hu står til at læse i himlens dejlige stjærner ! Jeg siger dig , pratensis , at intet menneske , hverken min fader ovre på Knudstrup eller min kære farbroder Jørgen , skal kunne vende mine tanker fra den astronomiske kunst ! Så snart jeg kan , drager jeg ud i det fremmede for at opsøge berømmelige læremestre , og det kunne da hænde , vi mødtes , gode Johannes , i Rostock , Wittenberg eller en anden af de lærde , tyske stæder  .  .  . « 
» Men følg mig først i aften udenfor byens nordre port ! «  sagde pratensis .  » Hvem ved , hvad vi kan udrette dér . Uden penninge kommer man ikke langt , og mit ærinde går just ud på at finde hjælpemidler til min rejse  .  .  . « 
» Jeg er rede til at ledsage dig ! «  sagde Tyge Brahe .  » Rigtignok kender jeg intet til den person , vi skulle gæste ; men det gør ikkun min nyfigenhed så meget større  .  .  .  . « 

pratensis havde imidlertid kastet den sorte studenterkappe om skuldrene og sat sin hue på hovedet , og de to unge mænd forlod værelset , hvis dør pratensis lukkede varsomt efter sig . 
Der var ingen nede i husets forstue , og de trådte gennem bislaget ud på gaden uden at have set noget enten til jomfru Edele eller den gamle mester Laurids bøssestøber . Men havde pratensis vendt sig om , forinden han gik videre frem ad strædet , ville han have fået øje på en ung kvinde , der stod bag ved de blyindfattede ruder og stirrede på én gang ømt og sørgmodig efter ham . 

tredie kapitel . 
Mester Steffen . 
Klokken var knapt halv otte , og der var endnu halvanden time til , at stadens porte ville blive lukkede , og klokkeringningen forkynde vagtens afløsning . 
Tyge Brahe og hans ledsager vandrede op ad klosterstrædet , lagde vejen over i ?rue kirkegård og gik ad Nørregade ud imod byens nordre port . På denne tid var der ikke mange folk på gaderne . Nu og da listede en hånd-værksmand afsted til laugshuset for at få stunder til at drikke sig en ærlig rus , inden dagen gik til ende , og andre var i samme lovlige øjemed på vejen til rådhusets vinkælder eller til en eller anden ølbod . Men de fleste ærbare borgere holdt sig inden døre , og så snart mørket faldt på , ville man ikke træffe synderlig andet godtfolk end beskænkede bådsmænd og studenter , 

parate til allehånde optøjer , og derhos bysvendene , som patrouillerede om natten for at hindre mord , manddrab og anden synd og last . 
Udenfor portene var der ganske øde og ensomt . På den anden side af stadsgraven og volden lå kun nogle få huse , omgivne af store kål- og ptugthaver , og ved stadens nordre port — før man kom til Peblingesøen — var der anlagt en ny kirkegård , som benyttedes til pestkirkegård for fattigfolk . Det var et ilde berygtet kvarter ; thi det holdtes endda ikke for det værste , at kirkegården lå hen i stor forsømmelse som et oplagssted for alskens urenhed , hvor kvæg og får græssede mellem gravene ; men det hed sig , at der var tilhold for skarnsfolk og ryggesløse mennesker , som øvede al slags uvæsen og ondskab . 
Der var flere gange blevet ført klage over graveren , mester Steffen , hvem det pålå at holde skik og orden dér på stedet ; men det havde intet frugtet . Øvrigheden havde en gang foreskrevet , at der skulle slås et plankeværk rundt omkring kirkegården , og at dens port og låge skulle forvares samtidig med , at stadens porte lukkedes . Plankeværket var også blevet rammet ned ; men desuagtet herskede der det samme uvæsen som forhen . Man sluttede deraf , at mester Steffen måtte have borgmestre og rådmænd i lommen . Der var dem , der 

gik så vidt , at de anså ham for en farlig troldkarl , der burde have været pint og brændt for længe siden ; men ellers var det den almindelige mening , at han forstod sig på den sorte kunst og var vel bevandret i guldmageriet , hvis årsag han var i stand til at købe hele borgmesterskabet . 
Hans bolig lå i et hjørne af kirkegården , og den så ret anseelig ud . I modsætning til de få , lerklinede hytter , der lå spredte udenfor stadens porte , var huset opført af bindingsværk , med teglstens tag , og mester Steffen havde selv bekostet opførelsen . For resten kendte man ikke noget til husets nærmere indretning ; thi retskafne folk holdt ikke gerne omgang med mester Steffen , eftersom det var ensbetydende med at sætte navn og rygte på spil — om man endda slap for så godt køb . 
— da Tyge Brahe og hans ledsager vat-komne udenfor byen , drejede de ind på en marksti , der førte i lige retning over mod kirkegården . Pratensis viste vej . Tyge havde en tidlang gået i sine egne tanker uden at lægge mærke til omgivelserne , og først da de standsede foran kirkegårdens låge , så han op og spurgte sin kammerat : 
» Er det her , vi skal ind ? « 
Pratensis nikkede . 

» Du kan se huset derhenne . Der skinner lys gennem vinduet , hvoraf jeg slutter , at manden er hjemme  .  .  . « 
» Så er det vel graveren , mester Steffen , vi skulle gæste ! «  sagde Tyge Brahe og så en smule forundret ud .  » Jeg skønner , at det just ikke er det agtværdigste kompagni , vi søger . . . « 
» Du har endnu stunder til at vende om ! «  svarede pratensis . Og han tilføjede bittert :  » Du er jo af fornem og adelig byrd , og holder du nødig omgang med folk af lav stand , hvor kløgtige de end kunne være , så skal du intet følge med længere  .  .  . « 
» Jeg lægger ringe vægt på adelskab , når det ej forenes med kløgt og duelighed , «  gjen-mælede Tyge Brahe i en stolt tone .  » Så vidt burde du kende mig , Johannes pratensis !  .  .  . Har jeg sagt , at jeg vil gøre dig følgeskab ved dit forehavende , så er jeg også til sinds at holde mit ord ! « 
De gik nu skrås over kirkegården , forbi nedtrådte grave , som kun undtagelsesvis vare prydede med en ligsten eller et kors . Det forekom Tyge Brahe , at luften var tung og kvalm at indånde , som om den forpestedes af ligene , der vare sænkede hastig og skødesløst i jorden . Han forstærkede sine skridt , og da pratensis fulgte hans eksempel , stod de få øjeblikke efter foran mester Steffens hus . 

men lyset var nu pludselig forsvundet , og de måtte gentagne gange banke på dør og ruder , før de hørte nogen røre sig indenfor . 
Omsider blev et firkantet skod i den øverste dørfylding trukket til side , og en stemme spurgte : 
» Hvem er i , og hvad fører jer hid ? « 
» Vi er kendte folk og kommer i den hellige kabbalas navn ! «  svarede pratensis . 
Det lod til at være et slags løsen ; thi døren blev nu åbnet uden videre nølen , og Tyge Brahe og hans ledsager trådte ind i en slags forstue , der var så snæver , at den knapt gav plads til dem og den mand , som havde åbnet døren for dem . 
Han holdt en lygte i hånden , og i det han hævede den i vejret for at tage sine gæster i øjesyn , faldt lysskæret med det samme på ham selv . 
Han var lille af vækst , og det så ud , som om han var bygget af lutter ben og sener . Ansigtet havde en underlig , læderagtig farve , og dets hårde , ubevægelige træk blev endnu mere påfaldende som modsætning til de små , skarpe øjne , der blinkede og glimtede i et væk . De syntes at ligge på lur under den fremstående pande , mod hvilken håret skød sig ned i en spids af tætte , rødlige Stubbe , der lignede skindet på en ræv . Han var iført en 

bluse af den slags , som håndværksfolk plejede at bære , med et bredt læderbælte om livet ; men dette klædningsstykke havde den samme grålig snavsede farve som hans ansigt og hænder . 
Så snart han havde ført sine gæster indenfor , skyndte han sig at lukke døren til igen og spærrede den med rigler og slå . Derpå hilste han med et overdrevent dybt buk , og idet han åbnede en dør til den modsatte side , opfordrede han de fremmede til at træde nærmere . 
De trådte ind i en rummelig stue , der så ud til at gøre tjeneste i mere end ét øjemed . Baggrunden optoges af et stort , muret ildsted , på hvilket der fandtes et par smeltedigler , en blæsebælg , ambolt , hammere , tænger og forskellige andre redskaber , der alle sammen kunne synes at tyde på , at husets ejermand drev en lovlig næring som smed eller sværdfeger . Men ved den modsatte væg stod en rødmalet fyrretræs skænk , tæt besat med kander og krus ; nedenfor skænken sås et par øltræer og henne under vinduet , foran slagbænken , et langt drikkebord , hvilket ligeså godt kunne få en til at tro , at man befandt sig i en ølbod eller et offentligt herberg . Og endelig var der henslængt i en krog af stuen — en bunke sand , en hakke 

og en spade , og det var det eneste , der mindede om , at det var graverens hus . 
Tyge Brahe så sig nysgerrig omkring , og det lod til , at han begyndte at finde behag i æventyret . 
» Velkommen i den hellige kabbalas navn ! «  sagde den lille mand med ræveskindshåret og bukkede endnu en gang med megen belevenhed .  » Jeg takker jer , mester pratensis , at i lader mit hus vederfares den ære , at i medbringer eders synderlig gode ven og fælle , Tyge Brahe , søn af ærlige og velbyrdige mand , hr . Otte Brahe til Knudstrup  .  .  . « 
» Se , se — i kender mig alt på forhånd , mester Steffen ! «  ytrede Tyge Brahe og så med et halvt overrasket , halvt mistroisk blik hen på den lille mand . 
» Nådige unge herre ! «  svarede mester Steffen med et nyt , meget dybt buk —  » jeg måtte være ganske uværdig til den tillid , som mange fornemme folk viser mig , om jeg ikke fluks kunne kende enhver , der træder over min dørtærskel . Spørg eders lærde ven , mester pratensis : Havde jeg set ham nogensinde før , da jeg kunne nævne hans og hans p'orældres navn samt adskillige , ham vedrørende antece-dentia ? I er Johannes a Prato , kaldet pratensis ! lød mit ord til ham . Eders fader er Filip a Prato fra rouen i det skønne Normandie ; han kom 

her til landet med den salige kong Christierns højsalige dronning , og samme eders fader er nu kannik i den gode stad Århus . Men eftersom eders kære forældre have mange børn at sørge for , da må i , min unge , lærde ven , dyrke eders videnskaber under megen fattigdom og genvordighed , hvad der er eders ildfulde og stolte sjæl imod , og desårsag kommer i til mester Steffen , hvem i har hørt berømme som en ret duelig alchymist , og i kommer for at spørge , om han ej kan lære jer et og andet af sin kunst  .  .  . Har jeg ret , mester pratensis — var det ikke min hilsen til jer , før i endnu havde åbnet eders mund ? « 
Johannes pratensis nikkede . Tyge Brahe havde lyttet opmærksomt til den salvelsesfuldt fremførte tale , og han fandt en sælsom modsætning mellem de belevne , vel sammenføjede ord og mandens snurrige udseende . Alligevel rystede han mistroisk på hovedet , og med et udtryk af selvfølelse i det ungdommelig kløgtige ansigt sagde han , henvendt til mester Steffen : 
» Jeg er ikke ganske ukyndig i astrologien , og ej heller benægter jeg tilstedeværelsen af mange forunderlige kræfter , som der skal lærdom og kløgt til at gennemskue . Men jeg tror ikke , at i , mester , har en sådan magt , at i ved det blotte syn af et menneske kan kende hans navn , hans slægt og øvrige kår  .  .  . « 

» Tror i det ikkel «  gentog mester Steffen stadig i samme høflige tone , skønt hans dybtliggende øjne skød små , hastige glimt .  » Nu — så får jeg overbevise eder derom , unge , velbyrdige herre ! Eders lærde ven , mester pratensis , vil bevidne , at han ingensinde har nævnet jert navn for mig ; ej heller  har han med et ord eller en tøddel ladet mig vide , at i og han ville gæste mit hus i denne aften  .  .  . Men dog ved jeg nøje besked om jer . Det er kun lidt over et år , siden i forlod eders farbroders , velbyrdige hr . Jørgen Brahes hus , i hvilket i er bleven opfostret , hvorefter i kom her til staden for at begynde eders studier ved de højlærdes universitet . Dog vil i helst gå eders egne veje , og det er astrologien og de hemmelige videnskaber , som fornemmelig sysselsætter eders sind . Eders fader havde hellere set jer blive en berømmelig krigsmand ; eders farbroder tænker , at i skal finde vej til de høje statsembeder , men selv pønser i kun på at blive en astrologus og mathematicus  .  .  . Tør i nægte , at jeg taler sandt ? Jeg kunne sige jer adskilligt mere , om i ikke var så ung endnu , at der kun er lidet at berette om jer  .  .  . « 
» Kender i fremtiden ligeså nøje som fortiden , «  sagde Tyge Brahe smilende ,  » så vil jeg ikke bestride , at i jo synes vel underrettet  .  .  . 

i ved måske også , af hvad årsag min ven pratensis og jeg har opsøgt jer i aften ? « 
» Det er min mindste kunst at sige jer det ! «  svarede mester Steffen med et underligt udtryk i sine små , plirrende øjne .  » Jer , min unge , velbyrdige ven , har kun nyfigenhed ført hid . Men eders ledsager , mester pratensis , har vigtige ting på hjertet  .  .  . Jeg beder jer tage plads ! I forsmår vel ikke at tømme en kande vin i mit selskab  .  .  . « 
Mester Steffen gik hen til skænken og fremtog fra et af de nederste rum en kande og nogle bægere , som han satte hen på bordet . 
» Det er en god drik , som jeg kun byder fornemme gæster ! «  sagde han .  » En kande ægte bastert , som jeg selv har tappet i Morges . Her kommer forskelligt slags folk , skal i vide , og spørger mig til råds , snart om et , snart om et andet . Nogle kommer som mester pratensis i den store kabbalas navn ; det vil sige for de udødelige videnskabers skyld ; andre kommer for at søge råd mod onde sår og sygdomme ; sjælden banker nogen forgæves på min dør , og en liden hjærtestyrkning skænker jeg gerne i tilgift : muskatel og bastert for de fornemme , pøit og porseøl for simple folk — enhver skal have sit ! «   .  .  . Mester Steffen lo med en tynd , pibende latter , idet han skænkede i tinbægrene . 

» Godtår og velkomst , mine lærde og fornemme venner ! « 
Der var sket den forandring med Tyge Brahe og hans ledsager , at medens den førstnævnte efterhånden syntes at vænne sig til værtens sælsomme udseende , var der kommet et adspredt og usikkert udtryk i Johannes pratensis’ ansigt . Det så ud , som om han var bleven uvis i sin beslutning og kunne være til sinds at opgive sit ærinde på halvvejen . Tyge Brahe stødte derimod med en ubekymret mine sit bæger mod mester Steffens og tømte det til bunden , og den gæstfri vært fyldte det på ny . 
» Mester Steffen , «  sagde Johannes pratensis , der kun havde nippet til vinen —  » I har ganske ret i , at jeg kommer til jer i en sag af vigtighed . Jeg vil slå en handel af med jer i aften , og Tyge Brahe , der er kløgtigere , end hans ungdom lader formode , skal være vidne til , at alt går ærligt til mellem os  .  .  . « 
» En handel ! «  gentog mester Steffen og nikkede betydningsfuldt  .  .  .  » Jeg har sluttet mangen plandel i mine dage , både for mig selv og andet godtfolk . Jeg har handlet med råd for sot og syger og med hjælp og lindring for syge menneskesjæle  .  .  . jeg har også handlet med min herlige kunst og viist unge , videbegærlige mennesker vejen til at finde det dyre guld  .  .  . « 

» Men hidtil har eders undervisning ikke bragt mig synderlig videre , end jeg var i forvejen , «  sagde pratensis i en misfornøjet tone .  » Til gengæld har i ladet jer forstå med , at i kendte nogle af tidens dueligste alchymister , og at en af dem en gang skulle fuldende min lærdom  .  .  . « 
» Hvad jeg har sagt , står jeg ved ! «  svarede mester Steffen kort .  » Det beror på jer selv , min kære discipel , når i vil begynde eders egentlige læreår  .  .  . « 
» Det er det , jeg er kommen for at sige jer ! Jeg bryder op , når det skal være ; men rejsepengene må jeg have hos jer  .  .  . « 
» Hos mig ? «  mester Steffen rystede på hovedet og plirrede ivrig med sine små øjne .  » Det er vel eders spas , gode ven ! Hvad pant har i at give mig , om jeg forstrakte jer med de penninge , i skal bruge ? « 
» Jeg går i borgen for ham ! «  udbrød Tyge Brahe og satte sit bæger hårdt ned på bordet .  » Det pant er jer vel godt nok ! « 
Men pratensis strakte afværgende sin hånd frem .  » Vist ej ! «  sagde han hurtig .  » Jeg takker dig for dit gode venskab , Tyge Brahe — men hvad der måtte følge af denne handel , det tager jeg alene på min egen kappe  . . . Nu , mester Steffen — vil i høre , hvad sikkerhed jeg kan byde jer ? « 

» Hvi skulle jeg ikke det ? «  lød svaret .  » Et velment tilbud fortjener altid at høres . Tal kun frit — jeg har sørget for , at ingen forstyrrer os  .  .  . « 
Pratensis drak denne gang en dyb slurk af sit bæger , som om han følte trang til at læske sin tørre gane , inden han tog ordet . 
» Jeg har ingen jord eller gods at forskrive til jer , mester Steffen , «  sagde han —  » ej heller smykker eller andre kostbarheder . Men jeg vil give mig selv og mit arbejde i pant . Låner i mig så mange penninge , at jeg kan drage til mester cyprianus Leovitius i Schwaben og blive optagen som hans discipel , så kan i for summen regne den rente , som i selv tykkes ; det vil jeg give jer brev og segl på . End ydermere vil jeg arbejde for jer i tvende år efter min hjemkomst , så at i kan få lod og del i den lærdom , jeg forhverver mig  .  .  . Det synes mig at være gode vilkår for jer i « 
» Det er værre end ublu åger ! «  råbte Tyge Brahe hidsig .  » Tænk dig om , pratensis , før du gør et sådant tilbud ! Jeg selv ønsker intet hellere end at rejse ud og finde store og navnkundige læremestre , og var jeg myndig og rådede over gods og jord , skulle jeg intet betænke mig på at sætte det i pant til sidste stump og stykke for at få midler til at tilfredsstille min brændende higen . Men give sig 

selv og sin herlige kunst til pant og borgen — det holder jeg for galmandsværk og kun lidet bedre end at forskrive sin sjæl til djævlen . « 
Mester Steffen havde set fra den ene til den anden af sine unge gæster , og hans små øjne skinnede som et par gløder , når blæsebælgen får dem til at blusse op . Nu vendte han sig om mod Tyge Brahe og sagde i sin mest belevne tone : 
» Min højlærde unge ven — kender i den mægtige herre , djævlen , som i nys nævnede ? Er i ganske forvisset om , at han er så slem at komme til rette med , som nogle godtfolk tænker ? Man har dog hørt , at han har hjulpet folk både til rigdom og til ære , til megen verdslig lyst og til stor lærdom , som det ikke på anden vis er givet den træge menneskeånd at erhverve sig . Hvi vil i så spotte djævlen , min lærde , unge ven ! « 
Medens mester Steffen talte , fortrak hans mund sig til et smil , som gav hans magre , læderfarvede ansigt et endnu snurrigere udtryk , end det havde i forvejen . 
Tyge Brahe så et øjeblik lidt betuttet ud . Selv de klogeste folk slog kors for sig , når de talte om mørkets fyrste , og de nævnede aldrig hans navn uden med frygt og varsomhed . Men denne lille , visne mand syntes at betragte 

djævlen som en godven , hvis gunst man burde se at vinde . 
Tyge Brahe begyndte at få sine egne tanker om det hus , hvortil hans ven pratensis havde ført ham . Med en uvillig mine skød han sit bæger til side , greb i lommen og kastede nogle sølvpenge hen ad bordet . 
» Her er penge for vinen , vi har drukket ! «  sagde han .  » Det bliver eders egen sag , Steffen graver , om i holder til med den onde ! Men på den vej agter vi ikke at følge jer !  .  .  . Kom , pratensis — der findes vel råd for , at du kan få dit ønske opfyldt , uden at du har nødig at give dig djævlen i vold  .  .  . « 
Han rejste sig og greb vennens arm for at føre ham bort . Men pratensis gjorde sig løs . Og som et menneske , der har fattet en urokkelig beslutning — hvad den så end må føre til — sagde han kort og rolig : 
» Du kan gå , om du vil , gode Tyge ! Jeg står ved mit tilbud og vil have Tingen afgjort med det samme . Eders svar , mester Steffen ! « 
Mester Steffen gned sine hænder , så det knagede i de knoklede fingre , og medens smilet bredte sig større og større over hans ansigt , sagde han med indsmigrende venlighed : 
» Er det jert alvor , min kære discipel , så sætter vi forskrivningen op med det samme — såfremt da eders meget unge , velbyrdige ven 

giver os gunstigt forlov  .  .  . Nu — i skal få at se , at mester Steffen er en ærlig sjæl . Jeg går ind på eders vilkår uden at forlange en eneste tøddel mere , end i selv tilbyder ! « 
Mester Steffen nikkede og gik med værdig holdning hen over gulvet , hvorpå han forsvandt gennem en dør bag ved ildstedet . 
Johannes pratensis var bleven siddende på bænken foran drikkebordet og stirrede frem for sig med et grublende udtryk i sine store , blanke øjne . Tyge Brahe gik hen og lagde hånden på hans skulder . 
» Synderlig gode ven ! «  sagde han .  » Jeg er nogle år yngre end du og praler intet af at være din overmand i kløgt . Dog tykkes det mig , at jeg dømmer bedre i denne sag end du . Følg mit råd og gå herfra i en god stund ! Jeg kan ikke ret blive klog på , om denne snurrige Karl er en ondskabsfuld Kobold , der har skaffet sig indgang blandt mennesker for at føre dem i fortræd , eller om han ikkun er en skalk og bedrager — men så meget kan jeg sandfærdigen sige dig , Johannes pratensis , at han hører intet til den slags skabninger , som ærlige folk skal give sig i lag med  .  .  . « 
Pratensis trak utålmodig på skuldrene . 
» Det kan hænde , at der er sandhed i din tale , «  sagde han .  » Men jeg kan intet mere vende om . Min sjæl fortæres af attrå efter at 

komme til bunds i de hemmelige kunster . Har man først én gang set væskerne blande sig i destillérkolben og den første Funke af guld gløde frem i smeltediglen , så standser man ikke , før den store eliksir er fundet — eller man går til grunde . Plag mig derfor ikke , gode ven ! Det tjener til ingen nytte  .  .  . « 
» Jeg kræver intet , at du skal ophøre med at dyrke den alchymistiske kunst ! «  udbrød Tyge Brahe ivrig .  » Jeg forstår dens magt over et menneske . Men jeg er kommen til erkendelse om , at vi må gå klogere til værks , end vi er begyndt i denne aften , om vi nogen tid skal nå vort mål . Følg med mig til min fader ovre på Knudstrup — jeg helmer ikke , før han giver mig midler , så jeg kan rejse til universiteterne i Rostock , Wittenberg og Leipzig , og du skal ledsage mig . På den vis når du bedre og længere frem end ved at give dig i lag med skalke og troldkarle ! « 
Pratensis stod i begreb med at svare ; men i det samme vendte mester Steffen tilbage . Han holdt pen og blækhus i den ene hånd og i den anden et beskrevet blad pergament . 
» Nu blot eders navn herunder , mester pratensis ! «  sagde han i en lystig tone .  » Dermed er vor handel sluttet , og vi vil tømme en kande vin på , at den må blive til hjærtens glæde for alle parter  .  .  . «  mester Steffen rakte 

pennen og pergamentbladet henimod pratensis og henvendte sig derpå med samme trohjertede lystighed til Tyge Brahe .  » I ser , min unge , velbyrdige herre , at det går til uden magi og besværgelser — en from og redelig handel , som ingen præst eller biskop ville have nødig at betænke sig på . Ikke har i hørt mig påkalde nogen djævel eller set mig dyppe pennen i skarntyde eller bulmeurt . Om i var til sinds at gøre eders ven følgeskab , så kunne i frimodig slutte en lignende kontrakt med mig , uden at i behøvede at frygte for eders kære sjæls fortabelse ! « 
» Gode mester Steffen , «  svarede Tyge Brahe så roligt og betænksomt , som om det var en ung vismand , der talte .  » Jeg har sagt til min ven pratensis , at hele mit hjerte er opfyldt af higen efter at dyrke den herlige , astronomiske kunst , og at jeg intet hellere ønsker end at komme ud i fremmede lande , til berømmelige universiteter og læremestre . Men jeg vil ikke gøre det ved eders hjælp , mester Steffen ! Og om i vil vide det , skal jeg sige jer hvorfor : . Fordi i er grov og plump , uden virkelig snille og lærdom , og fordi jeg tror , i er en skalk og bedrager ! « 
Mester Steffen stod ganske ubevægelig ; men hans små øjne glippede uafladelig , og med sin tørre , visne hånd kløede han ivrig det 

stubbede skæg , der dækkede hans kinder og hage . 
Tyge Brahe fortsatte ligeså roligt som før : 
» Og ser i , mester Steffen — ikke heller vil jeg tillade , at min kære ven og fælle slutter denne vanvittige handel med jer ; thi jeg formærker , at i pønser på skarnsstykker . Derfor tilintetgør jeg nu dette ågerdokument — hvad enten i eller fanden har opsat det ! « 
Pratensis stod endnu med dokumentet i hånden , og før nogen kunne hindre det , havde Tyge Brahe trukket sit værge , og med den skarpe klinge sønderflængede han pergamentet . 
Det så ud , som om mester Steffen ville styrte frem , men han betænkte sig ligeså hurtig igen . Han betragtede sin modstander med et ondt blik og mumlede : 
» Tag kun eders ven med jer , unge hanekylling ! Han kommer snart igen ! Nu galer i så kry , men kan hænde , det en gang bliver jer , som vil sælge fanden eders sjæl ! « 
» Så sker det allenfals uden at bruge jer som hjælper ! «  råbte Tyge Brahe spottende .  » I er mig for plump en djævel !  .  .  . Luk hastig op og lad os slippe ud af eders rotterede ! « 
Han greb sin vens hånd , og pratensis fulgte nølende med . Mester Steffen skævede op til det blanke våben , som Tyge Brahe endnu holdt i hånden . Så gik han i forvejen gennem 

den snævre forstue , skød slå og rigler fra yderdøren — stadig uden at mæle et ord mere — og Tyge Brahe og pratensis trådte ud i det fri , medens de hørte den lille mand låse døren efter dem . 
Det var smukt og stille vejr . Himlen var fuld af stjærner . Myriader af tindrende punkter på den blå hvælving . Fra den nordøstlige synskreds var Syvstjernen i færd med at hæve sig op . I nordvest skinnede Karlsvognen og højt oppe ved zenit deneb i  » Svanen «  og Vega i  » Lyren «  , medens perseus’ sværd funklede nær ved stjærnerne i cassiopeias billede . 
De fandt uden møje vej til kirkegårds-lågen og kom ud på åben mark . Lige foran dem så de stadens mure og tårnene , der tegnede sig mod den blanke stjærnehimmel . Der var ingen sky at øjne ; alt var tindrende klarhed . 
» Se derop ! «  sagde Tyge Brahe og pegede mod himlen .  » Deroppe er lys og fred og skønhed , og om man vil granske hine fjerne kloder og deres lønlige kræfter , da må der være lys og frihed i ens egen sjæl . Mig tykkes det , som om vi var slupne ud af bjergmandens hule , hvor kun urene og onde ånder trives , og der ej kan være vækst og fremgang for ærlig kunst og videnskab ! « 

» Jeg misunder dig din sikre tro , «  svarede pratensis langsomt .  » Hos mig er der lutter tvivl og vaklen . Ikke heller ved jeg , om jeg bør takke dig , fordi du i denne aften har hindret mit forehavende . Som du elsker stjærne-himlen , elsker jeg de hemmelighedsfulde , alchy-mistiske kræfter : metallernes blanding i smeltediglen , de mærkelige tinkturer , som vise nye og atter nye fænomener , når de blandes med kunstfærdig hånd . Du har handlet i en redelig hensigt , Tyge Brahe , og jeg vil intet fordølge for dig : det kan hænde , at mester Steffen får ret , og at jeg snart må opsøge ham igen , hvad enten det er gode eller onde magter , som tvinger mig dertil  .  .  . « 
» Så handler du ilde mod dig selv , pratensis ! «  sagde Tyge Brahe med stor ivrighed .  » Du est for god til at øse din lærdom af så plumre kilder . Men lige meget — hvad enten vi skulle følges ad eller ej , så tænker jeg , vi vedbliver at være ligeså gode venner som tilforn . Hvor langt vi end adskilles på jorden , kunne vi dog på én gang betragte den samme sol og de samme stjærner  .  .  . « 
Johannes pratensis gjengjældte Tyge Brahes håndtryk , og de to venner gik langsomt tilbage mod byen . 

fjerde kapitel . 
Herresvad kloster . 
I det nordvestlige Skåne følger rønne-åen et godt stykke vej side om side med sønderås . Så snart man når sorød-sø , får man øje på en bæk , der løber ud i rønne-å , og her , hvor begge disse vandløb forene sig , er der fra ældgammel tid et vadested , som riddere og herrer drog over , når de ville forlyste sig med jagt i de store ege- og bøgeskove , der dække sønder-åsen . Derfra har stedet sit navn , herresvad , og således kaldtes også det kloster , som biskop Eskild lod bygge nær ved vadestedet , hvilket skete i midten af det tolvte århundrede . 
Det var cisterciensermunke , der befolkede biskop Eskilds kloster . De var komne fra Frankrig , hidsendte af den hellige Bernhard af clairvaux , hvem biskop Eskild regnede blandt 

sine synderlig gode venner . Og da den lundensiske biskop , træt af år og strid , havde nedlagt krumstaven , drog han selv til clairvaux for at tilbringe sine sidste dage på det sted , hvor hans fromme ven havde levet og virket . Men cisterciensermunkene blev boende i herresvad kloster , og de skulle da også vanskelig kunne finde nogen plet , som bedre passede for dem . Fiskerige vandløb og indsøer , frodige græsmarker og store skove , fulde af vildt , tilfredsstillede rigelig klosterets timelige fornødenheder , medens egnens fredelige skønhed måtte være vel egnet til at stemme klosterbrødrenes sind til fromme betragtninger . 
Fra først af lod cisterciensermunkene det heller ikke mangle på et fromt og gudfrygtigt levnet . De ledede deres udspring fra den hellige benedictinerorden , og deres klosterregler var såre strenge . De måtte ikke bruge hverken skind eller skjorter , ikke heller spise kød , undtagen når svære , tærende sygdomme tvang dem dertil ; de sov fuldt påklædte på halmsække og stod op ved midnat for at synge den eviges lov , indtil solen brød frem . Dagen til- , bragtes med legemlige arbejder , med læsning og bønner , alt under iagttagelse af streng tavshed . Deres ordensdragt bestod af en hvidgrå kappe med sort hætte , men udenfor klosterets mure bar de en sort kappe . I mange år 

levede de således i nøje overensstemmelse med de regler , som den hellige benedictus havde foreskrevet ; men efterhånden som deres klostre voksede i rigdom og ydre anseelse , afløstes deres tarvelighed af pragt og yppighed , og det en gang så fromme broderskab kom i stort forfald . 
I året 1565 gav kong Frederik den anden den danske adelsmand sten bille befaling til , at han skulle tage klosteret under sit værge , eftersom der førtes et ugudeligt levnet ; men dog skulle han give abbeden , hvis navn var Laurentius , et nødtørftigt underhold , opretholde sang , læsning og anden kirketjeneste , underholde et vist antal præster , degne og peblinge , men udjage alt overflødigt , løst og unyttigt folk . 
Således skete det også . Herresvad kloster blev et krongods , og hr . Sten bille var nu eneherre på det sted , hvor cistercienserbrødrene i umindelige år havde vandret omkring i deres hvide kapper og levet tiden hen , først i nøjsomhed og forsagelse , men senere som et yppigt og pragtlystent munkehof . 
Klosterets store og vidtstrakte bygninger var vel bevarede , med kirke og tårn , en rummelig bibliotheksbygning , forsamlingssal og refektorium , stegers og bryggers , lader og forråds-huse . Bygningerne omsluttede på tre sider en gårdsplads , der var åben mod øst . De bestod 

af grundmurede stenhuse , to stokværk høje , og der var fuldt op med rummelige , hvælvede Stuer . Tæt nord for gården lå klosterhaven eller mørkeskov , og længere borte begrænsedes synskredsen af sønderåsens brede , skovklædte kam . 
— det var midsommertid . Aftenen var lys , som den kun er det på denne tid af året ; men alligevel blinkede der fra gårdens vinduer et stærkt skær , som ikke var solens genskin på ruderne , men skæret fra tændte kærter i hr . Sten billes dagligværelse . 
Bordet var festlig dækket med mange gode retter , vin og mad i overflødighed . Omkring det kunstig vævede bordklæde sad , hver med sin brødskive og sit vældige sølvbæger foran sig , et lille selskab af adelige herrer , forskellige i alder og i udseende . I det øverste sæde tronede værten , velbyrdige hr . Sten bille , allerede godt til Års , men med et livligt og muntert udtryk i de kløgtige øjne . Nærmest ham sad hr . Tage krabbe , dernæst hr . Erik lange til Engelholm , og længere nede hr . Stens søstersønner , Aksel og sten Brahe . Sædet ved den modsatte bordende stod tomt . En tjener var i færd med at byde et fad med dampende vildtbrad omkring til gæsterne . 
» Tag for jer , gode venner ! «  sagde sten bille , idet han selv langede ud efter et saltmadsfad , der stod midt på bordet .  » Tyge 

skøtter ikke om , at vi opsætter måltidet for hans skyld . « 
» Han lader rolig vente på sig ! «  mumlede Tage krabbe i en halvvejs spottende tone .  » Sig mig en gang , hjærtensven , går det slig til hver dag , at Tyge Brahe forsømmer guds herlige gaver for at drive tiden hen mellem sine digler og ovne ? « 
» Siden han kom hjem fra sin sidste store rejse , har han været ganske optagen af den alchymistiske kunst ! «  nikkede sten bille .  » Da hans kære fader var død — det er nu et Års tid siden — flyttede Tyge hid til herresvad , og jeg lod indrette et Kammer til ham , hvor han kunne opstille sine astronomiske maskiner , som han har bragt med sig hjem , og desligeste et andet Kammer , hvor han har sine smeltedigler og lamper og ovne , og her tilbringer han det meste af dagen , ja natten med  .  .  . « 
» Min gode Broder ved knapt mere , hvad der sømmer sig en adelsmand ! «  råbte sten Brahe , idet han med en bister mine satte tænderne i det stykke dyrekød , han holdt mellem sine fingre .  » Det kan være godt nok at gøre latinske Vers og observere stjærnerne på himlen eller granske den sorte kunst , når man ikkun driver disse kunster og videnskaber for tidskorts og morskabs skyld ; men hænger man ved dem , som var det et levebrød , så 

nedsætter man på sådan vis sin adelige stand og bliver til foragt for sine jævnlige  .  .  . « 
» Nej , holdt nu ! Det bør du ikke sige Tyge på ! «  — sten bille slog sin knyttede hånd i bordet .  » Næst efter min gode ven , Jørgen Brahe , som nu er salig i gud , har jeg frem for nogen støttet min kære søstersøn til at nå det , som altid var hans hjertes attrå , og jeg tænker , at jeg har handlet ret deri ! Har man slige evner som Tyge , da skal de have lov til frit at udfolde sig . Da han kom hjem fra sin første rejse — og han var den gang knapt nitten år — havde han vundet navnkundige mænds venskab . Flan havde alt lært sig at måle afstandene mellem de himmelkloder , der kaldes planeter og fixstjerner , så ringe instrumenter han end måtte betjene sig af . Han beregnede vejrliget efter den månens formørkelse , vi havde anno 1564 , og just samme år stillede han sin lærde ven og fælles , Casper peucers horoskop ! Men hvordan handlede i mod min kære frænde , da han kom hjem ! Hvordan tog i mod ham — du , sten , og du , Aksel Brahe ? Jer gode farbroder Jørgen var lige død , og i gjorde det meste , i mægtede , for at ægge jeres fader , min kære svoger otte , op mod sin søn ! I betragtede med ringeagt hans lærdom ! Men så blandede gamle sten bille sig i legen , husker i vel ! Tyge var kommen 

hjem med ære , og den hovmester , han havde fået med på rejsen , vor gode Anders Sørensen Vedel , gav ham den lov , at han havde skikket sig som den lærdeste iblandt de adelige og den adeligste iblandt de lærde ! Men i gjorde det alligevel så broget for ham , at han snart igen drog ud i det fremmede . I Wittenberg , Rostock og Augsburg dyrkede han sin kunst , og så megen fremgang og ære har han haft , at dine ringeagtende ord kun rammer ilde , sten Brahe ! « 
Hr . Sten drak en forsvarlig slurk af sit bæger , som om han dermed ville skylle sin ærgrelse ned og ikke yderligere forivre sig . 
Sten Brahe satte en spodsk mine op , og idet han forsynede sin brødskive med et nyt stykke kød og gav sig til at skære det i stykker med sin kniv , tog han til genmæle : 
» Men hvad siger i da om , morbroder , som det går til på Knudstrup ? Om jeg ikke færdedes der al den tid , jeg har tilovers fra kongens tjeneste , ville min hr . Broder lægge det gods plat øde , som vor fader har efterladt os . Ingensinde ser man ham i staldene eller på Marken ; men den ganske bedrift overlader han til sin foged . Finder i også , at det er god skik for en herremand ? « 
» Tyge er en lærd mand , og han giver sig helt og holdent hen til sine kunster ! «  svarede 

sten bille .  » Ingen kan tjene to herrer . Men for resten ved jeg , at han er en god husholder , og intet forøder han til svir eller dobbel . Det må vel bøde på den forsømmelse , du taler om ! « 
» Jeg har ladet mig sige , «  faldt Tage krabbe de andre i talen ,  » at Tyge Brahe på sin sidste rejse nede i Schwaben , i en by , som kaldes lauingen , har truffet en stor magus ved navn cyprianus Leovitius . Om jer søstersøn virkelig er på vejen til at finde den store eliksir , så kunne der endda være nogen mening i , at han tidlig og silde står med sværtet skæg og næse over sine smeltedigler i stedet for at holde sig lystig med venner og naboer  .  .  . « 
» Spørg Erik dér ! «  sagde sten bille og nikkede betænksomt ligesom før .  » Han forstår sig på guldmagerkunsten , og han får tilmed lov til i mellemstunder at række Tyge en hånd ved de alchymistiske eksperimenter . Hvor langt mener i , Erik , at min søstersøn er kommen på vejen til at finde de vises sten , der på én gang skal kunne lære menneskene at forvandle de uædle metaller til guld og at helbrede alle sygdomme ? « 
Den af bordgjæsterne , som sten bille henvendte sig til , var en ganske ung mand . Han havde kønne , men noget sygelige træk og var fint og spinkelt bygget . I modsætning til de 

andres overdådige klædedragt af spraglet fløjl og silke , med opskårne ærmer og mange kostbare stene og smykker , var han klædt i mørke farver og lignede mere en fattig lærd end en af tidens pragtlystne adelsmænd . Han havde lyttet opmærksomt til samtalen , og ved værtens spørgsmål så han op , medens en svag rødme skød frem over hans kinder . 
» Derom falder det mig ikke let at give jer besked , velbyrdige hr . Sten bille ! «  svarede han .  » Selv er jeg ikkun en begynder i kunsten , og Tyge Brahe er så langt forud for mig , at jeg intet drister mig til at fælde nogen dom om hans arbejde . Kun så meget ved jeg , at hr . Tyge i det sidste år har dyrket alchymien med den samme lyst og nidkærhed , hvormed han forhen helligede sig til at iagttage firmamentets stjærner , og når en så ophøjet og skarpsindig ånd som han ofrer al sin flid derpå , da må det i sandhed være en frugtbar kunst , som end ikke står tilbage for den skønne astronomi ! « 
» Men i har dog af og til hjulpet ham i laboratoriet ! «  tog Tage krabbe ordet .  » Ved i da ikke , hvad der er kommet ud af tinkturernes og metallernes blanding ? I og den liden jomfru Sophie færdes jo sammen dernede , og man siger , at hr . Tyges søster skal være et sandfærdigt mirakel af kløgt og lærdom ! Hvad 

mener da hun om de fremskridt , i gør i den ædle guldmagerkunst ? « 
» I gør bedst i at spørge hr . Tyge selv — der kommer han ! «  svarede Erik lange og vendte sig med en uvillig mine bort fra sin sidemand . Men uden at ændse det affærdigende svar så Tage krabbe sig omkring og tilråbte den indtrædende : 
» Min tro , om det ikke er så ! Der kommer vor diogenes ! « 
Tyge Brahe var bleven stående midtvejs i stuen . Af den dunhagede student , der for ti år siden havde studeret ved Københavns universitet , var der blevet en seks og tyveårig mand . Men de væsentlige kendemærker ved hans udseende var uforandrede og havde kun yderligere udviklet sig i den tid , der var gået . De brede , regelmæssige træk , der indrammedes af et fyldigt skæg , let tilspidset under hagen , røbede en fast vilje ; øjnene og den høje , lyse pande strålede af overlegen kløgt . 
Han betragtede Tage krabbe med et roligt blik og spurgte : 
» Hvi kalder du mig diogenes , gode ven ? « 
» Hvi jeg kalder dig så ! «  råbte hr . Tage leende .  » Begribeligvis fordi du er fuld af særheder og griller , og fordi du bestandig ligger inde i din tønde ligervis som diogenes ! « 

» Jeg vil intet sammenligne dig med så ringe en mand ! «  svarede Tyge Brahe og gik henimod bordet for at indtage sin plads , der hidtil havde stået tom .  » Mig tykkes , at du ligner Julius Cæsar ! « 
» Hø , hot «  lo Tage krabbe .  » Hvordan vil du udlægge den sammenligning ? « 
» Fly mig fadet der ! «  sagde Tyge Brahe .  » Så skal jeg imidlertid give dig den besked , du ønsker  .  .  . Ser du , gode Tage , du ligner Julius Cæsar deri , at ligesom han hellere ville være den første i enhver som helst anden stad end den næstførste i rom , således vil du hellere være den første iblandt alle narre end den anden eller tredje blandt de vise ! « 
De andre gav sig til at skoggerle , og da Tage krabbe ikke kunne finde et passende svar , trak han ærgerlig på skuldrene og trøstede sig med at tømme sit bæger og skænke sig et nyt . 
» Hver mand har sin lyst ! «  vedblev Tyge Brahe .  » Nogle finde deres bedste glæde i omgang med heste , hunde og bægere , og de formene , at dette tidsfordriv gør dem til sande adelsmænd . Jeg fordrister mig til at være af en anden mening og lægger kun ringe vægt på adelig herkomst ; thi jeg skønner , at man intet har årsag til at rose sig af fortrin , som man ej har sig selv , men sine forfædre at takke for ! « 

» Det skyldes alene den årsag , at din lærdom har sat dig alskens galskaber i hovedet ! «  råbte sten Brahe .  » Du hverken handler , taler eller tænker som en adelsmand ! Holder vi omgang med heste , hunde og bægere , så sker det allenfals i samkvem med vore jævnlige , men du mænger dig sammen med gemene folk og omgås dem , som om de var af samme stand og kår som du selv  .  .  . « 
» Har dine ord en lønlig mening , gode sten , så kom frem med den ! «  Tyge Brahe så op og rynkede panden . 
» Tag dem for , hvad du vil — vi kommer tidsnok til at tale om 'den sag ! « 
» Hold fred ved måltidet , gode venner ! «  udbrød sten bille mæglende .  » Vi er kommen sammen for at gøre os lystige med hinanden , intet for at kives . Skænk i bægrene og lad os drikke godtår for enhver Dannemand , som udretter det bedste , han evner , hvad enten det sker med sværd eller pen ! « 
Skålen blev drukket , og det hjalp til at anslå en lystigere tone , end der hidtil havde hersket ved bordet . Adskillige krus blev fyldte og tømte , og gildet var i sin bedste gænge , da man blev opmærksom på en usædvanlig larm , der lød nede fra gårdspladsen . Et par af de mest ædru deltagere i drikkelaget løb hen til vinduet for at se , hvad der var- på færde , og 

i det samme trådte sten billes hushovmester ind i stuen . 
» Nådige herre , «  sagde han , henvendt til sin husbond —  » jeg har at formælde , at der er kommet fremmede til gården ! « 
» Fremmede , siger du ! «  brummede sten bille , der havde drukket sine gæster så bravt til , at han ikke var fri for at føle sig en kende ør i hovedet .  » Hvi fører du dem da ikke herop i stuen , du dødbider ? Skal du gøre mig til skamme for brave folk , der vil gæste mit hus ? « 
» Med forlov , nådige herre ! «  genmælede hushovmesteren .  » Det er-slig en løjerlig kumpan , at jeg ikke ret vidste , hvordan jeg skulle tage mod ham . Han er kommen agende i en karosse og er ledsaget af tvende sorte morianer , som straks gav sig i klammeri med vore folk . Og nu spørger den sære Karl efter hr . Tyge Brahe  .  .  . « 
» Efter mig ? «  gentog Tyge , der så ud til at have været den mest mådeholdne af selskabet .  » Hvad er hans navn ? « 
» Han kalder sig mester Leovitius og siger , at han har lagt vejen over København , hvorfra han har bud og hilsen til jer  .  .   « 
» Bring ham straks hid ! «  udbrød Tyge Brahe ivrig .  » Ingen kunne være mig mere velkommen . Eller bedre — jeg vil selv tage mod ham , med eders forlov , gode morbroder ! « 

uden at vente på svar løb Tyge ud af døren , og på et vink af sten bille fulgte hushovmesteren bag efter for at tage standsmæssig mod den fremmede . 
Nede på den brede , firkantede gårdsplads indenfor gårdens længer foregik der et snurrigt optrin . En ualmindelig stor , tillukket karosse var trukken ind i gården , og to hejdukker , med glindsende sorte ansigter og spraglet klædte , var i færd med at spænde hestene fra . Men dette skete under en livlig skærmydsel med gårdens tyende , der forgæves søgte at gøre de sorte karle begribeligt , at de måtte vente med at slå sig til borgeleje , indtil deres herre var bleven forestillet for befalingsmanden på herresvad , velbyrdige fir . Sten bille . Hejdukkerne skar ansigter og skældte ud af alle kræfter i et for hr . Stens hustyende uforståeligt sprog ; men hver gang de havde fraspændt vognens skagler eller løsnet hestenes bidsler , bragte gårdens folk seletøjet tilbage i samme stand som før . 
Det var nær ved at komme til håndgribelig-heder , da Tyge Brahe , ledsaget af hushovmesteren , trådte hen og skilte de stridende parter . 
» Pivor er eders herre ? «  spurgte han de to hejdukker . 

de sorte karle grinede og rystede på hovedet uden at forstå spørgsmålet ; men sten billes hushovmester pegede på vognen og svarede : 
» Jeg skønner , at han endnu sidder gemt derinde ! « 
Tyge Brahe åbnede vogndøren , og det viste sig , at hushovmesteren ikke havde taget fejl i sin formodning . Inde i vognen sad en meget høj , mager mand , indhyllet i en skarlagensrød , pelsbræmmet kappe ; på hovedet havde han en høj , spidspullet hue , på hvilken der var anbragt nogle særegne tegn og figurer . Men trods den afstikkende dragt var mandens udseende , med det fine og kloge ansigt , omgivet af et velplejet , snehvidt hår og skæg , ikke uden værdighed . 
» Mester Leovitius ! «  udbrød Tyge Brahe .  » Hvi fjæler i jer inde i vognen ? Er det fornødent at sige jer , hvor velkommen i er mig ! « 
Den fremmede sad med et oprullet håndskrift på skødet , og han lod til at have været så fordybet i læsningen , at han ikke havde givet ringeste agt på den skærmydsel , der var foregået mellem hejdukerne og gårdens folk . Men så snart han hørte Tyge Brahes stemme , så han op og strakte hånden frem . 
» Min kære discipel ! «  udbrød han .  » Jeg tvivlede intet om , at jeg ville være så lykkelig 

at få jer at se ! Jeg havde givet denne retskafne tjener «  — han pegede på hushovmesteren —  » Befaling til at melde mig hos jer , og imidlertid ventede jeg rolig på jert komme ! « 
» Men i vil dog ej blive siddende her ! «  sagde Tyge Brahe ivrig .  » Min morbroder , sten bille , er underrettet om eders ankomst , og på herresvad har vi god og rigelig plads til jer . « 
»  Felix proficiscens , qui hospitaliter accipitur / «  svarede mester Leovitius og steg langsomt og værdigt ud af vognen .  » Jeg takker jer , velbyrdige Tyge Brahe , fordi i tager så vel imod mig . Jeg har skriftligt bud og hilsen til jer fra eders ven , pratensis , og meget har jeg at tale med jer om , betræffende den kunst , vi dyrkede i forening , da i for år og dag siden dvælede i mit hus  .  .  . « 
» Dette arbejde ville vi fortsætte nu ! «  udbrød Tyge Brahe med voksende ivrighed .  » Jeg har fundet en og anden sammenstilling , som man næppe forhen kendte , særegne blandinger med vinsten og salt , med merkurial og salpeter , foruden adskillig andet , der frembringer kuriøse fænomener , og i skulle ej tænke det , men i min ganske unge søster har jeg en kyndig medhjælp  .  .  . Det skal blive en frugtbar tid , når i tager del med i arbejdet  .  .  . « 
Hushovmesteren havde fået befaling til at tage sig af den fremmedes tjenere og køretøj , 

og Tyge Brahe fulgte nu sin gæst over mod gårdens hovedbygning . Men da de nærmede sig vinduerne , hvorfra kærterne skinnede ud i den lyse sommeraften , lød der tummel og larm fra drikkelaget , og Junker Tyge standsede et øjeblik , som om han betænkte sig på at føre sin lærde ven derop . 
» Pocula et canto . ! «  . sagde mester Leovitius og pegede op mod de oplyste vinduer .  » I har lystighed på gården , velbyrdige hr . Tyge Brahe . Kunne i gøre det uden besvær , ville jeg foretrække , om i straks førte mig til mit Kammer  .  . . . « 
» Jeg tænkte just på det samme ! «  nikkede Tyge Brahe .  » Det er min kære morbroder , der holder sig lystig med nogle venner og naboer ; men jeg skønner , at de allerede har kigget så dybt i kanderne , at vi ikke får synderlig glæde af at falde ædru ind i laget .  .  . Jeg opfylder derfor gerne eders ønske , så meget desmere som jeg længes efter det brev , i medbringer fra pratensis  .  .  . « 
Et vindue var blevet lukket op i hovedbygningen , og Tage krabbe stak hovedet ud og råbte : 
» Hvor bliver du af , Tyge ? Kom hid med din lærde Broder ! Visdommen findes på bægerets bund , ved du , og vi drikker så tappert i denne 

aften , at vi ender med at blive vismænd alle til hobet « 
» Kunne du drikke dig visdom til , gode Tage , «  råbte Tyge Brahe tilbage ,  » så var du for længst bleven visere end selve kong Salomon ! « 
Tage krabbe skoggerlo , og da hans venner i laget kaldte på ham , smækkede han vinduet i . Uden at lade sig opholde videre fulgte Tyge Brahe sin gæst over til en udbygning , der lå ved gårdens nordlige længe , og som sten bille havde ladet indrette til brug for sin lærde slægtning . 
Her havde Tyge Brahe i det sidste årstid drevet sine alchymistiske studier . En stor himmelglobus , belagt med messingplader , hvori cirkler og fixstjerner var indgravede , flere kvadranter og andre astronomiske instrumenter , som han havde ladet forfærdige på sine rejser , stod ganske ubenyttede , og i lang tid havde han kun syslet med smeltedigler og retorter . 
Mester Leovitius indåndede med velbehag den brændte , kulagtige luft , der strømmede ham i møde , idet han trådte ind i laboratoriet . Det så ud , som om han rettede sin høje skikkelse i vejret , og hans kloge , mørke øjne lyste med et tilfreds udtryk . 
» I sandhed — jeg mærker ved den blotte indtrædelse , at i ikke har lagt hænderne i skødet , min kære discipel ! Den tid , vi tilbragte med 

hinanden , har ikke været forgæves . I har været tro mod den kærlighed , jeg indpodede jer til den største af alle kunster ! « 
Tyge Brahe havde indbudt sin gæst til at tage plads ; men selv blev han stående . Et øjeblik stirrede han eftertænksomt ind i de blinkende gløder , der ulmede på ildstedet ; så så han langsomt op og svarede : 
» Skulle jeg gøre rede for denne kærlighed , da måtte jeg nævne mere end én ting , som har bidraget til at nære og vedligeholde den . Jeg elsker vel alchymien for dens egen skyld , således som i har lært mig at dyrke den , mester Leovitius ; men under mine brydsomme forsøg , medens jeg blandede væskerne og tændte ilden under metallerne , har jeg tillige syslet med den tanke , at dersom det kunne lykkes mig at frembringe guld , da ville jeg vinde tilstrækkelig rigdom og uafhængighed , så at jeg kunne hengive mig til granskningen af den herlige astronomi , som aldrig er sluppen mig af sinde . Jeg holder også for , at begge videnskaber er søstre af samme moder , grene af samme træ — således som sammenligningen mellem planeterne og metallerne lærer os  .  .  . « 
» Og mere end det , min kære og velbyrdige discipel ! «  udbrød mester Leovitius begejstret .  » Alchymien viser os , at alle arter have deres oprindelse fra det samme grundstof . Den , som 

finder urkilden — de vises sten — vil kunne trænge til bunds i naturens hemmeligheder ; ikke en fold eller en krog af livets eller dødens åbenbaringer vil være skjult for ham ; men han vil formå at udforske selve guddommens væsen og løse alle gåder  .  .  . « 
» En stor og svimlende tanke — et lysende mål , som vel er møje og arbejde værd ! «  sagde Tyge Brahe i samme tankefulde tone som før .  » Dog tykkes det mig stundom , som om mit arbejde på dette sted er lutter famlen i mørke — som om irgangene drage sig snævrere og snævrere omkring mig , og jeg ikke længere øjner det lys , hvorefter jeg stræber — hverken videnskabens rene , strålende lys og ej heller lyset fra himlens stjærner  .  .  . « 
» Det er anfægtelser , som intet bør forskrække jer , «  sagde mester Leovitius .  » Tålmodighed frem for alt , min kære discipel ! Tvivl intet om , at i er på den rette vej — just den vej , der fører lige til målet  .  .  . « 
» Jeg vil gerne tro det ! «  nikkede Tyge Brahe .  » Min ven pratensis har talt meget om jer , mester Leovitius . De læreår , han tilbragte hos jer , regner han for de lykkeligste i sit liv . Selv har jeg også høstet sjældne og mærkelige kundskaber under mit korte samkvem med jer , og i har fra først af vakt min lyst til at granske den alchymistiske kunst , så at jeg endog fristedes 

til at lægge mit andet arbejde på hylden  .  .  . Men om alt dette vil vi få gode stunder til at tale , medens i bliver her som gæst på herresvad . Lad mig nu sørge for eders legemlige behov ! I må være træt og hungrig efter rejsen . Medens i hviler ud , vil jeg læse det brevskab , i har til mig fra Johannes pratensis . Da jeg sidste gang så ham , tyktes det mig , at der var en sær uro over ham , ligesom jeg mindes , at der stundom kunne være i fordums dage , da vi var studenter sammen ved Københavns universitet . I forstår derfor , at jeg længes efter at høre fra ham , eftersom jeg bestandig regner ham for min synderlig kære ven  .  .  . « 
» Her er brevskabet , velbyrdige Tyge Brahe ! «  mester Leovitius tog et forseglet pergament frem fra sit bryst .  » Læs det straks , om i vil ! Med eders gunstige forlov hviler jeg mig et par timer på eders løjbænk her lige overfor vindvet . Anden vederkvægelse har jeg ikke nødig  .  .  . « 
Tyge Brahe gjorde indvendinger mod , at hans gæst nøjedes med så ringe bekvemmelighed . Men mester Leovitius holdt hårdnakket fast ved sit forsæt . Han ville hverken tillade , at der blev skikket bud efter vin og mad til et nødtørftigt aftensmåltid , eller lade sig følge til et hyggeligere gjæstekammer end det tilrøgede laboratorium . Han strakte sig fuldt påklædt på løjbænken , bød sin ven og 

discipel hånden til godnat , og næsten i samme nu , som han lagde sig tilbage på lejet , forkyndte de dybe , rolige åndedrag , at han var sovet ind . 
Tyge Brahe satte sig foran det murede ildsted i baggrunden af kammeret . Johannes pratensis’ brev holdt han i fiånden . Men ilden i ovnen var nu slukket , og han måtte møjsommelig med stål og fyrtøj tænde en lampe for at kunne læse brevet . Fra vinduet , der sad højt oppe i muren , skinnede sommernattens lys ind i det halvmørke rum , blandede sig med skæret fra olielampen og kastede fine , ånde-agtige glimt hen på den sovende mester Leovitius . 
Fra drikkelaget , der holdtes ovre i det gamle klosters hovedbygning , lød nu og da et lystigt råb , højrøstede stemmer og skingrende latter ; men det forstyrrede ligeså lidt mester Leovitius i hans søvn som Tyge Brahe i læsningen af det brev , hvori han ganske havde fordybet sig . 

femte kapitel . 
Brevet . 
Synderlig gode ven i 
næst at takke dig for alt godt , som du har bevist mig alle tider , sender jeg dig min hilsen med gud . Mester Leovitius , som denne dags aften rejser her fra staden for at give sig på vej til dig , vil medtage dette brevskab og overgive det i dine hænder , og det er min hjærtens fortrøstning , at det må finde dig ved sundhed og alt , hvad godt er . 
Kære Tyge Brahe ! Jeg giver dig venligen til kende , at her i staden har adskilligt forandret sig på de sidste tider . Der spores nu fast intet til den hårde pestilentse , som rasede her så godt som al den tid , vi havde den syv-årige krig med svensken , hvilken dødsens sot og syge du jo selv har udledet af de tvende 

store himmellegemers , Jupiters og mars’ forbindelse udi løvens tegn . Det var tilvisse onde år ; thi medens krigsluen flammede og fortærede liv og ejendom , var staden fuld af syge borgere , og der var nætter , hvor tredsindstyve arme mennesker lå lig i deres senge , foruden krigsfolket , bøsseskytter , bådsmænd og andet skibsfolk , som var indbragt til bremerholmen , og som man endda intet medregnede . Nu har jo vor nådige konge ladet sin Herold udråbe i staden , at vi atter have fred med Sverige , og svenskerne skulle herefter både til lands og til vands behandles som vore gode venner . Men krigens onde følger mærkes endnu , især som krigsfolkets aftakning kun går for sig med stort besvær , og her holdes ilde hus og sker det ene manddrab efter det andet , af hvis årsag borgmestrene da også have været villige til at lade nattevagten forøge og givet profossen befaling til at færdes flittig i gaderne og drage omsorg for orden og skikkelighed . 
Dog hvorom al ting er , så nåde vi til ende med de hårde krigens og pestens år , og her i staden tænker nu de fleste på kongelig majestæts bryllup med samme vor nådige konges frænde , den unge fyrstinde Sophia af Mecklenborg , hvilket kongelige bryllup og den unge dronnings kroning er sat til den 20 . og 21 . i den kommende juli måned og skal foregå 

med stor pomp ogpanket , som brugeligt er hos store herrer og fyrster . 
Kære Tyge Brahe ! Dette lader jeg dig også vide , at formedelst vor allernådigste fyrste , kong Frederik , har det lov på sig at være en mild og godsindet herre , der gavmildt betænker kunsternes og videnskabens dyrkere , således som hans nådes høj mægtighed lod se endda i den hårde krigens tid , da kongelig majestæt bestemte , at fra nu af skulle hundrede studenter have en tålelig forspisning i klosteret i stedet for som forhen kun tyve , foruden adskillig anden gavn og gave til fattige studenter — eftersom , siger jeg , at vor nådigste konge således havde bevist sin kærlighed til den lærde stand , kom det mig i hu , at jeg ingen bedre tid kunne vælge til at søge min ophøjelse til læsemester i medicinen ved stadens universitet end just nu , da hans nåde var i København for at holde sig lystig med de mange fornemme mænd , som hertil er ankomme for det kongelige bryllups skyld . 
Men jeg vil nu melde dig , hvordan alt er gangen til i denne sag , mig til skade og fordærv , efterdi øretuderi og ond bagtalelse stedse finder nem vej endog til konger og fyrster . Her er i staden og ved højskolen et parti , som mestendels består af de tteologiske læsemestre , og disse højlærde forkjætre enhver , som drister 

sig til ej at være enig med dem i alle lærde materier . De have da forebragt hans nådes høj mægtighed , at jeg intet kunne være værdig til at indtage en læsemesters stilling ved højskolen , eftersom jeg stod i samkvem med ryggesløse mennesker , ja tilmed havde afsvoret min christentro for des bedre at kunne dyrke de hemmelige videnskaber , ikke på ærlig og lovlig vis , men ved hjælp af ugudelige og kætterske midler . 
Hermed skal nu være sigtet til intet andet end mit samkvem med guldmageren , mester Steffen , som du kanske kommer i hu fra den gang , vi begge to gæstede hans hus ud for Nørreport , medens vi vare studenter ved højskolen . Mine fjender have opsnuset dette , og de have udlagt det som intet mindre , end at jeg har givet mig i pagt med den onde selv og forskrevet ham min sjæl . Nu vil du også mindes , min kære og synderlig gode ven , at hin aften for godt og vel ti år siden , da vi fulgtes ad til mester Steffen , da blev der intet af den handel , jeg agtede at slutte med ham , eftersom du rådede så ivrig derfra . Men siden hen — det var år og dag efter , da du var draget til Tyskland med mester Anders Sørensen Vedel som din hovmester — da satte jeg på egen hånd min beslutning i værk , og jeg lånte en sum penninge af Steffen graver , thi 

jeg kunne intet længere tvinge min lyst til at drage ud og opsøge de berømmelige alchymister , hvis kunst jeg til fuldkommenhed ville lære . 
Kære Tyge Brahe ! Det skal du tro , at hvert af mine ord er sandhed , når jeg nu siger dig , at jeg aldrig indgik nogen pagt i djævlens navn eller med den onde som min medhjælper og bundsforvandte — thi jeg holder overhovedet sligt for at være et foster af den uvidende hobs overtro , om end mange af vore højlærde mænd mene , at der virkeligen gives sådanne djævlepagter . Den handel , jeg sluttede med graver Steffen , foregik allenfals udendjævle-påkaldelse og besværgelse ; jeg gav ikkun et gældsbrev for de 100 joachimsdalere , jeg lånte , med rente og rentes rente , og derhos forpligtede jeg mig til i to år efter min hjemkomst at gå mester Steffen til hånde med de kundskaber , jeg måtte erhverve mig hos fremmede alchymister . 
Alt dette har jeg og opfyldt , hvor strengt det end har sviet til mig , og jeg vil nu lade dig vide , hvad der videre hændte , og som er bleven mig til så stor fortræd , at jeg vel må ihukomme det ord , du en gang sagde til mig : at jeg skulle vogte mig for at øse min lærdom af plumre kilder . 
Jeg kom under vejr med , at mester Steffen intet var den kyndige adept , jeg havde antaget 

ham for ; men han var både en ågrer og en skalk , der bedrog godtroende mennesker med falske blandinger , som han udgav for rent guld , frembragt ved hjælp af hans store , alchymistiske lærdom . Men da jeg intet ville tage del med ham i dette bedrageri , fattede han et heftigt nag til mig , og ingen uden han har klaget mig an hos universitetets tteologer for at spærre mig vejen til den lærerpost , som jeg tør sige , at jeg redelig har krav på . Ja , et sligt oprør har denne bedrager anstiftet mod mig , at kunne det gå efter de tteologiske læsemesteres hoved , da brændte man mig gerne som den arge kætter og troldkarl , man vil udgive mig for at være . 
Hjærtenskære og synderlig gode ven ! Nu spørger du vel , hvad min hensigt er med at falde dig til så stor møje med dette brev , der er ligeså fuldt af Jammer som en af jobs bøger . Og jeg v'l åbenhjærtig og i korthed svare dig derpå . Kan nogen hjælpe mig i denne sag , da er det dig . Rigshovmesteren , hr . Peder okse , er din nære frænde og har stedse viist sig som din velynder . Hr . Peder , der nu atter står i høj yndest hos kongelig majestæt , er selv en lærd og oplyst mand , og med ivrighed beskytter han videnskaben og dens dyrkere . Skriver du til ham og tager dig min sag an , da kan det uvejr afvendes , som ondskab og uvidenhed 

have forenet sig om at bringe over mit hoved , og det kunne endnu hænde , at jeg blev læsemester i medicinen . Den alchymistiske kunst kan jeg da dyrke med alle lovlige hjælpemidler , og visselig skal det ikke være djævlen og hans gerninger , jeg agter at tjene , men ikkun den store kunst og videnskab , som jeg har helliget mig til med al min livsens ånde , og for hvilken jeg har ofret enhver anden tanke i min sjæl , selv kærlighedens blide lykke , således som den en gang smilede til mig fra et par kærlige og uskyldige jomfruøjne . Dog derom vil jeg intet besvære dig ; det er kun at oprive gamle vunder , for hvilke der intet mere findes lægedom . Enhver må gå den vej , hans skæbne anviser ham , og vælger man at styre efter de store mål , skal man tørstens tvinge hjærtets attrå og intet deraf lade sig hindre . 
Synderlig gode ven ! Der er kun ét endnu , jeg må nævne , forinden jeg slutter denne lange skrivelse . Du får alene skrive til din frænde , hr . Peder okse , og tale min sag hos ham , så-fremt du formener , at du tør handle således , uden at det kan bringe dig selv i skade eller ringere kredit , om du hjælper så arg en kætter , som man holder mig for at være . Dette lægger jeg dig oprigtigen og synderlig stærkt på sinde . Gjærne modtager jeg en håndsrækning af dig og skylder dig taksigelse derfor nu og al tid ; 

men hellere skal jeg selv lide skam og uret , end at du nogensinde skulle høre ilde , fordi du har antaget dig min sag . Jeg ønsker dig sundhed og lykke i alle ting , timelige og evige , og jeg forbliver nu og fremdeles din synderlig gode ven . Datum København 26 . Juni anno domini 1572 . 
Johannes a Prato , kaldet pratensis . 
Ærlig og velbyrdig mand , Tyge Brahe Ottesen til Knudstrup , venligen tilskrevet med egen hånd . 
Da Tyge Brahe havde læst skrivelsen til ende , tog han pen og pergament frem for uden opsættelse at skikke brev til rigshovmesteren Peder okse og tale sin vens sag . Han gjorde nøjagtig rede for pratensis’ lærdom og kundskaber , nævnede ham som et videnskabens lys , en ærlig Christen , og talte skarpe ord mod den onde og tåbelige bagvaskelse , som pratensis’ fjender havde udspredt . 
Dernæst skrev Tyge Brahe til kongen selv om den samme sag , og endelig meddelte han Johannes pratensis , hvad han nu havde foretaget til hans bedste . Brevene skulle ufortøvet med en pålidelig tjener afsendes til 'kjøbenhavn . 

den lyse dag skinnede ind i laboratoriet , da Tyge Brahe var færdig med sit arbejde . Mester Leovitius havde for længe siden rejst sig fra løjbænken og sad nu og læste i det samme håndskrift , hvori han havde været fordybet ved sin ankomst til herresvad . Hans øjne skinnede så livlig , som om de få timers søvn havde været tilstrækkelig vederkvægelse for ham , og da han så , at Tyge Brahe var til ende med sin brevveksling , pegede han på håndskriftet og sagde med høj og begejstret røst : 
» Fra dette skrift ville vi tage udgangspunktet til det arbejde , som nu skal begynde ! Det er skrevet af en af de ældste alchymister , synesius , i begyndelsen af det femte århundrede efter Christus af nazareth , og det indeholder store og hidtil skjulte sandheder . Tænd ovnens ild , Tyge Brahe , og hent frem , hvad i har , af metaller og tinkturer ! Vi ville ikke hvile , før vi have fundet vejen til visdommens urkilde ! « 

sjette kapitel . 
Præstegården . — den sorte kunst . 
Knudstrup gård lå kun et par mil fra herresvad , og knapt en fjerdingvej fra Knudstrup lå sognets præstebolig . Den tog sig ud som en middelstor bondegård ; men stuehuset var gammelt og forfaldent og kunne for længe siden have trængt til at blive afløst af et nyt . 
Præsten , hr . Claes , havde spøgende sagt det til herremanden , der plejede at gøre et løb ned til præstegården , hver gang han kom fra herresvad til Knudstrup .  » Eders hr . Fader , ærlige og velbyrdige otte Brahe , der nu er salig i gud , «  sagde hr . Claes ,  » han har af den gamle Knudstrup gård rejst dette skønne slot , som nu knejser derovre i den opdæmmede sø med sine høje stenhuse og tvende tårne . Kunne det ikke være jer tilpas , velbyrdige hr . Tyge , om i lod jeres sølle' præst få et 

nyt hus , eftersom i dog jævnlig kommer her forbi  .  .  . « 
Dertil havde Tyge Brahe smilet og lovet , at hr . Claes skulle få tømmer , kalk og sten til at lade opføre et nyt stuehus , og han havde også talt med sin Broder , sten Brahe , derom og bedt ham lade deres foged sørge for de materialier , der var lovet præsten . Men hverken sten Brahe eller fogden tog sig videre af den sag , og så lidt lejlighed gaves , glemte hr . Claes ikke at minde herremanden om det endnu ikke opfyldte løfte . 
Tyge Brahe havde nemlig i den første del af sommeren været en flittig gæst i Knudstrup præstegård , og der ymtedes om , at det havde sine særegne årsager ; men de sidste måneder havde man så godt som intet set til ham . Man vidste , at der var kommet en fremmed alchymist eller sortekunstner til herresvad , og med ham drev Tyge Brahe al sin tid hen i det lille laboratorium , der var bygget tæt op til gården . Stundom tog hr . Tyges søster , jomfru Sophie , og den unge hr . Erik lange del med i arbejdet , og endnu sent om natten kunne man se lys skinne ud fra laboratoriets vindue og en tyk , kvælende røg stige op af skorstenspiben . Deraf skønnede man , at fir . Tyge var så optagen af sine hemmelige kunster , at han 

ikke mere fandt stunder til at komme til Knudstrup . 
Så var det en aften langt hen på efteråret . Præsten , hr . Claes Bryde , hans hustru , børn og tyende vare lige blevne færdige med deres nadver , og enhver havde taget fat på sit indendørsarbejde for at sysle dermed en time eller to , indtil det blev tid til at gå til ro . Hr . Claes sad ved den øverste bordende med en bog opslagen foran sig ; hans hustru havde taget plads i ovnkrogen og puslede spædbarnet , som hun holdt på sit skød , og ved siden af præsten sad den ældste datter , Kirstine , og hjalp pigerne med at karte uld . Hun så ud til at være hen ved atten år , en frisk og blomstrende skønhed , bred over barm og hofter ; men ansigtet havde et finere og kløgtigere udtryk , end det sædvanlig fandtes hos en simpel bonde- eller præstedatter . Over den unge , kraftige skikkelse var der et præg af sundhed og tillige noget , der vidnede om et stærkt og tålsomt sind , som ikke let lod sig kue , hvad modgang der end kunne møde . 
» Jeg tænker , at vi bør synge den gode vise , som jeg har opslagen ! «  sagde fir . Claes og så op fra bogen .  » Det er visen om  » Greven og kongedatteren «  . Den kender i alle . Syng du for , liden Kirstine — du har den skæreste røst . « 

Kirstine adlød , og de begyndte alle sammen at synge den gamle vise : 
»  om alle disse bjerge vare af guld , og alle disse vande var vin , langt hellere så jeg , at stolten jomfrulil var allerkæresten min .i 
» Haver i , stolt ridder , så stor en attrå , så stor en begæring til mig , hvi rider i ej til min faders gård at bejle i ære til mig  .  .  . « 
Kirstine lod pludselig sit arbejde synke ned i skødet og holdt inde med sangen . Der kom et lyttende udtryk i hendes øjne , og farven på hendes kinder fik et varmere skær . 
» Hvi bryder du af midt i visen ? «  spurgte hr . Claes ærgerlig . 
» Det kom mig for , at jeg hørte nogen gå tværs over gården ! «  svarede hun . 
» Det er ikke rimeligt , «  sagde hr . Claes . 
» Så silde får vi næppe gæster . « 
De sang et par strofer videre af visen : 
" » Jeg eders faders gård  ; 
eders fader mig svarede nej . 
Nu beder jeg , skøn jomfru , råd eder selv 
og fy ud af landet med mig  ,  .  . « 
Men nu var det ikke længere til at tage fejl af : det bankede på stuedøren , og da bindehunden ikke havde gøet , måtte det være 

kendte folk . Kirstine syntes at gætte , hvem det var ; thi hun havde rejst sig op , som om hun ville gå den fremmede i møde . 
» Bliv siddende ! «  sagde hr . Claes og rynkede panden en smule .  » Mette kan gå ud og åbne forstuedøren . Det lader ilde for en jomfru at løbe karlfolk i møde , hvad enten det er en fornem herre eller en af hendes jævnlige  .  .  . « 
Kirstine satte sig ned igen og arbejdede ivrig med karterne , medens tjenestepigen løb ud og åbnede døren for den fremmede , hvis banken alle husets folk syntes at kende . — 
det var Tyge Brahe , der trådte ind . Han havde en pelskappe om skuldrene ; thi skønt det først var i begyndelsen af november måned , var det faldet ind med sne og koldt vejr , og rønne-åen var dækket af is . Hr . Claes rejste sig op fra bordet og gik sin gæst i møde , skilte ham af med den tunge kappe og bød ham tage plads . 
» Jeg tør redelig sige , at dette er et kært besøg , velbyrdige hr . Tyge ! «  sagde præsten i en trohjertet tone .  » Det er længe siden , i har værdiget mit fattige hus den ære at se indenfor ! « 
Tyge Brahe nikkede , og medens han hurtig lod sit blik glide fra Kirstine , der havde bøjet hovedet ned over sit arbejde , hen til hendes 

fader , sagde han med et udtryk af træthed , som ellers var ham fremmed : 
» Jeg har ikke haft stunder , gode Claes ! Jeg har jaget så ivrig efter lærdom og lykke — og de to synes mig ét — at jeg ikke har undet mig frist en gang til at opsøge den smule glæde og hvile , som jeg ofte før har fundet i jeres venlige stue  .  .  . Og ser i , Claes Bryde , derfor begynder jeg at tvivle om , hvori den rette lærdom og den rette menneskelykke egentlig består  .  .  . « 
Præsten rystede på hovedet med en betænksom mine . 
» I er en såre lærd mand , hr . Tyge Brahe , og jeg alt for ringe og enfoldig til at kunne følge eders tanker . Men dog tykkes det mig , at i var gladere til mode i fordums dage , da eders kære hr . Fader levede , og i omsider fik lov til uhindret at dyrke den skønne , astronomiske kunst . Men siden i kom hjem fra jer sidste rejse , har i vendt eders øjne ned ad mod de sorte , jordbundne materier i stedet for op ad mod de lyse stjærner , og efter at i har givet jer i kast med den fremmede magiker og tusindkunstner , synes det mig , at det er blevet galt fat med jer  .  .  . « 
Tyge Brahe trak utålmodig på skuldrene . 
» Nu , hr . Claes — jeg kan intet disputere med jer om disse sager . I mangler kendskab 

til det , hvorom der er tale . Kun så meget vil jeg sige jer , at alchymien og astronomien står i nøje sammenhæng med hinanden , og sværter jeg dagen igennem mit ansigt og mine hænder over smeltedigler og retorter , så er det mestendels , fordi jeg tror ad den vej at høste kundskaber , som skal sætte mig i stand til bedre at forstå de ophøjede love for himlens stjærne-legemer og deres indflydelse på menneskenes skæbne . Men nok om det ! Det er ikke disse ting , som har ført mig til jer i aften . Jeg er kommen for at sige jer , Claes Bryde , at det nu skal være alvor med det nye stuehus til præstegården , som i så længe har haft løfte på . Det kan hænde , at jeg forlader Knudstrup og herresvad for lang tid , og den sag skal derfor være bragt i orden , inden jeg rejser  .  .  . « 
Ved de sidste ord så hr . Tyge atter hen på Kirstine , og deres øjne mødtes . Der kom en let dirren ved hendes mundvige ; men det varede kun et nu ; så så hun igen ned på sit arbejde og førte karterne med forøget travlhed . 
» Jeg takker jer for et så skønt løfte , nådige herre ! «  genmælede hr . Claes .  » Når i selv tager jer af sagen , så ved jeg , at den er vel faren . Dog gør det mig ondt at høre , at i atter vil ud i det fremmede . Hjemme er 

der dog bedst , og meget må her jo være at udrette for jer  .  .  . « 
» Men endnu mere i fremmede lande ! «  sagde Tyge Brahe .  » Herhjemme er der mange , som står mig og min kunst imod , og ej heller finder jeg sådanne mestre i videnskaberne som dem , med hvem jeg har haft samkvem i Rostock og Wittenberg , i Augsburg og Leipzig . I witten-berg færdedes jeg daglig med de studerende i Luthers og melanchtons hus , hvor mangfoldige ting talte til os om de store afdøde ; ved Leipziger-universitetet lærte jeg Bartholomæus scultetus og den ædle camerarius at kende ; i Augsburg fik jeg for første gang indrettet mig så gode , astronomiske maskiner , at mine lærde venner kom langvejs fra for at tage dem i øjesyn  .  .  . Ser i , hr . Claes — tanken om alt dette drager mig afsted på ny  . . . » 
» Gid da Vorherre miskundelig vil følge med jer , hvor i færdes ! «  sagde hr . Claes stilfærdig . 
» I skal have tak for de gode timer , jeg har tilbragt i eders hus , Claes Bryde ! «  Tyge Brahe rejste sig op og rakte præsten sin hånd .  » Når jeg undtager jer og min kære morbroder , sten bille , har jeg ikke fundet nogen synderlig godven i den tid , jeg har henlevet på herresvad og Knudstrup  .  .  . « 
Hr . Claes gav besked til , at der skulle hentes en kande af det bedste øl ; thi hr . Tyge 

måtte ikke forlade præstegården , førend han , som han plejede , havde tømt et bæger eller to . Præsten gik selv ud for at have et øje med aftapningen , og pigerne fik travlt med at gøre bordet ryddeligt . 
Imidlertid bøjede Tyge Brahe sig hen til Kirstine og sagde så sagte , at kun hun kunne høre det : 
» Se lejlighed til at slippe udenfor , straxens jeg er gået . Men slå din kåbe om dig ; thi vejret er barskt . Jeg må tale med dig i aften ! « 
Hun nikkede umærkelig , og Junker Tyge satte sig hen og vekslede nogle ord med præstekonen , indtil hr . Claes lidt efter vendte tilbage med en kande frisk tappet øl og to sølvbægere . 
Men det gode øl øvede ikke sin sædvanlige oplivende virkning på herremanden til Knudstrup . Han vedblev at være adspredt og tankefuld , og så snart det lod sig gøre , brød han op , gav præstefolkene hånden til afsked og gentog sit løfte om , at han selv ville drage omsorg for , at hr . Claes fik alt , hvad han skulle bruge til et nyt og rummeligt stuehus . 
Præsten fulgte hr . Tyge ud , og da han kom tilbage , sad hans ældste datter ikke længere på sin plads ved bordet ; men hr . Claes gjorde sig ikke videre tanker derom ; thi han mente , at 

hun var gået til ro i sit Kammer , da det jo allerede var blevet silde . — 
det var en mørk og råkold aften . Frost-tågen lå så tæt over det snedækkede landskab , at man vanskelig kunne skælne vejen , som bugtede sig forbi præstegården op imod sønderåsen og derfra videre til Knudstrup herregård , hvor den stødte sammen med hovedlandevejen til Helsingborg . 
Da Tyge Brahe havde fjærnet sig et par hundrede skridt fra præstegården , blev han stående stille og ventede . Det varede ikke mange minuter , så lød der hurtige skridt hen over den knirkende sne , og frem gennem halvmørket gled en høj , rank kvindeskikkelse , der havde hyllet sig ind i en forsid kåbe . 
» Det er ilde vejr til at mødes under åben himmel ! «  sagde Junker Tyge og rakte sin hånd ud mod den unge pige .  » Men jeg kunne ikke længere bie med at opsøge dig  .  .  . « 
» Det tykkes mig , «  svarede hun i en stilfærdig tone ,  » at i allerede har fået sagt , hvad jeg behøver at vide . I rejser atter fra Knudstrup og herresvad , hvor vi have været så lykkelige med hinanden , og deraf kan jeg vel skønne , at alt skal være forbi  .  .  . « 
Hun havde slået hætten tilbage på sin kåbe , og hendes hoved , med det svære , lyse hår , var ubedækket . Hun havde tårer i 

øjnene , og der brændte en hed rødme på hendes kinder ; men hendes stemme lød så stille og behersket , som om hun ville formilde den bebrejdelse , der lå i hendes ord . 
» Lille Kirstine , «  sagde den unge Junker og trykkede hendes hånd fastere i sin .  » Jeg tænker på , hvor mange gange vi er mødtes her i de lyse våraftener , og hvor sød din kærlighed har været mig . Men jeg kan intet handle anderledes , end jeg gør . Jeg må ud igen i verden ; her hjemme er der blevet mig for trangt . Skal jeg finde til bunds i den store , hemmelige videnskab , som har taget mig fangen med krop og sjæl , så må jeg følge bort med den mand , som nu er min gæst på herresvad . Han har åbnet syner for mig , der gør mig døv og blind for alt andet . Jeg skønner vel , at jeg handler bitter uret mod dig ; men dine tårer mægter ikke at holde mig tilbage  .  .  . « 
» Mine tårer skal du ikke kymre dig om , Tyge Brahe ! «  svarede hun .  » Det er vel alt sammen blevet således , som det skulle være . Du krævede , og jeg gav — jeg kunne ej andet , efterdi jeg havde så stor kærlighed til dig , og aldrig kom det mig i tanker , at du ville svige mig . Men skal denne ulykke times mig , vil jeg dog ingensinde klage dig an hos gud eller mennesker  .  .  . « 

» Er din trofasthed og bestandighed mod mig så stor , «  genmælede han ,  » da skal du ej heller blive ubelønnet . Jeg kommer en gang tilbage til dig , Kirstine — før eller senere , og det skal du vide , at aldrig tager nogen anden kvinde din plads i mit hjerte  .  .  . « 
I Tyge Brahes ansigt var der et så varmt og alvorligt udtryk , at hun ikke kunne tvivle om hans oprigtighed . Hun forstod , at den sære og lærde mand , som hun havde givet alt , hvad hun evnede at give , handlede således •— ikke fordi hun var ham mindre kær end før , men fordi han var bleven magtstjålen af noget , der var endnu stærkere end hans elskov til hende . 
. Hun så fortrøstningsfuldt op til ham og gjengjældte hans håndtryk . 
» Jeg ved , at du taler sandhed , Tyge Brahe ! Og jeg vil gentage min faders ord til dig : gud følge dig , hvor du så færdes ! « 
— det var over midnat , da Tyge Brahe kom tilbage til herres vad . Der var mørkt og slukket alle vegne undtagen i udbygningen , der lå ved gårdens nordre længe . Herfra skinnede lys , og da hr . Tyge følgelig måtte formode , at hans lærde ven , mester Leovitius , endnu var 

oppe , gik han forbi hovedbygningen over mod laboratoriet , hvis dør han fandt åben . 
Ved et stort stenbord midt i kammeret sad mester Leovitius , iført den samme skarlagensrøde , pelsbræmmede kappe , som han havde båret ved sin ankomst til herresvad . På bordet lå opslået en mængde håndskrifter , hvoraf nogle indeholdt særegne tegn og figurer , som kun kunne tydes af dem , der vare indviede i det kaldæiske sprog . Det var en sjælden og kostbar bogskat . Der lå skrifter , vedrørende den hellige kabbala , hvis mystiske oprindelse går så langt tilbage som til de faldne engle , der omtales i Enoks bog ; der var lærde afhandlinger om den naturlige magi , magia naturalis ; forklaringer over mantiken , hvilket er læren om at forudsige tilkommende begivenheder ved hjælp af jordiske fænomener , desforuden mange-hånde optegnelser efter kaldæernes astrologi og astronomiske iagttagelser og afskrifter i det græske og ægyptiske sprog af de ældste alchy-mistiske værker . 
Mellem de kostbare håndskrifter var der opstillet en samling glascylindre , der indeholdt forskellig farvede væsker og pulvere af sådan beskaffenhed , som ansås for at være særlig virksom ved udøvelsen af guldmagerkunsten . Der var antimonium og den grå arsenik , kvægsølv , salpeter og meget andet . 

mester Leovitius var i færd med at ordne disse sjældne og værdifulde ting , forinden han brød op fra herresvad . Om få dage skulle rejsen gå for sig , og der var ikke stor tvivl om , at hans discipel , Tyge Brahe , ville følge med ham . 
Da døren blev åbnet , så mester Leovitius op fra sit arbejde og råbte med livlig stemme den indtrædende i møde : 
» Nu , min kære søn — thi jeg beder jet-tillade mig at kalde jer således — er eders ærinde lykkelig udrettet ? Har i frigjort jer fod for den sidste lænke , som bandt jer til denne alt for afsides plet ? « 
Tyge Brahe gik langsomt frem i stuen og kastede sin kappe og hue på en stol ved ildstedet . 
» Jeg er en fri mand og kan rejse , når og hvorhen det lyster mig . Ej heller agter jeg at spørge nogen til råds i denne sag . Men ser i , mester Leovitius — der er en eneste ting , som det er mig plat umuligt at få rede på . I skal få at høre , hvad det er . Kan hænde , at eders kløgt kan hjælpe mig  .  .  . « 
Tyge Brahe lænede sig mod ildstedet uden at agte på , at hans vams og hoser blev sværtede sorte af kul og sod . Han rettede sig op og åndede et par gange dybt ud , forinden han begyndte at tale . 

9i 
» Vi har arbejdet med Iver og nidkærhed , mester Leovitius , og eders skarpsindighed har åbnet mange af naturens mysterier for mig . Men med alt det har jeg dog intet kunnet føle den glæde ved arbejdet , som jeg kendte i fordums tid . Kan i forklare mig årsagen dertil ? « 
» Vejen gennem de hemmelige videnskaber er trang og besværlig ! «  svarede mester Leovitius i en højtidelig tone .  » Så længe man drikker af visdommens kilde , forøges ikkun tørsten , og det bliver som et umætteligt begær , indtil man finder målet for sin granskning . Derfor er eders sind i uro , kære ven . Men har i først revet eder løs fra disse trange omgivelser , da vil i skue frejdigere og mere fortrøstningsfuldt på den kunst , som i dog har helliget jer til med hele eders sjæl  .  .  . « 
» Og om jeg nu for alchymiens skyld forlader mit fædreland og den kvinde , som ganske har hengivet sig til mig — mener i da også , mester , at jeg handler ret deri ? « 
» I kan ej handle anderledes , om eders kunst sandfærdigen fylder eder med den rette tro og begejstring , og om i vil nå det mål , vi har sat os . Eders ven pratensis skal være eder et eksempel til efterfølgelse — han har ikke nølet med at ofre alt for sin store og herlige videnskab , skønt jeg ved , at hans hjerte 

en gang blødte derved . Vil da i , Tyge Brahe , hvis kløgt og lærdom er langt større , hvis vilje er tifold stærkere — vil i handle ringere end eders ven ? Husk vel derpå : den hellige kabbala tåler ingen medbejlerske — vil i blive den store filosofus og astrologus , som eders evner peger hen imod — da tør i ikke lade jer holde tilbage af de små og ringe hensyn , som kun bør tjene til rettesnor for almindelige dødelige , men ej for en mand som jer  .  .  . « 
Mester Leovitius havde talt med stærk og overbevisende begejstring ; men det lod sig ikke skønne , hvad virkning hans ord gjorde på den , de var henvendte til . 
Tyge Brahe var bleven stående ubevægelig lænet op mod det sværtede ildsted i laboratoriet , og han syntes ligeså meget fordybet i sine egne tanker som lyttende til mester leovitius’ tale . Men nu så han omsider op og svarede : 
» I forlader jo herresvad nogle dage for at gæste eders venner i lund , inden i drager af landet . Nuvel — når i vender tilbage , mester Leovitius , da får i mit svar klart og afgørende , om jeg følger med jer eller ej  .  .  . « 
» Lad det være således , min kære discipel ! «  nikkede mester Leovitius .  » På tilbagevejen kommer jeg til herresvad , hvor jeg så længe har nydt godt af eders og hr . Sten billes gæstfrihed  .  .  . Men forinden jeg forvarer disse kostelige 

ting «  — han pegede med hånden ud over det runde stenbord —  » tykkes det mig , at vi endnu i denne nat skulle fortsætte vor syslen . Det vil styrke eders vilje og beslutning , hver gang vi foretage den store påkaldelse  .  .  . « 
På minuter efter flammede ilden under ildstedets store smeltedigel , og mester Leovitius blandede nogle pulvere af glascylindrenes indhold . Han kunne ligne en af de gamle , kaldæiske vismænd , som han stod dér , i den røde , pels-bræmmede kappe , med det ærværdige , hvidhårede hoved , og mumlede den mystiske påkaldelse , der var gået i arv fra de ældste alchymister : 
» Univers , lyt til min stemme — jord og vande , luk eder op for mig ! I træer og løv — skælv ikke ; jeg vil prise Herren , som er alt og den ene . Himlen åbne sig og vindene tie ; alle mine evner love ham , der er alt og den ene ! « 

syvende kapitel . 
Stella nova . 
Der stod en opsadlet hest i stalden ved Knudstrup præstegård . Det var en rolig pasgænger af sat alder , og sadlen , der lå på dens grå- og hvidplettede ryg , var en kvindesaddel . Men skønt skimmelen ellers havde ord for at være et fromt og tålmodigt dyr , stampede den dog i dag med forbenene i båsens gulv og gned mulen mod bunden i den tomme krybbe . 
Dens herskerinde havde gjort den ventetiden lang . Ved middagstid var jomfru Sophie Brahe ankommen til præstegården , og nu var dagen allerede så langt fremskreden , at man kunne få lov til at trave hjem i mulm og mørke og snuble på de slette veje , hvor 

sneen flere steder var føgen sammen i alenhøje bunker , om man ikke tog tiden i agt og skyndte sig at bryde op . 
Men det lod ikke til , at den unge , adelige jomfru delte sin skimmels bekymringer eller overhovedet lagde mærke til , hvor hastig tiden var gået . Hun sad inde i præstedatterens , Kirstines Kammer , og de to kvinder hviskedee til hinanden med dæmpede stemmer , som om de frygtede for , at nogen skulle høre dem . 
Sophie Brahe havde grebet sin venindes hånd , og i hendes unge , kloge ansigt foregik der et livligt minespil , medens hun talte . 
» Du bringer et større offer , end der kan kræves af nogen kvinde ! «  sagde hun i en ivrig tone .  » Om du havde betroet min Broder , hvordan det står til med dig , da ville han ikke forlade dig nu . Ej heller kan jeg forstå , af hvad årsag han nødes til at vælge mellem dig og sin kunst . Hvi kan ikke hans hjerte omfatte eder begge med den samme troskab ! Drager han bort nu , da bliver du ene tilbage med den skam og sorg , som vil hjemsøge dig , når du føder dit lidet barn til verden  .  .  . « 
Kirstine så sig sky omkring . Men det varede kun et øjeblik . Så svarede hun med en egen fasthed , der gav hendes stemme klang , hvor sagte hun end talte : 

» Jeg ville intet tvinge eders Broder , jomfru Sophie ; thi deraf kunne ingen lykke gro for ham eller mig . Ej heller skal den kærlighed , vi har båret til hinanden , tynge ham som en tvang og hindring . Jeg vil bære min skam uden at besvære ham dermed ; men vender han en gang tilbage til mig , skal han se , at jeg ej har gjort mig uværdig til hans kærlighed , skønt jeg er af simpel og ringe stand  .  .  . « 
» Simpel og ringe er du ikke ! «  svarede Sophie Brahe livlig .  » Således som du handler , bar knapt nogen adelsfødt pige sig ad , om hun var gerådet i ulykke for sin elskedes skyld ! Men jeg har synd af dig , Kirstine , og af min Broder med ; thi i handler begge ilde mod jer selv . Tyge finder aldrig nogen kvinde , der er mere værdig end du til at blive hans hustru ; ingen kunne være ømmere mod ham eller bedre forstå hans arbejde , der en gang vil gøre ham til den navnkundigste blandt de lærde ; thi derom er jeg fast forvisset . Hvilken af vore adelige jomfruer , tror du vel — med deres hoffærdighed og tant — kunne blive det for ham , som du evner at blive ! Min Broder er ikke som sine jævnlige ; han lægger ringe vægt på stand og herkomst . Hans bøger og kunstige instrumenter o-år ham over alt andet , og ved siden deraf trænger han til en viv , som på én gang 

er klog og sagtmodig — just således som du  .  .  . « 
Kirstine ville svare ; men Sophie Brahe lagde hånden på hendes mund og vedblev med voksende ivrighed : 
» For disse årsagers skyld skal du give mig forlov til at tale med min Broder ; ingen kender ham så nøje som jeg . Jeg vil sige til ham , at han gør uret ej alene mod dig , men også mod sig selv . Vil han rejse bort , skal han tage dig med sig . Skulle modgang og Kummer hjemsøge ham , vil du stå ved hans side ; føler han sig nogen gang mismodig og træt , vil din kærlighed bringe ham trøst  .  .  . « 
Kirstine rystede alvorlig på hovedet . 
» En sådan medhjælp kan just i være for ham ! Er i ikke så kyndig i latinen som nogen højlærd doktor , og har i ikke snart i år og dag taget del med ham i hans lærde sysler ? Hvilke skønne latinske Vers har i ikke skrevet just ligesom eders Broder ! Og hvad evner jeg af alt dette ? Jeg har kun min kærlighed og min store tillid , som end ikke ophører i den stund , han forlader mig . Men det er ringe at regne mod eders lærdom og kløgt , jomfru Sophie  .  .  . « 
» Som du taler ! «  udbrød Sophie halvt spodsk og halvt ærgerlig .  » Kender du ikke mændene bedre ! Ved du ikke , at de kun bryder sig lidet 

om at finde lærdom hos en kvinde . Min kære Tyge er både klogere og bedre end de fleste mænd , og det kan hænde , at han er en smule stolt over , at hans søster digter latinske Vers og kender lidt til guldmagerkunsten trods det , at hun kun er seksten år . Men ser du , lille Kirstine — der er alligevel megen forskel på denne broderlige stolthed og kærlighed og på den glæde , en mand aleneste finder hos sin hjærtenskær  .  .  . « 
Idet Sophie Brahe ytrede de sidste ord , vekslede udtrykket i hendes ansigt , og den spodske mine afløstes af en pludselig rødme . 
Kirstine så forundret på hende . 
» I taler så erfarent , at man skulle tro , i selv kendte både elskovens smerte og dens sødme  .  .  . « 
» Hvordan falder du på slige tanker ? «  spurgte Sophie hurtig .  » Ved du ikke , at mine kære forældre allerede fra min barndom af have bestemt mig for hr . Otto Thott , og mig selv har man ikke spurgt til råds . Det er kun en stakket tid , jeg endnu kan regne på min gyldne frihed , forinden jeg drager til hr . Otto på Eriksholm  .  .  . « 
» Men den forandring imødeser i vel gerne , kære jomfru ? I bliver sandfærdig så fin og smuk en adelsfrue som nogen i hele landet ! « 

» Forhen gjorde jeg mig ikke synderlige tanker derom , lille kirstine— om denne mariage ville blive til glæde eller sorg for mig  .  .  . « 
» Men nu da ? « 
» Nu er det måske en smule anderledes .  .  . Dog , derved er intet at gøre  .  .  . Min kære moder , Fru Beate , tager ikke det ord tilbage , som hun og min fader gav hr . Otto Thott , og hr . Otto giver næppe frivillig afkald på mig  .  .  . « 
» Men om i intet har ham kær ? « 
» Nu , jeg siger dig jo , at derom har man ikke spurgt mig . Gjort gerning kan ej ændres , og det fører til intet at gruble derover  .  .  . «  Sophie Brahe rejste sig pludselig op  .  .  .  » Vær nu ligeså klog , som du er god , min allerkæreste ven , og lad mig endnu i dag tale med Tyge . Han er min gode Broder , og vel har jeg ofte set ham handle iltert og ubetænksomt , men ingensinde uretfærdigt mod noget menneske og mindst mod dem , som han af hjertet har kær  .  .  . Jeg ved , at han selv vil takke mig , om jeg nu hindrer ham i at forlade dig  .  .  . « 
Også Kirstine havde rejst sig op , og i hendes bedrøvede øjne kunne man læse den kamp , hun stred med sig selv . Hun havde presset hånden mod sit bryst , og det varede lidt , før hun svarede : 

» Hjærtenskære jomfru — om jeg var eders egen søster , kunne i ikke handle kj ærligere mod mig , end i gør , og jeg takker eder af hjertet for eders venskab . Men mit forsæt kan og tør jeg intet forandre . Eders Broder må vende tilbage til mig frivillig og uden tvang , intet fordi han føler det som en kjedsom og byrdefuld pligt , der tynger ligervis som en lænke om hans fødder , men alene fordi vor kærlighed tilskynder ham til det . Kan hænde , i finder min beslutning urimelig og enfoldig ; men jeg kan ej handle anderledes  .  .  . « 
Sophie Brahe betragtede sin veninde , hvem hun havde kendt , så langt hun kunne huske tilbage , lige fra sine første barndomsår på Knudstrup . Hun betragtede hende opmærksomt og forskende . Så slyngede hun pludselig sine arme om hendes Hals og kyssede hendes mund . 
» Min allerkæreste veninde — lille Kirstine  .  .  . jeg tror , at du vil blive meget lykkelig . Med et hjerte som dit fortjener man en god skæbne  .  .  . « 
Sophie Brahe rettede på sit hovedtøj og på den store pibekrave , hun bar om halsen ; derpå tog hun sin kåbe , som hun havde lagt hen på en stol , og bød endnu en gang sin veninde farvel . 
Kirstine fulgte hende ind til præstefolkene , og hr . Claes bad hilse velbyrdige hr . Tyge Brahe 

og sige ham al tak for byggematerialierne , der samme dag vare indtrufne til præstegården . 
Lidt efter gik præsten med dem for at trække gråskimlen ud af stalden . Da de kom ud i det fri , så de , at vejrliget havde forandret sig . Den sidste tids tåge og snetykning var bleven afløst af let , klar frost . Der var høj og ren himmel , og ude i synskredsen mod vest havde solen i sin nedgang dannet et gylden-farvet bælte , der skinnede frem gennem skovbrynet . 
» I får fint vejr til hjemfarten , velbyrdige jomfru ! «  sagde hr . Claes .  » Se , hvor lys og klar himlen er bleven i aften ! Det er min tro længe siden , vi har kunnet se stjærnerne blinke ned til os . Men deroppe ser jeg allerede en af dem skinne , skønt solen endnu ikke er helt borte  .  .  . « 
» Det bliver herligt , stjerneklart vejr ! «  sagde jomfru Sophie .  » Om min kære Broder ikke så ganske havde lagt astronomien på hylden for alchymiens skyld , da ville det blive en nat til at arbejde flittig med himmelglobus og kvadranter !  .  .  . « 
Præsten havde imidlertid trukket gråskim-melen ud i gården og hjalp nu sin gæst i sadlen . Idet Sophie Brahe strammede tøjlen , bøjede hun sig ned til Kirstine , der stod på den 

modsatte side af hende , og hviskedee ganske sagte : 
» Hvad hilsen giver du mig så med til Tyge ? « 
» Sig til ham , «  svarede Kirstine ligeså sagte ,  » at stjærnerne deroppe skulle være vidne til min troskab mod ham ! « 
Tyge Brahe havde hele dagen arbejdet i sit laboratorium . Nu var klokken hen ved ni om aftenen . Han sad alene ved det runde stenbord midt i kammeret , hvor han i de sidste måneder havde arbejdet i fællesskab med mester Leovitius . 
I et lille diarium eller dagbog , der lå opslået foran ham , havde han skrevet datoen n . Novembris anno domini 1572 . Og han fortsatte nu med følgende ord , som han formede i pyntelige , latinske Vers : 
» Atter en dag til spilde . Den lærdom , som aldrig synes at skulle bære frugt , er fattig på glæde , og den gør sindet bittert i stedet for at løfte det op til klarhed og fred . Min søster Sophie var nylig hos mig for at bringe mig en hilsen fra hende , som af alle mennesker er mig kærest i verden ; men jeg svarede koldt og vrantent , og min gode søster gik bedrøvet 

fra mig . Jeg så , at hun havde mere på hjertet ; men jeg lod hende dog gå bort . 
Hvorfor er det menneskelige hjerte så let til vrede og utålmodighed ? Ofte må man angre et hårdt og hastigt ord , der ligesom pilespidsen bærer evnen i sig til at såre og smerte . Men angeren glemmes snart , og man er atter det samme vredens kar som før . Hvi er man så sendrægtig til at lære og tage eksempel af naturens harmoni , af guds kærlighed og visdom ! — — 
hvor findes sandheden , den eneste og evige ? Skal den åbenbares for den , der finder de vises sten — kilden til al visdom , som ikke aleneste er den , der kan forvandle de uædle metaller og løse naturens gåder , men også mægter at gøre menneskene bedre og lykkeligere ? Eller er de vises sten et fantom , et hjærnespind , hvormed vore forfædre have bedraget sig selv og deres efterkommere ? Og er jeg selv hildet og fanget deri ?----- 
jeg mindes , da jeg var ganske ung — intet stort mere end en dreng — gæstede jeg og den gode pratensis en aften graverens hus ved nørre kirkegård . Og da jeg gerådede i trætte med den lede Karl , skreg han mig i øret :  » Kan hænde , det en gang bliver jer , som vil sælge fanden eders sjæl ! «   .  .  . Spåede han sandt måske ?  . . . Er alchymien djævlens værk , 

som den uvidende hob tror —• ---------og sælger man sin sjæl og samvittighed , om man sviger den elskov , som tillidsfuldt blev skænket  .  .  . « 
Tyge Brahe havde skrevet så langt uden at gøre noget ophold . Men nu slyngede han pennen hen ad bordet og rejste sig op . 
» Griller og galskab ! «  mumlede han .  » Jeg har stået for længe over de hede Dunster fra smeltediglen . I ilden med de dumme Vers ! « 
Han rev det beskrevne pergament itu og kastede stumperne hen på ovnen , hvor ilden lå i gløder . Så lagde han sin kappe om skuldrene og satte huen på hovedet for at gå ud i det fri . 
Men da han havde åbnet døren , blev han stående på stentrinet , som førte ned til gårds-pladsen . Oven over ham hvælvede der sig en fuldkommen skyfri luft — dyb mørkeblå i farven og så stjerneklar , som han aldrig før syntes at have set himmelrummet . Hans blik søgte de kendte stjærnebilleder , der skinnede med stærk glans : mod øst hævede aldebaran sig over horisonten , og højere oppe skinnede plejaderne ; i nordøst stod Capella og i nord den store Bjørn  .  .  . Det var som gamle venner , han så igen efter lang tids adskillelse . Alle disse lysende himmelkloder havde han iagttaget med sine ufuldkomne instrumenter . Nætter og dage havde han tilbragt med beregninger og 

optegnelser , og så længe han dyrkede denne kunst , havde han intet kendt til uro eller tvivl ; det var , som om stjærnerne meddelte hans sjæl noget af deres egen skønhed og harmoni . Her var ingen tåget mystik som i de gamle astrologiske og alchymistiske bøger . Alt var klarhed og glæde .------------ 
der var ganske stille rundt omkring ham . Kun nu og da strøg et svagt vindpust gennem de afbladede lindetræer og fik sneen til at drysse ned som et fint , hvidt pudder . 
Han så atter op mod himlen , og efter gammel sædvane søgte han Nordstjernen som udgangspunkt . Men på én gang fængsledes hans blik og droges op mod zenit  .  .  . Hvad var det ! Hvilket strålende lys — en klar , skinnende stjærne !  .  .  . Men umuligt — Venus kunne ikke stå i zenit ! Hans hjerte tog til at banke , og han kunne føle blodet hamre i sine årer . — hvad var det ? — på dette punkt af himlen , lige over hans hoved , måtte cassiopeia findes  . . . Ja , netop dér  .  .  . Han talte de fem hovedstjerner i billedet  . .  . Og det var umuligt at tvivle længer  .  . . Stjærnebilledet havde antaget en ny skikkelse — der stod en stor og strålende stjærne , som han aldrig forhen havde set  .  .  . Den overtraf selve Vega og Sirius i glans ; den havde intet udseende som en komet , var ikke omgivet af nogen tåge og havde ingen hale ; 

den funklede som de øvrige fixstjerner , og dens lys var skinnende klart og hvidt  .  .  . 
En ny stjærne ! Således som der også var blevet opdaget på hipparchs tid , i det andet århundrede før Christi fødsel !  .  .  . Hans sind kom i heftig bevægelse ; men på samme tid var det , som om hans bryst udvidedes — alle hans tanker klaredes . 
Han satte med et Spring ned ad stentrappen og løb tværs over gården hen til hovedbygningen , hvor der endnu skinnede lys fra dagligværelsets vinduer . Han vækkede sin morbroder , der var falden i blund over det bæger kryddervin , den gamle herre plejede at nyde , inden han gik til ro . Og lidt efter var sten bille , Sophie Brahe og flere af hustyendet samlede ude i gården . Tyge Brahe havde kaldt dem alle sammen hid . 
Han pegede op mod den nye , strålende stjærne i cassiopeias billede , der blinkede højt oppe på himlen , og han spurgte først morbroderen , derpå sin lærde søster og til sidst hustyendet , om de kunne se den nye stjærne . Og de svarede alle bekræftende . 
Nu var han sikker på , at hans syn ikke havde skuffet ham . Uden at spilde et øjeblik skyndte han sig til sit observatorium , som han havde forsømt i år og dag for alchymiens skyld . Han hentede sine instrumenter frem , 

støvede og ilde tilredte som de var , og uden at give sig tid til at kaste enten kappe eller hue begyndte han med en sekstant at måle den nye stjærnes afstand fra de himmellegemer , som vare den nærmest . 
Der var opstået et livligt røre i kloster-gården . Tyge Brahe arbejdede i observatoriet , hvor hans søster gik ham til hånde med at nedskrive de iagttagelser , han var i færd med at anstille over stjærnens størrelse , farve og andre egenskaber . Hr . Sten bille kiggede nu og da derind og gned sig fornøjet i hænderne ; thi det forekom ham , at hans unge , lærde frænde begyndte at blive sig selv lig igen — lige så ilter og begejstret for sin astronomiske kunst , som han havde været i fordums dage , forinden han gjorde bekendtskab med mester Leovitius . Ude i den snedækkede gård stod karle og piger og stirrede op mod den nye stjærne , som hr . Tyge havde fundet . Hvad kunne nu sligt betyde ? Var stjærnerne ikke talte som menneskets hovedhår ?  .  .  . Var det et jærtegn , som Vorherre havde sat på himlen , og skulle det varsle om ny krig og elendighed som den gang , da svenskerne huserede med mord og brand og ødelæggelse og stingede - de små børn på deres spyd ? Eller var det en bethlehems-stjerne som den , de hellige tre konger havde set , og forkyndte den Christi genkomst ?------- 

der kørte en vogn ind i gården — en gammel , tung karosse med et par spraglede hejdukker på bukken , og ud af vognen steg mester Leovitius i sin uforanderlige , røde , pels-bræmmede kappe . Den lærde guldmager så sig forundret omkring , som om han anede , at der var hændet noget usædvanligt . 
Derpå spurgte han efter Tyge Brahe , og da folkene sagde , at den nådige herre befandt sig i sit  » Stjærnekammer «  i den vestre ende af gården , skyndte mester Leovitius sig afsted til observatoriet . 
Tyge Brahe var så optaget af sit arbejde , at han ikke lagde mærke til , at nogen trådte ind i kammeret , og 'først da mester Leovitius stod bag ved ham og lagde sin hånd på hans skulder , så han hurtig og overrasket op . 
» I kommer for silde , mester ! «  udbrød han .  » Medens i var borte , har jeg fået bud fra selve stjærnehimlen ! Inden jeg går til ro i nat , knuser jeg smeltedigler og kolber ; thi dermed vil jeg intet have at skaffe for det første . Og i morgen trolover jeg mig med min hjærtens-kær — for fremtiden skal hun og stjærnerne lede mig frem ad de åbne og lyse veje  .  .  . « 
» Men eders rejse til fremmede stæder og lande , velbyrdige hr . Tyge — den rejse , vi skulle gøre i fællesskab for at fortsætte vor søgen efter de vises sten ? « 

Tyge Brahe havde sluppet sekstanten , som han var i begreb med at stille til den måling , han ville foretage . Han rettede sig op og betragtede sin lærde fælle med et lyst og roligt blik . 
» Mester Leovitius ! «  sagde han —  » jeg tror ikke mere på de vises sten eller den store eliksir — ej heller på nogen mystisk påkaldelse . Jeg erkender båndet mellem det himmelske og jordiske , og når jeg betragter himmel og jord , finder jeg en afspejling af den samme , guddommelige ide . Men jeg tror , at jeg ikkun ved erfaringen og den levende erkendelse kan nærme mig til forståelse af naturens undere og guds visdom . Det budskab , som stjærnerne har sendt mig i aften , har lyst op i min sjæl , og kun det har jeg nu stunder til at tænke på ! « 
» Er det eders sidste ord , Tyge Brahe ? «  spurgte mester Leovitius . Han talte uden vrede , men med en smertelig betoning , der røbede den skuffelse , hans discipel beredte ham . 
» Ja — mit sidste 1 «  svarede Tyge Brahe .  » Men det forandrer ikke min hengivenhed for jer . Bliv endnu en tid på herresvad , mester Leovitius ! Vær tilstede ved mit bryllup — af mine adelige standsfæller vil næppe nogen give møde . Og tag del med mig i min kunst ! Stjærnen , som i ser blinke deroppe , vil give mig arbejde for lang tid ! « 

men den gamle guldmager rystede på sit ærværdige , hvide hoved . 
» Min vogn venter , velbyrdige hr . Tyge Brahe . Jeg forlader jer med tak for eders gæstfrihed ! « 
» Så lev vel ! «  nikkede Tyge Brahe og rakte sin fælle hånden .  » Medens i stirrer jer blind i de mystiske videnskaber , vil jeg prøve at tyde stjærnernes skrift ! « 

ottende kapitel . 
I Tyge Brahes hus . 
» Og hvad har min Fru moder skrevet til dig ? «  spurgte Tyge Brahe . 
Han stod stille foran sin hustru og strøg med en ilter mine hånden gennem sit skæg . Fru Kirstine sad ved det brede karnapvindue og trådte flittig spinderokken ; hendes svære , lyse hår var dækket af en fløjls hue , således som gifte kvinder plejede at bære den . 
Hun standsede hjulets snurren og så op på sin husbond . 
» Hvi vil du atter forivre dig , min allerkæreste ! Ere vi intet så lykkelige , at vi have årsag til at takke gud derfor af al vor formue ? Hvi skulle vi da ægge os op til en vrede og bitterhed , som ej kan føre noget godt med sig . Det er så rimelig en sag , at dine frænder intet med tilfredshed kunne se på , at du hentede 

dig en bondefødt viv fra Knudstrup præstebo ; men holder ikkuns du og jeg trolig ved hinanden , så lad de andre snakke og true , så længe de orker — vor kærlighed kunne de intet berøve os  .  .  . « 
» Men vel nok min daglige fred og rolighed ! «  udbrød Tyge Brahe og begyndte atter at gå hurtig frem og tilbage i stuen .  » Hver glædelig stund forbitre de mig , og gud bedre , at jeg må sige det — min egen moder skåner mig intet mere end mine strunke brødre , der holde så ivrig på adelskab og værdighed , at de ingensinde får stunder til at udrette det mindste , som kunne kaldes enten adeligt eller værdigt  .  .  . Tvi for dumhed og fordom ! « 
Fru Kirstine rejste sig op fra sin plads ved spinderokken og gik hen til sin husbond for at skille ham af med hans kappe , hue og værge , og med det samme strøg hun sin hånd hen over hans pande . 
» Se derhen ! «  sagde hun og pegede på en lille to Års pige , der legede på gulvet i karnapfordybningen . Hun var så rund og frisk som et nylig modnet sommeræble , og med sine store , mørkeblå øjne kiggede hun forundret hen på junkeren , der mod sædvane ikke lod til at give agt på hende . 
» Se derhen ! «  sagde Fru Kirstine .  » Har du ganske glemt din øjesten ? Sæt dig hos mig her 

i karnappen , min kære ven , og lille-kirstine tager du på dit skød ! Så skal du fortælle mig , som du plejer , hvad du i dag har forelæst på højskolen for de unge adelsmænd  .  .  . « 
» Jeg har talt om den nytte , som astronomien medfører også i det daglige liv , «  svarede Tyge Brahe , og rynkerne i hans pande glattedes lidt efter lidt . Jeg har talt om himmellegemernes indflydelse på jorden og havet ; hvorledes søfolk og agerdyrkere have bemærket , at visse stj ærners opgang og nedgang medføre storm og uvejr . Conjunktioner af Mars og Venus forårsage regn og torden , af solen og Saturn tåge og uklar luft , af Jupiter og Merkur blæst og uvejr . Solen er kilden til varmen og livet ; månen har indflydelse på den dyriske hjerne , på marven i benene , på saften i træerne . Månen forårsager Ebbe og flod , og størst bliver virkningen , når solens indflydelse forener sig med månens . Sådanne store kræfter vil man ej kunne frakende himmellegemerne uden at benægte både guds visdom og vor egen , menneskelige erfaring  .  .  . Men dette er ikke alt . Den astronomiske kunst er så ophøjet , at kendskab til den bør eftertragtes af enhver fremadstræbende ånd . Den fylder sindet med glæde og skærper vor forstand ; den løfter os op fra de smålige , jordiske og forgængelige ting til de himmelske og uforanderlige ; ja , den 

skænker endog menneskene en glæde , der kan lignes ved den , himmelbeboerne nyde , idet den hæver os ud over jordelivets begrænsede rum og tid  .  .  . « 
Medens Tyge Brahe talte , syntes han at glemme al ærgrelse og bekymring . Han havde taget plads ved sin hustrus side i den brede vindueskarnap , og den lille pige var krøben op på hans skød . Hans øjne lyste med en varm og rolig glans , og med varsom hånd glattede han barnets lokkede hår , medens han fortsatte sin forklaring over det lærde ttema . 
De sad således , indtil døren åbnedes ind til stuen , og en fremmed trådte ind . Det var en høj , smalskuldret mand , skikkelsen allerede noget bøjet og håret tyndt , skønt ansigtet endnu var ungt og øjnene lige så store og blanke som i fordums dage . Han var iført en sirlig , sort kappe med bred pibekrave — en dragt , der almindeligvis blev brugt af universitetets læsemestre . 
» Pratensis ! «  udbrød Tyge Brahe , idet han rejste sig op og satte den lille pige hen på sin hustrus skød .  » Kom hid og tag plads hos os ! Det er ej skade til , at du ser , hvor lunt og godt vi har det . Nys var jeg så bister som en ild , fordi man ej kan lade mig og mine i ro ; men aldrig så snart gav jeg mig min kære hustru 

i vold , før hun glattede rynkerne ud , og nu tykkes al ting mig godt igen  .  .  . « 
Pratensis satte sig på den hyndelagte bænk , der stod inde i karnappen lige overfor Fru Kirstines spinderok . Den lille pige bøjede sig tillidsfuldt frem imod ham , og han tog den bløde barnehånd mellem sine smalle , hvide hænder . 
» Du har valgt det rette , kære Tyge ! «  sagde Johannes pratensis .  » Hver gang jeg gæster dig , glæder jeg mig ved synet af din huslige lykke — skønt den indeholder en bitter påmindelse for mig selv  .  .  . « 
» Ja , ja «  — nikkede Tyge Brahe  . . .  » du tænker vel på lille Edele , hvis kærlighed du intet gav agt på , da den bødes dig så fristende nær , at du ikkun havde behøvet at gribe til for at fange den blide lykke , som blev dig tilbudt  .  .  . Men har vi ikke alle haft slige svage eller onde timer , min kære ven — timer , hvor vi har ladet os lokke ind i dunkle irgange i stedet for at styre efter det rette og eneste kompas ? Liar jeg ikke selv været knapt et hårsbred fra at gøre bitter uret mod en god og hjertevarm kvinde  .  .  . «  Tyge Brahe greb Fru Kirstines hånd , og det varede lidt , før han igen talte . 
» Jeg vil ikke glemme den stjerneklare aften , da der tændtes et nyt lys for mig — et lys , ikke aleneste for min jordiske kærlighed , men 

også for . min himmelske kunst  .  .  . Hin nat fik jeg bugt med mangen gammel vildfarelse . Det blev min faste tro , at ikkun nøje og utrættelige iagttagelser kunne befordre astronomien . Jeg besluttede , at jeg intet ville gå frem som de astrologer , der kun er regnemestre i deres studerekammer , ja ligesom snegle , der ikke krybe ud af deres hus . Thi de søge kun stjærnerne i bøger og studere astronomien , ikke på himlen , men i tavler og figurer , som de sidde med i arnekrogen — de kender , med skam at tale om , knapt stjærnerne på firmamentet !  .  .  . Jeg fandt hin nat en anden og tigere vej : jeg ville fra nu af betragte himlen med de skarpe øjne , som himlens herre har givet mig  .  .  . Og ser du , pratensis , i de nætter og dage , som fulgte efter — medens jeg møjsommelig arbejdede på at forbedre mine astronomiske maskiner , og medens jeg prentede mit skrift om den nye stjærne — så kendte jeg ikkun til glæde over arbejdet , aldrig til træthed eller tvivl  .  .  . « 
» Så est du da nu fuldkommen lykkelig , Tyge Brahe ! «  sagde pratensis . 
» Fuldkommen lykkelig er intet menneske ! «  genmælede Junker .tyge og trak let på skuldrene .  » Jeg har fundet glæde og hvile i den kunst , som jeg ønsker at dyrke med alle mine evner , og jeg har fundet en god kvinde — den eneste , 

tror jeg , som ville leve sammen og dele godt og ondt med en sær og bister stjærnetyder som jeg . Dette er vel så rigt et mål af lykke , som nogen dødelig kan kræve . Til gengæld tirres og plages jeg af ildesindede frænder og hånes af tåbelige lediggængere . Dog — min medgang kan til nød opveje min modgang , og derfor siger jeg til dig , gode pratensis : gå hen og følg mit eksempel ; find dig en god kvinde , som vil være hos dig ; hun råder bod på meget ondt — og det er vel ikke for sent for dig endnu . Du er ej længer en fattig student som fordums , da lille Edele forgæves sukkede og biede efter dig . Nu est du jo læsemester ved stadens universitet ; det fik vi gjort dig til , dine avindsmænd og misundere til trods . Hvad kan så hindre dig i at dyrke på én gang hymens glæder og din alchymi  .  .  . « 
Der gled en skygge over pratensis’ ansigt , og han svarede halvt undvigende : 
» Skæbnen har ej bestemt mig for elskovslykke . Jeg greb ej til i tide , og blomstret visnede . Nu er det for silde at råde bod derpå  .  .  . « 
Pratensis så tankefuldt ud ad vinduet . Tyge Brahes hus lå ved hjørnet af . Farvergaden , og derfra , hvor de sad , var der udsigt til fæstningsvolden med vandmølletårnet , som var beliggende tæt ud til den åbne strand . Johannes pratensis 

pegede derud , og som for at finde et andet emne for samtalen sagde han : 
» Tårnet derovre måtte herlig egne sig for dine astronomiske studier , Tyge Brahe ! Har du ingensinde tænkt på at bygge dig et observatorium just dér ved udkanten af volden ; thi du har dog vej nu i sinde at slå dig til ro herhjemme ? « 
» Jeg kender et sted , som ville passe mig endnu bedre ! «  nikkede Junker Tyge betænksomt .  » For ikke længe siden gæstede jeg den liden 0 , huen eller hveen , som ligger midt ude i sundet , dog nærmere ved Skånes end ved Sjællands kyst . Intet sted kunne bedre egne sig for en astronom ; thi der er frit syn til alle sider , og øen synes mig så skøn , at jeg vil give den navnet insula venusia  .  .  . « 
» Da tykkes det mig , at du burde tale med kongen om den sag . Kongelig majestæt er dig jo venlig sindet og har jævnlig erkyndiget sig om de fremskridt , du gør i astronomien . Hvad om du bad hans nåde om at give dig øen i forlening  .  .  . « 
» Den tanke er også falden mig ind , «  svarede Tyge Brahe i samme betænksomme tone som før .  » Kunne det ikkun bero på kongens gode vilje , var der næppe synderlig hindring for mit ønskes opfyldelse . Men jeg har uvenner , pratensis 

— og man under mig næppe , at jeg skal have for megen medgang  .  .  . « 
Tyge Brahe rejste sig op . En tjener var trådt ind ; han blev stående ved døren i den modsatte ende af værelset og meldte : 
» Velbyrdige hr . Sten Brahe vil tale med den nådige herre ! « 
» Min Broder , sten ! «  udbrød Tyge Brahe .  » Nu , lad ham komme ind !  .  .  . Stod også det i brevet , som min Fru moder skrev til dig — at de så snart ville gæste os ? «  hr . Tyge så hen til sin hustru og rynkede panden . 
» Jeg tænkte , det var tidsnok at tale til dig derom , «  svarede Kirstine .  » Du blev så ilter , straks da jeg nævnede , at de havde skikket brev til mig , og så ville jeg bie , indtil du atter var kommen til rolighed  .  .  . « 
» Venter i gæster , så vil jeg forføje mig bort ! «  sagde pratensis , der ligeledes havde rejst sig .  » Men du ser mig snart igen , Tyge Brahe  .  .  . « 
» Vist ej ! Jeg ønsker hellere , at du bliver  .  .  . Hvad sten kan have at tale med mig om , må du gerne høre . Dog skal du vide , at for det gode kommer han næppe  .  .  . « 
Pratensis indtog atter sin . Plads i vindueskarnappen , og Fru Kirstine satte spinderokkens hjul i gang . I det samme blev døren åbnet , og sten Brahe trådte ind . 

han var rigt og pragtfuldt klædt , i en hofmands prangende udstaffering . Hans fløjls kappe , med den højt opstående krave , var foret med fint pelsværk , og af fløjl og silke var også den øvrige dragt . I huen sad en kostbar strudsfjer , og kårdens fæste var indlagt med guld og dyre stene . Til denne stads passede den strunke holdning og ansigtets hovmodige udtryk , som gjorde sig endnu stærkere gældende , idet han med fornem nedladenhed hilste på Johannes pratensis og Fru Kirstine . 
Tyge Brahe lagde mærke dertil og bed tænderne sammen for at gøre vold på sin hidsighed . Med en håndbevægelse bød han hr . Sten tage plads og blev selv stående , som om han ville tilkendegive , at det ikke var hans skyld , hvis denne samtale blev længere end højst nødvendig . 
Sten Brahe satte sig tilrette i stolen , lagde med en sirlig bevægelse det ene ben over det andet , og medens han talte , bevarede han stadig sin fornemme og overlegne mine . 
» Jeg kommer ikke til dig uden årsag , min kære Broder , og skønt det tykkes mig , at mit besøg ikke volder dig stor eller synderlig glæde , skal du dog vide , at såvel jeg som dine øvrige frænder , og da især vor kære , betænksomme moder , idelig have din velfærd for øje  .  .  . « 

» Hvilken kærlige omsorg i jævnligen giver mig at fornemme ! «  indskød Tyge Brahe i en spodsk tone . 
Men hr . Sten lod sig ikke forstyrre deraf . Han vedblev som før : 
» Vi lever i en lykkelig tid . Vor nådige fyrste , kong Frederik , tænker og handler som rigets første adelsmand , og hver den , som har det held at være født i adelig stand , kan nå vidt frem i glans og anseelse . Endog du , gode Tyge , har haft den lykke , at kongelig majestæt betragter dig og din kunst med milde øjne — til trods for dine mange sære griller  .  .  . « 
» Nu , så har vi da ingen nød , min kære ven ! «  udbrød Junker Tyge .  » Når hans nåde begunstiger mig og min videnskab , så tør jeg vel forvente , at den endog vil vinde din fornemme gunst ! « 
Hr . Sten Brahe rynkede panden med en fortrædelig mine . 
» Hør mig til ende , kære ven ! Jeg siger , at kongen er dig gunstig sindet ; hans nåde tilrådede dig jo endog at lade trykke og udgive dit skrift om den nye stjærne , skønt det tyktes mig og flere , at du deri handlede mod adelig skik og værdighed . Dog lader det jo deraf så meget des mere , at du har kongen til ven og velynder  .  .  . « 

» Men for allandsens sot og syger — hvor trykker da skoen , min hjerte Broder ! «  udbrød Tyge Brahe hidsig .  » Du lister som katten om den varme grød . Ud med sproget ! Est du ikkun kommen for at give mig bittersøde ord , eller har du noget gedulgt på hjertet ? Tal fra leveren , hjerte ven ! « 
» Jeg er kommen for at afhandle med dig en vigtig og alvorlig sag ! «  genmælede sten Brahe med stor højtidelighed .  » Men jeg skønner ikke ret , om vi bør tale derom , hvor fremmede er nærværende . Mig tykkes , at det hellere må ske dig og mig ene imellem  .  .  . « 
» For min ven pratensis og for min viv har jeg intet at holde hemmeligt . Tal du kun trygt ! « 
» Nu , så bliver det efter dit eget ønske , hjerte Tyge . Og kan hænde , vi så meget des lettere får rede på sagen  .  .  . «  sten Brahe vendte sig pludselig om mod Fru Kirstine og spurgte : 
» Har ikke i , min gode , i Morges modtaget et egenhændigt brev fra min moder , nådige Fru Beate bille ? « 
Kirstine bøjede hovedet bekræftende . 
» Og har i fortalt min kære Broder Tyge , hvad denne skrivelse indeholdt ? « 
» Nej , end ikke  .  .  . «  lød svaret i en lavmælt tone . 

» Deri har i visselig gjort uret , min gode ! Min kære moder har ved således at henvende sig til jer vist eder en tillid og godhed , som i af hjertet burde påskønne  .  .  . «  hr . Sten så atter hen på Tyge Brahe og vedblev med skarpere stemme : 
» Så vil jeg sige dig brevets indhold uden større omsvøb ! Efterdi du intet har villet lytte til dine frænders råd , men har handlet som uhørt og uforsvarligt er , dig selv til skade og fordærv , os andre til last og skam , så har vor gode moder i dag tilskrevet den kvinde , som du kalder din ægtehustru , og med indstændige ord advaret og formanet hende til at forlade dig og dit hus , på det , at du kan vende tilbage til , hvad pligt og skyldighed er mod dig selv , din slægt og dine jævnlige , uden hvilket du ingensinde vil vinde sand ære og fremgang  .  .  . « 
Tyge Brahe havde stået med korslagte arme , længst tilbage i værelset . Han gik nu nogle skridt frem , og hans mine var så truende , at hr . Sten pludselig holdt inde med sin tale . Fru Kirstine rejste sig og nærmede sig sin husbond . Men han skød hende lempelig til side og gik tæt hen til sten Brahe : 
» Jeg har kun ét at svare dig : ud af mit hus og min stue ! « 

hr . Sten betragtede sin Broder med målløs forbavselse . Vel var han sig bevidst , at det var et vanskeligt ærinde , han havde påtaget sig ; men slig modtagelse havde han dog ikke ventet . Han blev siddende ganske forvirret , som om han endnu ikke ville tage truslen for fuldt alvor . 
Men Tyge Brahe stod foran ham med knyttede hænder og gentog : 
» Ud af mit hus , siger jeg ! Og sæt ingensinde din fod her mere ! « 
Sten Brahe rejste sig langsomt op , og det lod til , at han ville give sin lærde Broder svar på tiltale . Men døren blev åbnet , og en ny gæst trådte ind uden i forvejen at have ladet sig melde . 
De vendte sig alle sammen om , og hr . Sten udbrød : 
» Vor nådige Fru moder ! I kommer for sanden intet øjeblik for tidligt ! « 
Otte Brahes enke , Fru Beate bille , trådte med stiv og knejsende anstand ind i stuen , og uden at se enten til højre eller venstre gik hun henimod den stol , som Tyge Brahe med skyldig høflighed stillede frem til hende , hvorpå hun med de samme afmålte bevægelser tog plads . Og først nu rakte hun to fingre af sin hånd frem til sin søn Tyge , derefter hele hånden til sten , medens Fru Kirstine måtte nøjes med 

et flygtigt nik , og pratensis , der beskedent havde trukket sig tilbage til den inderste krog af vindueskarnappen , forblev ganske upåagtet . 
Fru Beate lod sine kolde , grå øjne hvile skiftevis på den ene efter den anden af de tilstedeværende , og der opstod en kort tavshed , som føltes endnu mere pinlig end de heftige ord , der havde lydt umiddelbart før hendes indtrædelse . 
Tyge Brahe var den første , som talte . 
» Min nådige Fru moder viser mig og mit hus stor omsorg . Først skikker i sådant brev og bud , at min kære viv derover græder sine øjne røde og intet tør fortælle mig , hvad brevet indeholder . Dernæst sender i mig min kære Broder på halsen , og nu umager i jer selv herhid ! Mon vi ikke alle var bedre tjent med , at i sparede så megen ivrighed ! « 
» I skønner , kære Fru moder , «  udbrød sten Brahe , der ikke længere kunne lægge bånd på sin forbitrelse ,  » at min Broder Tyge farer fort i galenskab og egensindighed . Han har end ikke undset sig ved at vise mig døren til tak for mine Broderlige råd og formaninger  .  .  . « 
P'ru Beate slog affærdigende ud med hånden for at give til kende , at det tilkom hende at føre ordet . Hun glattede den knitrende silke i sin pelsværksforede kåbe , hvis snipper hun 

havde samlet op i sit skød , for at de ikke skulle komme i berøring med gulvet . Så fæstede hun blikket på Tyge og sagde med langsomt og skarpt tonefald : 
» I en sag som denne kan man ikke være ivrig og omhyggelig nok , min kære søn ! Du har handlet uden at spørge dine nære frænder til råds , ja , på trods af al god skik og sædvane , og det må derfor tilkomme os at råde bod på det skete  .  .  . « 
» Min nådige Fru moder — jeg beder jer tage vare på eders ord , at ikke også i frister min tålmodighed over dens evne  .  .  . « 
Men Fru Beate blev ved , som om hun ikke havde hørt afbrydelsen : 
» Jeg har skrevet , for at du kunne være beredt på mit besøg , og det skal være mig kært , om alt kan mindelig ordnes . Dog , dette skal du vide , min kære søn , at jeg vil intet middel sky for at bringe dig til fornuft og rimelighed  .  .  . Vil i , Kirstine claesdatter , ikke godvillig opgive denne skammelige og unaturlige mariage , da må jeg finde udveje til at tvinge jer dertil ; thi jeg er ikke til sinds at tåle , at i står min og min slægts ære i vejen  .  .  . « 
Tyge Brahe gjorde endnu en gang vold på sig selv for at tvinge sin heftighed , og han spurgte med påfaldende rolig stemme : 

» Og hvori består den ære , som i hentyder til , min nådige Fru moder ? « 
» Jeg forventer en gang at blive hovmester-inde hos vor stormægtige dronning . Min allerkæreste ven , Fru Inger , vil ikke ret længe have helsen til at bestride denne byrdefulde post  .  .  . Men om der stadig klæber den plet ved vort navn , at du , gode Tyge , lever med en kvinde af ufri og uadelig stand , da må jeg vel frygte for , at en anden foretrækkes , hvor vel anskreven jeg end formener at være  .  .  . « 
» Nu , nu — og for at i , kære Fru moder , skal blive hovmesterinde hos dronningen , skal jeg forlade min trofaste , borgerlig fødte viv , ligesom jeg alt en gang var nær ved at svige hende  .  .  . « 
» Jeg tænker , at den sag let kan ordnes ! «  sagde Fru Beate .  » Ej skal jeg vise mig karrig mod dig , lille Kirstine , om du føjer dig godvillig efter os . Og når først dette forhold er løst , skal det vel siden hen lykkes mig at skaffe dig en mand , som passer til dig og din stand  .  . . « 
» Men formener i nu også , min nådige Fru moder , at den hele sag er så mange ophævelser værd ? «  — Tyge Brahe talte med en egen betoning , så at det ikke var let at afgøre , om der lå spot eller alvor bag hans ord .  » Tror i sandfærdigen , at kongen vil betænke sig på at indsætte jer i eders nye , fornemme 

værdighed alene af den årsag , at i har en søn , der handler efter sit eget hoved i stedet for efter sine frænders ? Kongen er en god og lystig herre ; hans hu står til muntre fester , til at opføre nye , skønne bygninger efter sydlandsk mønster , som det nu er blevet skik og brug hos alle fyrster og store herrer , og til at se prægtig klædte herremænd og fruer ved sit Hof . Men hvad skulle kongen vel kymre sig om , at jeg har valgt en viv efter mit eget tykke ? Det kan såvist ikke gøre skår i den yndest , i nyder ved hove ! « 
» Derom forstår du lidet at dømme ! «  ytrede Fru Beate og trak utålmodig på skuldrene .  » Gik dette ikke min og dine søskendes ære så nær , da skulle jeg intet havde besværet mig med at blande mig i dine griller og indfald  .  .  . Men eftersom du fremturer i din halsstarrighed , så vender jeg mig nu til jer , Kirstine claes-datter , og spørger jer end en gang , om i vil bevare mit nådige venskab , eller om i vil udsætte jer for min vrede ?  .  .  . Hvad i og min søn Tyge end siger , så regner jeg jer intet for hans lovlige ægtehustru  . . . I har påtvunget jer min søn ved at fortælle ham , at i skulle føde et lidet barn til verden allerede den gang , da i boede hos eders forældre ved Knudstrup . På slig vis vakte i vel Tyges med 

lidenhed med jer usalige tilstand ; men hvem kan med sikkerhed vide , hvo der er fader til eders barn  .  .  . « 
Kirstine havde i tavshed lyttet til de ord , der veksledes mellem Tyge Brahe og hans moder ; men nu trådte hun frem , og en stærk rødme lagde sig over hendes Hals og kinder . 
» Nådige frue , «  sagde hun , og hendes læber skælvede .  » Jeg har ikke fortjent , at i så blodigt krænker mig  .  .  . Jeg har intet påtvunget mig eders søn , og jeg har intet været en så ussel skabning , som i skylder mig for . Jeg er Tyge Brahes hustru for gud og mennesker ; men har min husbond ej længer kærlighed til mig , eller skulle han formene , at jeg står hans ære og lykke i vejen , da ville jeg visselig intet pukke på min ret , men frivillig løse ham fra mig , som jeg forhen var rede dertil — også foruden eders hån og krænkelse . Men aleneste min husbond skal bestemme over mig  .  .  . « 
Hun tog Tyge Brahes hånd og så tro-hjertet på ham . Han trykkede hende ind til sig , og et kort sekund forsvandt det vrede og barske udtryk fra hans øjne . Så vendte han sig langsomt om mod Fru Beate : 
» I har fået mit og Kirstines svar , nådige Fru moder ! Vil i intet unde mig fred her i landet , så får jeg drage andensteds hen . Min 

glæde og rolighed vil jeg intet mere lade forstyrre . I har kun handlet lidet moderligt mod mig ; vrede og ufred har i bragt med jer , hver gang i formørkede min dørtærskel . Men nu skal dette have ende ! « 
» Se , se , min kære søn ! «   .  .  . Fru Beate rejste sig op med stolt værdighed .  » Skal dette sige , at du også viser mig vejen til din dør ? Vi skulle huske denne dag !  .  .  . Følg med mig , gode sten ! Her have vi intet mere at skaffe ! « 
Hun skred med knejsende hoved henimod døren , og sten Brahe fulgte efter . Men inden han nåde tærskelen , vendte han sig om og så med et ondt blik på Tyge . — så lukkedes døren efter dem . 
Tyge Brahe stod endnu med sin hustrus hånd i sin , og pratensis kom langsomt frem fra vindueskarnappen . Den lille pige var falden i blund på løjbænken ; hun havde trykket sit ansigt ned mod bænkens bløde hynder , og gennem vinduet skinnede solen på hendes hår , så det blinkede som guld . 
» Nu , gode pratensis ! «  udbrød Tyge Brahe .  » Du ser , at ej nogen lykke er ublandet ! Altid er nogen tilrede med at forbitre den . I dag har de fået min tålmod til at briste , og jeg er kommen på det rene med mig selv . Ude i 

verden vil jeg søge et fristed , hvor der er plads til mig og mine , og hvor ingen får den onde galde til at flyde over i mit blod . Thi fred og glæde må man have , om en selv . og ens arbejde ret skal kunne trives ! « 

niende kapitel . 
På rejse . — et eventyr undervejs . 
Ved bredden af donau ligger , i en smilende og frugtbar Dal , den frie rigsstad Regensburg , romernes gamle Castro . Regina . Allerede i det andet århundrede efter Christi fødsel var den en handelsplads , hvortil sydens og Nordens købmænd bragte deres varer , og under skiftende skæbner , som hovedstad i det af den hellige Bonifacius stiftede bispedømme , som karolingernes residens og som fri rigsstad , voksede byen sig stedse mægtigere , indtil den mod slutningen af det femtende århundrede regnedes for en af de folkerigeste og mest blomstrende stæder i det sydlige Tyskland . 
De mange , solide stenhuse , smykkede med ejernes våben , vidnede om borgernes velstand , og de stærkt befæstede tårne , de skønne , 

gamle kirkebygninger , domkirken og st . Ulrichs-kirken , st . Jacobs- og st . Gilgenkirke , gav staden et anseligt og fornemt udseende til trods for de snævre og krumme gader , der krydsede hinanden som en forvirrende labyrint . 
— i et herberg , der var beliggende i nærheden af rådhuset , og som fornemmelig søgtes af fornemme borgere , af kunstnere og lærde , var en aftenstund i efteråret 1575 samlet et talrigt selskab , dels af byens egne , gode mænd , dels af tilrejsende , som vare indtrufne til Regensburg for at overvære den kejserlige østerrigske tronfølgers , kejser Maximilians søn , Rudolf den andens højtidelige kroning som romersk konge . 
Den store gæstestue var delt ved skillerum i flere afdelinger , og i hver af disse stod et langt og bredt egetræs bord med bænke på begge sider . Den øVerste halvdel af stuens vægge var rundt omkring prydet med billeder af den hellige historie , malede af tyske mestre , og neden under hvert maleri fandtes emnet forklaret med pyntelige Vers . I loftet hang to store kjærtekranse af jærn , og de tynde spidde-lys skinnede nogenlunde ligelig på drikkebordene og på den vældige skænk , som var anbragt for enden af stuen , hvor herbergværten og hans piger havde travlt med at sørge for gæsterne . 

hvert eneste bord og hver tomme plads på bænkene var optagen . Forskellige tungemål lød mellem hinanden , og alle vegne førtes der munter og højrøstet tale . Nogle snakkede løs om deres egen bedrift og næringsvej , den sidst udskrevne krigsskat og den dyre tid ; andre disputerede om de store forandringer , man mente , der forestod i kirken og staten , medens andre igen havde fordybet sig i lærde og dybsindige emner eller dvælede ved den sidste eksorcisme , djævleuddrivelse og besværgelse , som nys havde fundet sted med et så godt og lykkeligt udfald , at djævlen var faret ud af den besatte . 
Ved den øverste bordende , oppe mod baggrunden af stuen , sad en lille kreds af mænd , der ligesom de øvrige gæster gjorde flittig brug af de skummende ølkander , hvorved talen fik så meget des bedre fart . Nogle af de nærmest siddende lyttede andægtig til samtalen , uden at give deres besyv med  ; thi de folk , der havde ordet , talte med en særegen kyndighed og lærdom , som det vel var værd at give agt på . 
En af bordfællerne , hvis pibekrave og sorte kappe betegnede ham som hørende til de højlærdes samfund , henvendte sig just til sin sidemand og spurgte : 

» Men hvad prentede i da selv ned om den nye stjærne , velbyrdige hr . Junker ? « 
Den , hvem disse ord henvendtes til , syntes fortrinsvis at være genstand for bordfællernes opmærksomhed . Det havde rygtet sig , at det var den danske astronom , Tyge Brahe , som for få dage siden var indtruffen til staden efter at have gæstet Cassel , Frankfurt , Basel , Venedig og Augsburg og alle vegne fundet en ærefuld modtagelse hos fyrstelige og lærde herrer . Man skyldte da sig selv , mente man , at vise den lærde , danske adelsmand ikke mindre artighed i den gamle , tyske rigsstad og på samme tid nyde godt af hans store lærdom . — 
samtalen havde drejet sig om de senere Års astronomiske fænomener , og så var det , at den tyske doktor havde spurgt : 
» Hvad prentede i da selv ned om den nye stjærne ? « 
Tyge Brahe , der lod til at føle sig vel til mode blandt de fremmede doctores og kunstnere , slog livlig ud med hånden og svarede : 
» Hvad jeg har kunnet iagttage med mit eget syn og med de ringe instrumenter , jeg rådede over , tyktes mig det vigtigste . I hen ved halvandet år , indtil den nye stjærne forsvandt for mine øjne , udmålte jeg dens afstand fra de andre stjærner , og jeg blev overtydet om dens fuldkomne ubevægelighed . Intet har jeg 

derfor kunnet være i tvivl om at bestemme denne stjærne som hørende til fixstjernernes sfære . Den var længere borte end nogen af planeterne , og den må have været mere end hundrede gange så stor som jorden  .  .  . Dette og adskilligt mere har jeg prentet ned i mit skrift  .  .  . « 
Der lød rundt omkring bordet en svag mumlen , som om man forbavsedes over den fremmedes dristige meninger . Men nu rejste en ung , sortklædt magister sig op og sagde ; 
» Velbyrdige hr . Tycho — med al agt for eders store og navnkundige lærdom nødes jeg til at modsige jer , når i så afgjort vil bevise , at det nye himmeltegn , som viste sig anno 72 , nødvendigvis måtte høre til fixstjernernes sfære . Har ikke gud i seks dage fuldbragt al skabelsen , så at der intet mere nyt kan opstå ? Mange lærde have da også været af en anden mening end i og med vished holdt for , at hint sælsomme fænomen var et sådant legeme , som kaldes en komet . Kender i , hvad den lærde kunstner , mester Bursch af Erfurt , har sagt i sit skrift om kometen ? Han siger om det nye jærtegn , at det som alle kometer er fremkommet af de fra jorden opstigende og af menneskelig synd og brøde sammensatte luftarter , som guds vrede har antændt . Og denne forgiftige masse falder da atter ned på jorden over menneskenes hoveder 

og bringer dem alt tænkeligt ondt : pestilentse og franzoser , pludselig død , slet vejrlig og deslige  .  .  . Tykkes dette jer ikke såre dybsindigt udlagt ? « 
» Det tykkes mig afsindig og galen snak , som intet har at gøre med den sande astronomiske kunst ! «  udbrød Tyge Brahe heftig .  » Der er megen vildfarelse og megen fordom at rydde ud endnu , og vi nå kun med små skridt frem mod målet ; thi alt for mange snakke med om det , som de kun have ringe forstand på ! « 
Nogle af gæsterne satte en betænkelig mine op ; thi det forekom dem , at den fremmede astronom nærede farlige og kj ætterske anskuelser . Også den lærde , tyske doktor , som først havde taget ordet , fandt atter anledning til at blande sig i samtalen . 
» Men findes der ikke i eders skrift , velbyrdige hr . Tycho , en og anden astrologisk betragtning , som i knyttede til den nye stjærne ? Vi holder jer for en ligeså gudfrygtig som højlærd mand , og i vil dog ikke benægte , at sådanne tegn på himlen ingensinde fremkomme uden for at advare den syndige og letfærdige menneskehed ? « 
» Nu , gode ven — jeg har vel udtalt mig derom ; men det kommer stedse til at stå klarere for mig , at sådanne betragtninger bør 

nedskrives med stor varsomhed . Med den nye stjærne kunne jeg ej heller gå frem på vanlig astrologisk vis ; thi den var en sjælden og usædvanlig åbenbarelse ; en tilsvarende begivenhed kendes ikke siden hipparchs tid . Stjærnen , som denne store astronom opdagede , gik forud for stærke omvæltninger såvel blandt jødefolket som hos hedninger , og deraf har jeg dristet mig til at slutte , at også vi kunne imødese svære tider , med skæbnesvangre forandringer i den gejstlige og verdslige verden , og da stjærnen var synlig over næsten hele jordkloden , har jeg endvidere forment , at dens virkninger ville udbrede sig over hele jorden  .  .  . Men mærk jer vel , mine ædle og højlærde venner , at jeg intet udgiver dette for uomstødelige profetier og visdomsord ; thi gud almægtigst ved dog mere end alle kloge astrologer tilsammen  .  .  . « 
Tyge Brahe nikkede alvorlig hen til sine tilhørere og satte derpå sit bæger for munden , som om han for øjeblikket ikke skøttede om at indlade sig dybere på denne materie . 
Men den lærde , tyske doktor havde mere på hjertet . 
» Slig varsomhed tykkes mig ikke fornøden . Om ikke vi lærde mænd vejleder de ukyndige , hvem skal da gøre det ? Tænk jer om og se , hvilke tider vi leve i ! I vil da intet tvivle om , hvad sådanne himmelske jærtegn og varsler 

skulle betyde . Har ikke kampen mod papisme og pavedømme nået en slig voldsomhed , at vi må frygte et tilbageslag , der vil vende sig som en frygtelig stormflod mod lutherdommen og dens tilhængere ? Har ikke allerede den romerske kirke begyndt at ruste sig ? Mindes i , hvordan det gik hugenotterne i Frankrig den skrækkelige bartholomæusnat anno 72 ? Eller i Nederlandene , hvor kong Philip og spanierne have raset med ild og sværd og lagt landet øde for at påtvinge det frie folk en forhadt og blodbesudlet tro ? I sandhed , det var ej til at undres over , om himlen blev ganske oversået med kometer og jærtegn i sådanne onde tider  .  .  . « 
Den ærværdige doktor ville videre have udbredt sig over sit yndlingsttema ; men henne ved indgangen til herberget var der opstået et stærkt røre , som ledte opmærksomheden bort fra doktoren og hans tale . En ny person var trådt ind i gæstestuen , og hans sælsomme udseende vakte almindelig undren . 
Der var nogle stemmer , som skreg i munden på hverandre : 
» Mester cyprianus ! Den gale doktor i hvilken ny eliksir har du udfundet , mester Leovitius ? « 
Ved at høre dette navn så Tyge Brahe forundret hen på den ivrige klynge af studenter og kunstnere , der var stimlet sammen om den indtrædende . Men det var næppe nok , at Junker 

Tyge kunne kende sin ven og læremester igen , skønt der kun var gået tre år , siden de skiltes på herresvad . 
Der var intet tilbage af mester leovitius’ fornemme og værdige ydre . Hans skarlagensrøde kappe hang i pjalter om ham ; hans hoved ludede ned mod brystet , og i hans øjne var der et stirrende og åndsfraværende udtryk . Skønt det var en kold og regnfuld efterårsaften , var han trådt barhovedet ind i herberget , og hans hvide hår lå i smudsige tjavser ned over hans pande og tindinger . 
» Hvad nyt bringer du i aften , mester cyprianus ! «  råbte flere og flere stemmer ham i møde .  » Har du gjort det af med den hellige fader , som du sidst lovede os ! Og er du selv bleven både kejser og pave ? « 
Ved synet af de mange mennesker , de rigelig besatte drikkeborde og lysene , der skinnede i kjærtekransene , foregik der en pludselig forvandling med mester Leovitius . Han rettede sin høje , magre skikkelse i vejret , samlede den pjaltede kappe omkring sig og så sig stolt omkring . 
» Mine lærde venner og brødre ! «  sagde han i en højtidelig tone .  » Jeg har større ting at melde jer end nogensinde før . I gode borgere kunne gerne blive hjemme hos eders hustruer og børn ; i kunstnere kunne forblive i eders 

værksteder , og i , fremmede rejsende , kunne vende tilbage dertil , hvor i er komne fra . Thi hans nåde , den unge tronfølger , bliver ikke kronet i Regensburg dom allehelgensdag , den første novembris , udi dette år  .  .  . Der bliver ikke banket og turnering , og intet skuespil bliver opført af studenterne . De adelige herremænd og deres fruer kunne vende deres næse hjemad igen , og hver borgermand kan gå i seng og trække fellen op over hovedet . Der bliver ingen kroning af , siger jeg i « 
En skogrende latter modtog denne tale . Men mester Leovitius så sig smilende omkring til alle sider og nikkede med en tilfreds mine , som om man viste ham en særlig ære ved at gøre ham til genstand for så megen munterhed . Og da der omsider var kommen ro tilveje , spurgte en af borgerne , som endnu ikke ville give slip på spasen : 
» Men hvor ved i alt det fra , mester cyprianus ? Hvem har sagt jer , at der ikke bliver noget af kroningen ? « 
» Ingen har sagt mig det ! «  lød svaret .  » Men i ved vel , gode venner , at en død prins kan ikke blive kronet , og prinsen skal dø , for prinsen er gal  .  .  . « 
Men nu slog stemningen pludselig om ; thi det var en farlig og højforrædersk tale , som det ikke gik an at føre i et offentligt herberg . De 

unge studenter og kunstnere lo vel endnu af fuld Hals ; men de mere besindige borgere skreg ivrig op : 
» Stop munden på den gale guldmager ! Han bringer os i fortræd og herberget i vanry ved at føre slig bespottelig tale ! « 
Også værten var ilet til i det retskafne øjemed at ville kaste mester Leovitius på døren . Men imidlertid havde Tyge Brahe rejst sig op , og han nærmede sig så hurtig den støjende klynge , at han kom herbergværten i forkøbet . 
» Tøv lidt , gode venner ! «  sagde han .  » Jeg ser nødig , at der øves vold mod denne mand ; thi jeg har kendt ham i hans velmagts dage . Gud bedre det — er han fra vid og samling , som det lader til , så kan hans sære tale jo ikke krænke nogen . Jeg ville med eders forlov gerne henvende nogle ord til ham  .  .  . « 
Borgerne trådte lidt til side af høflighed mod den fremmede adelsmand , og Tyge Brahe stod nu ansigt til ansigt med sin fordums ven og fælle . 
Han lagde sine hænder på hans skuldre og spurgte : 
. » Kender i mig igen , mester ? « 
Leovitius var atter falden sammen , skræmmet af borgernes vrede ord ; men idet han hørte Tyge Brahes stemme , rettede han sig endnu en gang i vejret . Han stirrede først forundret på den 

talende ; men lidt efter lidt kom der et udtryk af vågnende bevidsthed i hans øjne ; han strøg hår-tjavserne bort fra sin pande , så et stort , mørkerødt ar kom til syne , og på samme tid bredte der sig et smil over hans udmagrede ansigt . 
» Skulle jeg ikke kende jer igen , min kære discipel ! «  mumlede han .  » Det var jer , der ikkun ville søge stjærnernes guld , og stjærnerne gør intet menneske fortræd . Jeg har søgt guldet i den hede smeltedigel ; men djævlen havde forputtet sig i diglen , og den brast i tusinde stykker  .  .  . Ser i , Junker Tycho «  — han pegede på den røde skramme i sin pande  .  .  .  » der sprang den op ! Nu er det guld alt sammen , hvad jeg tænker og pønser på  .  .  . Nogle holde mig for gal og forrykt ; men det er ikkun , fordi jeg er klogere end andre mennesker  .  .  . Ser jeg nogen , som vil være endnu klogere end jeg , så ved jeg , at han er besat af djævlen , der har taget hans forstand , og jeg må rydde ham af vejen , om det så er en kejser eller konge . Thi når i ser jer omkring i verden , da vil i finde , at det ikke er de store herrer og fyrster , men djævlen , der regerer i deres sted . Alt dette har min læremester , paracelsus , som man kaldte alle hemmeligheders konge , åben-baret for mig ; men som det gik denne store lægekunstner og menneskehedens velgører , vil det også gå mig . Jeg vil blive snigmyrdet af 

mine fjender , efterdi de misunder mig min uhyre kløgt . Hvilket jeg alt sammen betror jer som en dyb hemmelighed  .  .  . « 
Han tav udmattet , og blikkets ild døde langsomt hen . Tyge Brahe rystede mismodig på hovedet . Det gjorde ham ondt at se en mand , der med alle sine vildfarelser dog havde ejet store og sjældne kundskaber , være rammet så hårdt af ulykken . Han vendte sig om mod gæsterne i herberget og spurgte , om nogen af dem vidste , hvor mester Leovitius havde tilhold i staden ; han ville da for gammelt venskabs skyld følge den stakkels forrykte til hans bolig . Men ingen vidste nærmere besked om , hvor mester Leovitius havde til huse . Han plejede jævnlig at gæste Sivert korts herberg , og det kunne ikke nægtes , at gæsterne stundom havde en smule spas med ham ; men det var aldrig faldet nogen ind at følge med ham , når han gik . 
» Så vil jeg forsøge det ! «  sagde Tyge Brahe .  » Han er for krank i forstanden , til at vi bør lade ham styre sin egen kås . Jeg siger jer tak for i aften , mine gode og lærde venner ! Vi få sagtens stunder til at tømme endnu et krus øl med hinanden , inden jeg forlader staden  .  .  . « 
Tyge Brahe tog leovitius’ hånd og førte ham ud af herberget . Den gamle guldmager 

fulgte godvillig med , og de gik side om side ned ad den snævre gyde , der bugtede sig nordpå op imod byens torv . 
Her standsede Tyge Brahe og betragtede sin underlige ledsager , hvem det syntes ganske ligegyldigt , hvilken retning de slog ind på . 
» Tag jer nu sammen , mester , og sig mig , hvor i ønsker , jeg skal føre jer hen ! «  brummede Tyge Brahe lidt fortrædelig .  » Et sted må i dog bo , og jeg vil gerne se jer vel hjemme , inden jeg selv forføjer mig til sengs  .  .  . Der er allehånde folk på gaderne , og mørkt er her som i en uglerede . Jeg skønner derfor , det er bedst , vi ser at få tag over hovedet .  . . Forstår i , hvad jeg siger — hvor ligger eders bolig ? « 
» Jeg bor intetsteds og alle vegne , «  svarede mester Leovitius , hvis tanker syntes at blive mere og mere forvirrede .  » En viis mand behøver ingen bolig  .  .  . « 
» Nu , så kan i følge hjem med mig  .  .  . I er mere gal , end jeg havde troet , og da jeg nu én gang har taget mig af jer , så må jeg drage omsorg for jer , til det bliver dag  .  .  . « 
Tyge Brahe greb atter sin ledsagers hånd for at føre ham med sig til sit eget kvarter ; men han lagde ikke mærke til , at der pludselig tændtes et hadefuldt glimt i mester leovitius’ øjne , og at han truende rynkede sin pande . 

de gik gennem snævre og krogede gader til den nordre del af byen , hvor Tyge Brahe havde opslået sit kvarter i et herberg for rejsende . Der var mørkt og slukket i huset , og de måtte vente en rum tid , før kjælder-svenden fik søvnen gnedet af øjnene og lukkede dem ind . Men idet de gik op ad trappen til husets andet stokværk , hvor Tyge Brahes Kammer var beliggende , blev stilheden afbrudt af en ung , kraftig mandsstemme , der begyndte at synge en lystig vandrervise , som den ubekendte sanger ledsagede med sikre og kunstfærdige greb i strængene på en lutt eller citter . 
» Hvem holder sig lystig så sent på natten ? «  spurgte Tyge Brahe , idet han viste mester Leovitius vej ind i kammeret og derpå selv fulgte bag efter .  » Den Karl skræmmer jo hele huset op ! « 
» Det er mester Gemperlin , som kom hertil staden i aften ! «  svarede den søvnige kjælder-svend .  » Han bor i kammeret næst her ved , nådige herre ! Det er en munter svend , som nødig under sig selv eller andre en smule nattero . Han drikker og synger hellere , end han sover  .  .  . For resten hører han hjemme i staden Augsburg og har ord for at være både en lærd mand og en stor contrafejer  .  .  . « 
Tyge Brahe havde givet sig til at lede efter fyrtøj og stål , og han tændte nu en lille 

lampe — en væge i en skål med olie — der stod på bordet . Rundt om i værelset lå der fuldt op af bøger , som hr . Tyge havde købt ved frankfurtermessen . Også nogle af sine astronomiske instrumenter havde han bragt med , og i en krog af stuen stod hans glober og sekstanter . løvrigt bestod kammerets bohave kun af en bred alkoveseng , en løjbænk og et par stole . Vinduet vendte ud til den snævre gade , og grenene fra et afbladet lindetræ , som var plantet ved herbergets indgang , slog nu og da med små , skarpe smæld mod de matte hornruder . 
Medens Tyge Brahe havde tændt olielampen , var mester Leovitius bleven stående nær ved døren og lod til at være hensunken i sine egne , uklare tanker . Kjældersvenden skævede nysgerrig hen til ham , og fra kammeret ved siden af lød endnu mester gem perlins sang og cither-spil . Man kunne skelne både ord og Melodi . Mester Gemperlin sang nu af fuld Hals : 
højt på bjerget sprudler bakken ; 
var det lutter liflig vin ! Liflig vin , liflig vin — var jeg hos min skat så fin ! 
Dybt i vandet svømmer fisken ; held enhver , som er i stand — til at glemme er i stand ,(  hvad der mere ej ændres kan ! 

lille skat , rak mig din hånd , rak mig den som pant og bånd ! Ej et Kys du nagter mig nu , jeg skilles skal fra dig  .  . 
» Du kan lægge dig til at sove igen , go’e Karl ! «  sagde Tyge Brahe til kjældersvenden .  » Men sig først til min nabo derinde , at han holder op med sin klimpren . Det er på tide at komme til ro  .  .  . « 
» Det skal ske , som i befaler , hr . Junker ! «  svarede kjældersvenden . Derpå tog han sin lygte med sig og lukkede døren efter sig . 
» I ser ganske syg og forkommen ud , «  sagde Tyge Brahe og så medlidende hen på den gamle guldmager .  » Jeg skønner , det er tjenligst for jer , at i får den lune alkoveseng ; så tager jeg til takke med løjbænken  .  .  . Skynd jer nu at komme til hvile , mester Leovitius ! I morgen tales vi nærmere ved , om det da ellers bliver muligt at få et fornuftigt ord ud af jer . Allenfals har i jo tag over hovedet i nat  .  .  . « 
Tyge Brahe kastede sin kappe hen på en stol og stillede sin kårde ved siden af . Så strakte han sig magelig på løjbænken uden at give videre agt på , hvad mester Leovitius ville få i sinde at tage sig for . — — 
det sidste , hr . Tyge var sig bevidst , før han faldt i blund , var den gamle , tyske vandrervise , der lød ind til ham fra kammeret ved 

siden af . Det lod ikke til , at den fremmede contrafejer havde kunnet holde sig kjælder-svendens formaning efterrettelig — allenfals ikke , før han havde sunget visen til ende . Men både sangen og citherspillet lød nu ganske dæmpet , og Tyge Brahe hørte halvt i søvne de sidste strofer : 
skilles er et ord så hårdt ; du bli’er hjemme , jeg må bort . Tiden falder lang og bred — længer dog en evighed . 
Ses vi aldrig mere her , vil vort venskab dog bestå , dog bestå , dog bestå — altid bliver du mig kær  .  .  . 
Så faldt han i en tryg og fast søvn . 
Hvor længe han havde sovet , vidste han ikke . Men han vågnede op ved at føle en trykkende smerte tværs over sit bryst — ligesom noget , der hindrede ham i at drage ånde . Han slog øjnene op — olielampen brændte endnu på bordet — og han så , at mester Leovitius stod bøjet over ham og holdt en lille glastingest hen til hans mund . Fra denne genstand udstrømmede der en stærk , bedøvende Duft , og han ville instinktmæssig vende hovedet bort for ikke at indånde den ; men hans legeme lystrede ikke . Han havde en fornemmelse , som om alle hans nerver og muskler var slappede ; 

den kvælende vægt på hans bryst tyngede ham mere og mere , og kun øjnene formåede han at holde åbne , så at han tydelig så alt , hvad der foregik — men uden at han var i stand til at røre en hånd eller fod . 
Mester Leovitius havde bøjet sig tæt ned til ham , og guldmagerens store , mørke øjne funklede som et par gløder . Således stod han en tidlang ubevægelig , medens han stadig holdt den lille , skinnende glastingest i hånden . Omsider lod han til at være overtydet om , at hans middel havde øvet den tilsigtede virkning ; han rettede sig langsomt i vejret og mumlede nogle uforståelige ord . Så så han sig søgende omkring i stuen , og hans blik faldt på hr . Tyges kårde . Han listede sig derhen , trak klingen ud og lod sin hånd glide kærtegnende hen over dens blanke flade . Derpå gik han ligeså sagte og varsomt tilbage til løjbænken med det skarpe våben i løftet hånd  .  .  . 
Mere så hr . Tyge ikke ; thi hans sanser omtågedes igen , og øjelågene faldt i . 
Men i sin halvt livløse tilstand fornemmede han pludselig et vældigt brag , som om kammerets væg splintredes , og han hørte en ny , fremmed stemme , derpå en klirrende larm , et skrig af raseri og forbitrelse og endelig noget , der lød som ilsom flugt  .  .  . 

han kunne atter åbne sine øjne , og han så sig forundret omkring . Mester Leovitius så han ikke mere ; men derimod var det nu en fremmed , som bøjede sig ned over ham og hældte en forsvarlig slurk vin ind i hans mund . 
Tyge Brahe gjorde vold på sig selv for at blive herre over sine lemmer , og det lykkedes ham at rejse sig over ende på løjbænken . 
» Tag endnu en slurk af vinen , velbyrdige hr . Junker ! «  sagde den fremmede .  » I var så nær ved dødens port , som jeg endnu har set noget menneske være det ! Når i kommer til kræfter og besindelse igen , må i fortælle mig , hvordan i var kommen i kompagni med den forrykte Karl , der syntes at have en sygens lyst til at puste livet ud af jer  .  .  . Fanden tog ved ham , før jeg kunne hindre det ! « 
Tyge Brahe tømte bægerets indhold til sidste dråbe , og den stærke kryddervin hjalp ham på føde igen . 
» Det er en guds lykke at have en sådan læskedrik stående ved sin seng , «  sagde den fremmede i en munter tone .  » Man ved aldrig , hvad gavn den kan gøre ! Jeg beder jer forlade mig , velbyrdige hr . Junker , om jeg forstyrrede jer i aften med min kvinkeleren ; men jeg var i lystigt lune og havde en god kande vin til selskab . Da jeg omsider var kommen til ro , tyktes det mig , at jeg hørte en sær støj 

herinde fra eders Kammer . Det puslede og hviskedee , og til sidst lød det , som om et menneske sukkede og stønnede i den yderste vånde . Så kunne jeg intet ligge rolig længer ; jeg sprang op og bankede på eders dør . Men da ingen svarede , og jeg ikkun hørte den samme stønnen endnu heftigere end før , så sprængte jeg døren , og jeg så , at jeg ikke kom noget øjeblik for tidlig . Den gale kumpan holdt kårdespidsen mod eders strube , og jeg kom just tidsnok til at slå den blanke klinge til side og slynge karlen hen ad gulvet . Men han var ligeså hurtig på benene igen og for ud af den splintrede dørfylding , som om den onde selv havde hjulpet ham afsted  .  .  . « 
» Jeg siger jer tak for den gode hjælp ! «  nikkede Tyge Brahe og rakte mester Gemperlin hånden .  » Der er ingen skade sket ved , at i lod den arme Karl slippe . Jeg har kendt ham i fordums tid . Den gang var han en lærd og anset mand , en navnkundig alchymist og guldmager , hos hvem jeg selv har stået i lære . Men siden hen har ulykken ramt ham ; det lader til , at han er kommen til fortræd ved sine eksperimenter ; forstanden er røget ud af hans pande , og det må være i et anfald af galenskab , at han har villet forraske mig ; thi vi have ingensinde haft noget udestående med hinanden . Jeg så ham i aften i Sivert korts herberg , og 

da ingen ville tage sig af ham , så lod jeg ham følge med mig her hid  .  .  . « 
» I er bleven ilde belønnet for eders barm-hjærtighed , «  sagde mester Gemperlin .  » Og jeg er den eneste , som har haft nogen glæde af dette eventyr , eftersom det har skaffet mig æren af eders bekendtskab . Mit navn er Tobias Gemperlin fra Augsburg , som i måske allerede har erfaret , velbyrdige herre . Jeg kan lidt af hvert , men intet til gavns  .  .  . Jeg maler gerne contrafejer af fornemme damer og herrer , men endnu hellere sådanne allegorier , som jeg udpønsker i mit eget hoved . Jeg har gransket lidt i historien og astronomien , i medicinen og tteologien , men det er blevet til stumper og smuler alt til hobe , efterdi jeg har manglet den rette stadighed . Desårsag holder jeg mig selv hverken for en lærd mand eller en duelig kunstner , og gladest er jeg , når jeg kan få stunder til at synge en lystig vise og drikke en rummelig kande vin — helst i godt selskab , men ellers i ensomhed ; thi da er man i det mindste sikker på , i hvad kompagni man befinder sig  .  .  . « 
Tyge Brahe hørte smilende på denne forklaring og fandt mere og mere behag i sin nye bekendt . 
» Om i endnu har et bæger kryddervin eller to tilovers , mester Gemperlin , så foreslår jeg , at vi tømmer dem med det samme . Det tykkes 

mig at være både for tidlig og for silde at gå til hvile på ny . I har ydet mig en god håndsrækning , og kan jeg være jer til tjeneste igen , skal det være mig hjertens kært . I bliver vel her , indtil kroningsfesten er til ende ? Hvad siger i , om i siden hen fulgte med mig hjem til Danmark ? Kong Frederik beskytter gerne den skønne kunst og dens dyrkere , og hans nåde omgås med adskillige planer til at opføre nye og kostbare bygninger med alskens sirlig udsmykning . Der måtte sikkert blive et og andet at udrette for eder og eders kunst , mester Gemperlin . I kan tro mig , Danmark er et herligt land — dets åbne sletter , dets bælter og sunde og skovenes blide ynde stemmer sindet til glæde over himlens og jordens skønhed  . .  . « 
» Og dog siger man , velbyrdige hr . Tycho , at i selv agter at forlade eders fædreland ? « 
» Det er ej landets og naturens skyld , «  svarede Tyge Brahe , og hans minespil skiftede udtryk .  » Intet sted er mig kærere end den plet , hvor jeg har hjemme . Alpernes sne og Tysklands mægtige floder rummer for mit øje mindre pragt end det snævre åløb , der bugter sig frem mellem hvide anemoner i vore danske skove  .  .  . Det er andre årsager , som frister mig til at søge et nyt hjem i det fremmede . Dog mere derom , når vi bliver nærmere kendte med hinanden . Vil i gøre mig følgeskab på 

hjemrejsen , mester Gemperlin , så står jeg ved mit tilbud . Vel nok har jeg adskillige uvenner , men jeg tænker dog , at jeg kan skaffe jer indført hos kongen , og hvad jeg ellers kan tjene jer med i råd og dåd , det står jer ganske tilrede  .  .  . « 
» Så slår jeg til med det samme , velbyrdige hr . Tycho Brahe ! «  udbrød mester Gemperlin og rakte hånden frem .  » Dog så jeg helst , at jeg kunne træde i eders egen tjeneste . Hvad om i selv fandt på at bygge og ville have eders hus skønt og sirligt smykket ? Den astronomiske kunst ville give mig emner til mange sindrige allegorier . Jeg ser allerede , hvad jeg kunne udføre for jer ! I sandhed , velbyrdige hr . Junker — i må lade opføre et fristed for eders herlige videnskab — en stjærneborg , hvorom hele verden bør tale med undren og begejstring  .  .  . « 
» Om jeg så let kunne bygge en stjærneborg , som i bygger luftslotte , mester Gemperlin , så var vi jo begge vel farne ! «  svarede Tyge Brahe halvt smilende , halvt alvorlig .  » I Basel , hvor jeg tænker at slå mig ned , bliver der næppe råd for så store indretninger  .  .  . Nu , mester — hent vinen , om i har den — eller bank den dovne kjældersvend op ! Det er sundere at glæde sig over et gode , man har , end over et , man måske aldrig opnår  .  .  . « 

mester Gemperlin , der havde taget plads ved bordet lige overfor Tyge Brahe , rejste sig op . Det var ikke langt fra , at han følte sig en smule skamfuld over sin snakkesalighed . 
» I har ret , velbyrdige Junker , «  sagde han .  » Nu henter jeg vinen hid  . . . I får tilgive mig , at jeg så gerne lader munden løbe ; men jeg har ej let ved at standse igen , når jeg kommer i fart  .  .  . « 
Han gik henimod døren , men idet han ville forlade kammeret , kom kjældersvendens skikkelse til syne i døråbningen . Den søvnige Karl holdt en lygte i hånden , og bag ved ham stod herbergværten . Det var en lille , tyk mand med et ansigt så rundt og glindsende som fuldmånen ; men i denne stund så det ud , som om hans øjne stod stive i hovedet , og han rystede så stærkt over hele kroppen , at et nøgleknippe , som han holdt i hånden , klingrede derved . 
» Med gunstigst f'orlov  .  .  . «  stammede den lille , tykke mand , idet han skød kjældersvenden til side og selv trådte ind i stuen  .  .  .  » Det være sagt i al ydmyghed og uden at krænke jer , nådige herre — men har i huset djævlen i nat ?  .  .  . Nys for der en lang Karl i en ildrød kappe tværs igennem skænkestuen , og da han fandt husdøren lukket , sparkede han ruder og sprosser ud og sprang lukt gennem 

vinduet ! Mit tyende dér «  — han pegede på kjældersvenden —  » har sit natteleje i skænkestuen , og han siger , at den lede krabat udstødte frygtelige og gudsbespottelige trusler mod borgmestre og råd , ja , mod selve vor nådige , kejserlige tronfølger , der kommer her til staden i morgen  .  .  . Mit tyende er en redelig Karl , nådige hr . Junker , og man kan stole på hans ord ; han siger intet mere , end han kan stå ved  .  .  . Lad høre en gang , Simon speck — hvad råbte den helvedes drabant , forinden han undløb gennem vinduet ? « 
Kjældersvenden , der så ligeså forfærdet ud som sin husbond , kløede sig med en betænkelig mine bag øret og så sig forsigtig omkring til alle sider , som om det var ord , han nødig ville gentage . 
» Nu , ud med sproget ! «  råbte Tyge Brahe utålmodig .  » Her est ingen djævel , som kan flyve afsted med dig ! « 
Simon speck skottede endnu en gang frygtsomt hen til sin husbond . Så vendte han sig omsider om mod hr . Tyge og sagde med lav stemme : 
» I må jo selv vide , strenge herre , hvad det var for en kumpan , i førte med jer hid til herberget . Men at han var besat af den onde , det indestår jeg for  .  .  . Jeg lå fromt og kristeligt i min seng , . da jeg med ét hørte et 

bulder over mit hoved , som om tusinde djævle brød gennem spærreværket her oven på  .  .  . Og døren dér bærer da også mærker deraf .  .  . «  han så med et sky blik hen på den sønderbrudte dørfylding  .  .  .  » Straks efter var det , at den grimme Karl kom farende gennem skænkestuen , og hans røde kappe flagrede om ham som et par rigtige djævlevinger . Jeg puttede mig under fellen ; men det ene øre holdt jeg på klem , og jeg hørte ham mumle så mange gudsforgående ord , at blodet stivnede i mig  . . . Han stod først og virrede med hovedet , og øjnene gnistrede på ham . Så slog han ud med armene og skreg : jeg vil stinge dem ihjel alle — alle  .  .  . Staden skal brænde i flammende ild  .  .  . Luerne skulle fortære dem — borgmestre og rådsherrer og strunke herremænd  .  .  . Og tronfølgeren med — tronfølgeren med !  .  .  . Thi djævlen sidder i deres hovedskal og har hamret forstanden ud af den !  .  .  . Så sprang han lige med ét mod vinduet , så at sprosser og ruder splintredes , og borte var han  .  .  . « 
Kjældersvenden tav stakåndet og tørrede sin pande med trøjeærmet . 
» Jeg hørte den ville larm , «  tilføjede herbergværten ,  » og skyndte mig at komme i klæderne ; thi jeg tænkte først , at det var nogle af krigsknægtene , der øvede vold mod mit hus  .  .  . Men hvad gør vi nu , hr . Junker ? Er en slig 

djævlens udsending sluppen løs , og har i noget kendskab til ham , da er det vel bedst , at der i tide går bud til rådet , for at man kan afvende de ulykker , der truer fyrsten og staden  .  .  . « 
» I forivrer jer mere , end fornødent er , gode ven ! «  sagde Junker Tyge .  » Den arme stakkel , som har forårsaget slig uro , er ingen djævel eller djævlens udsending , men ikkun en forrykt , som snakker og truer i idet galenskab . Kan i få ham fat , så er han vel selv bedst tjent med , at der bliver draget kristelig omsorg for ham . Med hans galne trusler har det næppe nogen fare  .  .  . Gå i rolig til sengs , mester vært ; men lad først eders svend bringe en kande vin herop ! « 
Herbergværten skævede med et mistænksomt blik hen til den fremmede adelsmand , som om han ikke var langt fra at tro , at denne kunne stå i ledtog med den undvegne djævel . Han vred og vendte sig så meget , som hans ualmindelige tykkelse tillod , og omsider tog han mod til sig og mumlede : 
» Vinen skal jeg selv bringe jer , strenge herre  .  .  . Men med forlov skikker jeg også bud til rådet ; thi når djævlen går løs , er det en ærlig borgers skyldighed at advare sin lovlige øvrighed  .  .  . « 
» Så gør eders skyldighed , mester vært ! «  udbrød hr . Tyge utålmodig .  » Jeg giver både 

rådet og djævlen en god dag ! Og det samme gør vel i , mester Gemperlin ! « 
» Jeg holder for , «  sagde mester Gemperlin i en lystig tone ,  » at vi intet kunne gøre rådet nogen større tjeneste end at formelde det , at en djævel , en belzebub eller en skok lede troldkarle er på spil i staden ; thi da får råds-herrerne årsag til at bevise deres kristelige kløgt og nidkærhed  .  .  . « 
Herbergværten svarede intet på denne tale ; han forstod ikke , om det var ærlig mente eller bespottelige ord . Men han vekslede et betydningsfuldt blik med sin medhjælper , og idet han gik ned ad trappen , slog han andægtig kors for sig ; thi det syntes ham , at hans herberg i denne nat husede sære og farlige gæster . 

tiende kapitel . 
Kroningsfesten . 
Lra stadens ældgamle dom vajede det kejserlige banner , og hvert hus var smykket med kostbart baldyrede tæpper , som hængte ned fra vinduer og karnapper . Skønt det var sent på året , havde man dog hidbragt løv og blomster , hvormed vejen var strøet fra domkirken til slottet . 
Der lød klokkeringning fra alle byens kirker , fra domkirken , fra st . Jakobs- , st . Gilgen- , dominikaner- og st . Emmeranskirken ; thi just nu kom den store procession tilbage fra domen , hvor kronings -akten var foregået . De snævre gader var opfyldte af borgere med deres kvinder og børn , pyntelig klædte håndværksfolk og kunstnere , studenter i korte , sorte kapper og ledige krigsknægte i broget udstaffering , med vældige fjerbuske i de opkrammede soldaterhatte og skrigende gule og 

grønne , lilla og røde farver i trøjer og hoser . Nu og da banede en klynge af lyshårede og rødmussede piger sig vej gennem mængden ; de gik arm i arm for ikke at blive skilte fra hverandre og for bedre at kunne værge sig mod krigsknægtenes og studenternes nærgående beundring . 
De mere fornemme borgerfruer og jomfruer havde i deres stiveste stads taget plads ved vinduerne , hvorfra de kunne se processionen drage forbi uden at have nødig at blande sig i folkehoben . Og øverst oppe på de faste for-svarstårne , hvoraf nogle vare byggede side om side med stadens huse — og især på det gyldne tårn , det største af dem alle — havde håndværkslærlinge og skolepeblinge opsøgt sig misundelsesværdige udsigtspunkter . — 
Paukers og Trompeters lyd blandede sig i kirkeklokkernes højtidelige ringning , og nu kom herolderne til syne i spidsen for kroningstoget . De bar forgyldte spir i hænderne , og deres kjortler strålede med det kejserlige våben , baldyret i sølv og guld . Næst efter herolderne , trompetere og paukeslagere fulgte en skare af rigets fornemste adelsmænd , gående i rækker , fire og fire ved siden af hinanden . Derefter fulgte biskoppen og stadens øvrige gejstlighed , endvidere rigets storkansler , rigshovmesteren og vicekansleren , der nylig havde båret kronen , 

sceptret og rigsæblet foran den unge fyrste . Så kom to rækker kejserlige pager . Og endelig , under en silkebaldakin , der blev båren af fire plofsinder , den udvalgte tronfølger , kejser Maximilians søn , Rudolf den anden , Ungarns og Bøhmens konge . Hans kejserlige nåde , der red på en hvid hest med kosteligt , guldindvirket skaberak , var iført en hvid silkeklædning og derover en purpurfarvet , hermelinsbræmmet kåbe ; i stedet for den ridderlige hjelm bar han nu kronen på sit hoved , og i hånden holdt han sceptret . Hestens stigbøjler og bidsel var indlagt med guld , og af samme ædle metal var sværdet , der hang ved den unge fyrstes side . 
Umiddelbart efter plans nåde fulgte en ny række pager , derefter de fyrstelige , adelige og højlærde gæster , der var indbudte til kroningsfesten , og endelig sluttede en stor skare drabanter det mægtige tog . 
Folkehoben havde presset sig op mod de fremspringende husgavle , og alle vegne lød der stærke hyldningsråb . Der herskede en uhyre trængsel , og da processionen nåde ud for karmeliterklosteret , spærredes vejen af en uigjen-nemtrængelig menneskemur , som ikke mægtede at flytte sig enten frem eller tilbage . Toget standsede . Man så , at hans kejserlige nåde slog utålmodig ud med hånden ; men endnu 

skingrede Trompeter og Pauker , og kirkeklokkerne lød med dumpe , højtidelige slag . De , der stod nærmest , formente , at tronfølgeren ville tale , men høre noget , kunne man ikke . Men nu lod herolderne blæse til lyd og opfordrede mængden til at give plads . Trængslen voksede ; der lød skrig og råb ; men folkeskaren syntes ikke at kunne vige længere til side . 
» Hvad mener i , velbyrdige hr . Tycho , om at være formålet for så megen undersåtlig hyldest ! «  sagde en lystig stemme .  » Af lutter kærlighed til deres kejserlige tronfølger og herre under de ikke hans nåde at komme i god tid hjem til taflet for at tilfredsstille sin naturlige tørst og hunger efter en så langvarig og anstrengende ceremoni som den at fæste den hellige krone på sin isse ! Jeg er eder tilvisse af hjertet taknemmelig , velbyrdige hr . Junker , for den ære , i har bevist mig ved at give mig forlov til at vandre side om side med jer i følget i stedet for , at jeg ellers måtte have blandet mig i den gemene hob ; men skal vi trykkes og puffes ligeså galt som mængden rundt omkring os , så ville jeg dog have foretrukket i dette øjeblik at sidde vel forvaret i Sivert korts herberg og gøre mig til gode med et stykke pølse og en slurk vin ; thi skulle vi vente med mad og drikke , indtil 

vi kunne blive beværtede på slottet , da tykkes det mig at have lange udsigter  .  .  . « 
Tyge Brahe , der sammen med flere fremmede adelsmænd befandt sig omtrent midtvejs i kroningsprocessionen , lod ikke til at høre , hvad mester Gemperlin hviskedee ham i øret . I den råbende og støjende menneskesværm havde han fået øje på en sælsom skikkelse , indhyllet i en lang , rød kappe og med hatten trukket dybt ned over panden . Men både den røde kappe og de skarpe , magre ansigtstræk kendte han for godt til at kunne tage fejl af , hvem manden var . 
» Se derhen ! «  hviskedee han tilbage til mester Gemperlin .  » Kan i kende ham igen ? « 
» Ved den hellige jomfru Maria og alle højpriselige helgener — er det ikke den gale guldmager , som ville puste livet ud af jer ! Vel har jeg aldrig set ham hverken før eller siden , men om jeg så blev tusind år , glemmer jeg ikke hans fjæs igen ! Hvad tænker i , han bestiller her , velbyrdige herre ? « 
» Det falder mig ind , at hans vanvid kan være farligere , end jeg har villet tro  .  .  . Jeg lider ikke den mine , hvormed han så ufravendt stirrer herhen . Og jeg kommer i hu , hvad vor tykke vært fortalte os  .  .  . Hold øje med ham , mester Gemperlin 1 fyrstens livlæge , doktor hagecius , er ikke langt herfra , og han er den 

eneste , jeg kender i hele følget . Jeg vil give ham et vink  .  .  . « 
Det lykkedes Tyge Brahe at nærme sig den kongelige livlæge , thaddæus hagecius eller Hajek , hvis bekendtskab han havde gjort nogle dage i forvejen , umiddelbart efter tronfølgeren , prins Rudolfs ankomst til Regensburg . De to lærde herrer , bøhmeren og den danske adelsmand , vekslede sagte nogle ord med hinanden , og derpå fulgtes de ad , idet de ikke uden møje banede sig vej til fyrstens umiddelbare nærhed . 
Hans nåde holdt i dette øjeblik lige udfør karmeliterklosterets indgang . Men også den brede stentrappe , der førte op til klosteret , var fyldt af mennesker . Og midt i den klynge , som pressede sig op mod klostermuren , stod mester Leovitius . 
Det var omsider lykkedes folkehoben at få luft , idet de bageste tilskuere trængtes ind i et tilstødende stræde , og på den vis skaffedes der så megen plads , at toget på ny kunne sætte sig i langsom bevægelse . Herolderne først , så adelsmændene og pagerne . De gik frem fod for fod . Nu trykkede tronfølgeren sine gyldne sporer i hestens sider . Hans nåde så fortrædelig ud ; det lange ophold havde trættet ham , og mængdens larmende hyldestråb begyndte at skære i hans trommehinder . Han havde rynket panden , og i hans smalle , næsten 

ganske farveløse ansigt var der trods hans ungdom et sygeligt og anstrengt udtryk . 
Men nu opstod der en ny , voldsom bevægelse i folkesværmen . En mand , der havde stået halvt skjult bag tilskuerne på karme-literklosterets trappe — en mand i en rød kappe , der flagrede om ham som et par uhyre vinger — styrtede pludselig frem mod den kejserlige tronfølger , og der blinkede et skarpt våben i hans hånd . Han var ikke en arms længde fra rytteren med kronen og hermelins-kåben ; han løftede allerede våbenet til et dræbende stød , og der rejste sig et skrig fra tusinde munde  .  .  . Men i det samme greb et par kraftige næver fat i misdæderen og slængte ham til side . 
Hans nåde havde næppe fået stunder til at se , hvad der foregik . Hesten havde gjort et vældigt Spring fremad , og vejen var bleven ryddelig . Men bag ved den kongelige rytter og hans nærmeste f'ølge slog folkesværmens bølger sammen i vild forvirring , og sønderrevet , blodig , nedtrampet under hundrede fødder lå manden i den røde kappe , medens mængden truende og larmende stimlede sammen omkring ham . — — 
på slottet i Regensburg var den store banket til ende , og drikkelaget begyndt . Hans nåde 

havde ladet mange af de fremmede adelsmænd forestille for sig , og det havde især oplivet den unge fyrste at samtale med lærde og fornemme herrer , som vare komne langvejs fra for at overvære kroningsfesten . En lille , hvidhåret og tyndbenet Kammermester løb forpustet frem og tilbage i salen for at se efter , om ikke endnu en eller anden navnkundig fremmed skulle have forputtet sig i sværmen . Thi eftersom det så kendelig havde forbedret hans nådes lune at finde adskillige , højt ansete mænd blandt de udenlandske gæster , så burde man tilvisse yderligere forsøge dette middel til at vedligeholde fyrstens gode stemning . 
Hans nåde så endogså påfaldende livlig ud ; men hans farve var ligeså bleg som altid , og øjnene antog nu og da et sært , grublende udtryk . Han havde så godt som intet rørt af de talrige festretter , der bares frem ved taflet , og medens hans fyrstelige og adelige gæster og hans hofsinder , fra den fornemste til den ringeste , efter god skik og brug havde fyldt sig til overflod med mad og drikke , havde den unge fyrste kun nydt en blanding af vand og let romanisk vin . 
I den øverste ende af salen var de store drikkeborde satte frem . Den hvidhårede Kammermester gjorde sin sidste runde gennem salen og de tilstødende , festlig oplyste gemakker , hvor 

kjærtekransene hang under loftet med mange skinnende vokslys . Og nu vendte Kammermesteren ganske åndeløs tilbage og nærmede sig det kongelige højsæde . Bag efter den bukkende Kammermester fulgte en middelhøj , bredskuldret Junker , med tilspidset fuldskæg omkring de djærve , kraftige træk , og lidt længere tilbage en mand med et lyst og frejdigt ansigt , med noget af en skælm bag øret , selv i disse højfornemme omgivelser , og klædt i en vams af mørkt fløjl med hvid , udskåren kniplingskrave — en dragt , som det sømmede sig en fri kunstner at bære ved festlig lejlighed . 
Kammermesteren havde hvisket sin kongelige herre nogle ord i øret , og nu så hans nåde op og gav de fremmede et vink til at træde nærmere : 
» Junker Tycho Brahe til Knudstrup i Danmark ! «  sagde tronfølgeren med en underlig svag stemme , som dog ikke havde nogen ubehagelig klang .  » Det er ikke første gang , jeg hører eders navn . Min læge , hagecius , har talt til mig om jer , og jeg ved , at i på denne rejse har gæstet landgreven i Cassel , hvem i har hjulpet med hans astronomiske observationer . Det er os kært at se jer i Regensburg , velbyrdige hr . Junker . I er alt i færd med at vinde ry som en navnkundig stjærnetyder . Vi driver selv efter ringe evne og lejlighed astro 

logiske og alchymistiske studier , og alt , hvad vi kunne erfare om disse videnskabers fremgang , ligger os højligen på sinde . Det er os bekendt , at i har udgivet et skrift , der indeholder sindrige betragtninger om hin nye stjærne i året 72 , og i er stadig en flittig og agtpå-givende observator . Dog har i vel derfor ikke ganske opgivet alchymien ; thi jeg holder denne kunst for at eje en særlig tillokkelse , idet den åbenbarer bestandig nye , lønlige kræfter , som beriger vor viden om naturens mirakler  .  .  . « 
» Eders kejserlige nåde , «  svarede Tyge Brahe med en sirlig hilsen —  » jeg sysler for så vidt endnu med alchymien , som jeg kalder alchymien den jordiske astronomi og astronomien den himmelske alchymi . Begge hører sammen til den videnskab , jeg dyrker  .  .  . Men guldmageriet , efterforskningerne efter de vises sten , der fornemmelig er formålet for de flittige granskninger , der øves af vor tids alchymister — dette tilfredsstiller mig ikke mere og har ikke længer nogen tillokkelse for mig . Andre planer sysselsætter mig og da først og fremmest at finde nye stier og veje til kundskab om de mægtige kloder , der tindre for vore øjne som stjærner i det uendelige himmelrum  .  .  . « 
Tronfølgeren betragtede opmærksomt den unge , lærde adelsmand , der syntes at se så 

sikkert frem mod det mål , han stræbte efter . Så nikkede han bifaldende og sagde : 
» Vi skønner , at i er en mand , der vil vandre eders egne veje , velbyrdige hr . Tycho . Og i frygter ej heller for at holde fast ved eders mening , selv om den går tværs imod strømmen . Hvad modstand i end vil finde , er i dog lykkelig , at i kan anvende al eders tid til at beskæftige jer med disse herlige kunster  .  .  . « 
Den unge fyrste faldt pludselig tilbage i sin tavse grublen , og samtalen truede med at gå i stå . Men Tyge Brahe fandt øjeblikket belejligt til at udføre noget , som hele dagen havde ligget ham på sinde . Han trak mester Gemperlin nærmere , så at tronfølgerens blik nødvendigvis måtte falde på ham , og det lykkedes på ny at vække den fyrstelige herres opmærksomhed . 
» Er denne mand eders discipel eller medhjælper ? «  spurgte hans nåde . 
» Nej , eders kejserlige højhed , «  svarede Tyge Brahe .  » Vel nok er min ledsager ikke ukyndig i de lærde videnskaber , men hans egentlige kald består i at male skønne contrafejer eller sindrige , allegoriske billeder . Hans navn er Tobias Gemperlin fra Augsburg . Vi have nylig stiftet bekendtskab med hinanden , og han har alt ydet mig en god hjælp , som jeg kan takke for , at jeg i denne stund er i live og har hele lemmer . Men en dåd af større betydning har mester 

Gemperlin øvet i dag , da eders kejserlige nåde drog fra domkirken gennem staden  .  .  . « 
» Da vi kom fra domkirken ? Hvad da  .  .  . ? « 
Hans nåde rynkede ganske let sin pande , som om han ikke holdt af at blive mindet om den fare , der havde truet ham midt under den festlige procession . Men Tyge Brahe syntes ikke at lægge mærke dertil . 
» Jeg ved , at det vil glæde eders kejserlige nåde at lære den mand at kende , som hindrede en afsindig i at angribe eders hellige og ukrænkelige person . Her står manden , eders nåde ! « 
» Var det jer ? «  fyrsten så hen på mester Gemperlin med et hurtigt og skarpt blik , der ganske forandrede udtrykket i hans ansigt .  » Jeg takker jer !  .  .  . Har i noget ønske , mester Gemperlin , er det ej alene min skyldighed , men det vil være mig såre kært at opfylde det . .  . « 
Mester Gemperlin bukkede dybt , men på samme tid rystede han med komisk ivrighed på hovedet . 
» Eders nåde «  — svarede han —  » om i for få dage siden havde gjort mig et sligt tilbud , da havde jeg vistnok grebet til med begge hænder ; thi en klog mand bør jo fange lykken , når den tilbyder sig . Men nu har jeg besluttet at følge hr . Tycho Brahe hjem til Danmark , og det indfald har sat sig så fast 

i mit hoved , at jeg intet kan slippe det igen  .  .  . « 
» Som i selv vil  .  .  . «  hans nåde slog lidt utålmodig ud med hånden .  » Er i en duelig contrafejer , havde jeg ellers haft god brug for jer . Jeg sysselsætter adskillige kunstnere med maleri og den skønne billedhuggerkunst . Men det tilbud , i ikke skøtter om at modtage i dag , kan måske til en anden tid komme jer tilpas  .  .  . Også jer , velbyrdige Tycho Brahe , skulle vi gerne ønske at knytte nøjere til os . For mænd som jer have vi altid plads i vor omgivelse  .  .  . « 
Den unge fyrste stod i begreb med at vende sig om ; men i det samme lagde han mærke til , at livlægen , doktor thaddæus hagecius , havde nærmet sig og gjorde tegn til Tyge Brahe , som om han ønskede at få den danske Junker i tale , inden han sluttede sig til drikkelaget . 
» Trin nærmere , hagecius ! «  tronfølgeren så på én gang nysgerrig og forundret på sin læge .  » Hvad har du på hjertet , siden du gør slige fagter ? « 
Den kongelige livlæge — en ung mand , med fine og kløgtige træk — nærmede sig ærbødigt . 
» Kun nogle ord til hr . Tycho Brahe , eders nåde ! « 

» Nu — om det ikke er nogen hemmelighed , kan du gerne tale i vor nærværelse ! « 
Lægen syntes at blive kendelig forlegen . Og han svarede tøvende : 
» Det er en døende , som har kendt hr . Tycho Brahe i fordums tid og nu 'skikker bud efter ham  .  .  . « 
» En døende ? «  gentog Tyge Brahe forundret .  » Hvo kan det være ? Her i staden kender jeg ingen , som kunne falde på at skikke bud efter mig i sin dødsstund  .  .  . « 
Doktor hagecius så ikke længer udvej til at slippe uden om sagen , og da der ikke var andet at gøre , besluttede han at forklare sammenhængen . 
» Den døende , som jeg kommer fra , er guldmageren , doktor Leovitius ; han var tidligere højt anset for sin lærdom . Det er denne mand , eders kejserlige nåde , som i dag under kroningsoptoget øvede et formasteligt overfald på eders dyrebare person . I år og dag har hans forstand været ganske forvirret , og han ved intet af sin frygtelige udåd . Ej heller har han nogen erindring om , hvad der iøvrigt er foregået . Efter rådets befaling have bysvendene i flere dage været på jagt efter ham ; men de fandt ham først i karmeliterklosteret , hvor han var bleven båret ind , halvt ihjeltrådt under fødderne 

på den forbitrede mængde . Jeg fik nys derom og holdt det for rigtigt at tage manden i forhør . Jeg fandt ham døden nær ; men hans fornuft synes at være vendt tilbage i hans sidste øjeblikke , og han udtalte det ønske , at hr . Tycho Brahe ville komme til ham , inden han ud-åndede  .  .  . « 
Hr . Tyge så med en spørgende mine fra doktor hagecius hen på den unge fyrste . Hans nåde havde opmærksomt lyttet til lægens beretning , og der var kommet et spændt og uroligt udtryk i hans ansigt . Men pludselig tog han sig sammen og sagde med fast stemme , hvori der tillige blandede sig et strøg af medlidenhed : 
» En døende bør man ikke nægte opfyldelsen af hans sidste bøn — hvad enten han i levende live var klog eller gal  .  .  . Jeg finder , at i gør ret i at give jer på vej til karmeliterklosteret , velbyrdige hr . Tycho . Lad mester hagecius ledsage jer  .  .  . Gud befalet , i herrer ! « 
Den unge fyrste gjorde hurtig omkring og vendte tilbage til sit sæde , hvorfra han havde rejst sig , medens han talte med hagecius . Adelsmænd og hofsinder hilste med de fyldte pokaler deres unge Pierre ; thi alt for længe havde de måttet savne ham ved drikkebordet . Og medens der lød et dundrende hyldningsråb for den udvalgte tronfølger , den nylig kronede romerske 

konge , forlod Tyge Brahe hurtig riddersalen og slottet i selskab med den bøhmiske læge . 
— i en celle i karmeliterklosteret brændte en lampe , der var stillet hen på bedepulten foran det hellige mariabilled . Og det døsige skær fra vægens flakkende lue faldt på et simpelt leje i baggrunden af cellen . 
På dette leje hvilede en mand , der ikke syntes at have mange timer , ja knapt minuter tilbage at leve i . Et skindtæppe dækkede hans kvæstede lemmer , men ansigtet var blottet , og i dets allerede stivnede træk lyste de store , mørke øjne med et vågent , angstfuldt lyttende udtryk , som om de flygtende livsånder samlede deres sidste opblussende gnist i den døendes blik . 
Ved bedepulten knælede en barfodet karme-litermunk . Han fremmumlede sagte og uden standsning bønnerne for den døende , og hans ensformige , tilslørede røst fyldte cellen med en su mm ende genlyd . 
Nu og da afbrødes stilheden af en fjern støj ude fra staden , hvor folket beværtedes på rådhusets torv . Den nåde klostercellen som en forvirret blanding af mangehånde lyde , af råb og latter , Gigers og fløjters klang og stundom et skrig af overgivne piger og svende . 

den sårede lyttede hver gang derefter , og hans blik søgte cellens indgang , som om han ventede , at døren skulle blive åbnet . Men hver gang var hans håb blevet skuffet . 
Karmelitermunken læste ustandselig sine bønner , liggende ubevægelig i samme stilling med panden hvilende mod bedepultens skarpe kant , uden at en muskel rørte sig i hans skikkelse eller en fold i hans lange klædning . Og den sårede blev ved at stirre og lytte . — 
så lød der fodtrin i den hvælvede klostergang , hvor cellerne lå dør ved dør . Skridtene kom nærmere . De standsede . Der lød stemmer udenfor , og døren åbnedes . 
Den sårede ville rejse sig op , men faldt tilbage med en våndefuld stønnen , og hans øjne lukkede sig . De fremmede trådte ind og nærmede sig lejet , og den ene af dem vendte sig spørgende om til sin ledsager . 
» Kommer vi for silde , mester hagecius ? « 
Den bøhmiske læge tog den såredes hånd for at føle pulsslaget . 
» De sidste sandkorn rinder ud af hans timeglas , velbyrdige hr . Tycho . Men han kan endnu en gang komme til bevidsthed , inden livet ganske udslukkes  .  .  . « 
Der gik en krampagtig skælven hen over den døendes ansigt , og hans bryst hævede og 

sænkede sig under skindtæppet . Det lod ikke til , at doktor hagecius’ formodning ville gå i opfyldelse . 
Ordensbroderen havde rejst sig op fra sin plads ved bedepulten . Han gjorde korsets tegn og gik langsomt ud af cellen , hvis dør han lukkede efter sig . 
Men nu slog den sårede øjnene op , og der var ingen forvirring eller vanvid at læse i dem . De lyste med et klogt og roligt blik og fæstede sig opmærksomt på de fremmede , der var trådte hen til hans leje . 
» I har skikket bud efter mig , mester Leovitius ! «  sagde Tyge Brahe og tog den gamle guldmagers hånd , der var gleden udenfor tæppet .  » Hvad har i at sige mig ? « 
Leovitius kæmpede for at få ordene frem ; men han syntes at være ved fuld bevidsthed . Omsider begyndte han at tale , men i begyndelsen så svagt og afbrudt , at Tyge Brahe måtte bøje sig tæt ned til ham for at opfange ordene . 
» Tak , fordi i kom ! «  hviskedee den gamle guldmager .  » Jeg må have været plaget af feber og onde drømme ; thi der er som et sort , gabende hul i min erindring . Men jeg ved , det er længe siden , vi skiltes fra hinanden , og jeg husker den tid , jeg var hos jer på herresvad  .  .  . Man sagde mig nys , at i befandt jer her i staden , og jeg ville gerne se jer end 

en gang  .  .  . Det tyktes mig , at der var noget , jeg måtte sige jer  .  .  . « 
Han tav igen , som om hver lyd , han pressede ud af sit lemlæstede bryst , forårsagede ham en utålelig pine . Tyge Brahe blev stående ved siden af ham og vedblev at holde hans hånd i sin . Nu begyndte mester Leovitius atter at tale , og hans ord fik efterhånden voksende styrke . 
» Vi have søgt visdommens kilde ad forskellige veje — i og jeg . Men i var dog en gang min discipel , og vi ledte efter den samme kundskabens frugt . I har stået mit hjerte nærmere end nogen anden , fordi jeg fandt en fasthed i eders vilje , som pegede hen mod store mål . Skrid bestandig frem ad den samme vej , min kære discipel ! Søg efter stjærnerne på himlen og efter de bundne kræfter i jordens skød , men søg kun ikke menneskelykke . Længe må man lede for at finde et lykkeligt menneske ! Der er mennesker , som glæde sig ved mætteisen af deres lyster , over tilfredsstillet ærgerrighed ; men de er tåber til hobe . Og tåben kan ej kaldes lykkelig , eftersom han står fjern fra den fuldkommenhed , som alene er lyksalig tilstand . Men ej heller er den vise lykkelig ; thi han føler , at fuldkommenhed er uopnåelig for et menneske , og hans liv bliver en uafladelig kamp mellem ånd og materie . Først den , 

som finder hemmelighedernes hemmelighed , de vises sten , finder lykken med det samme ; thi han er den udkårne , som øj ner det evige mål og mægter at løse tilværelsens gåder  .  . . « 
Medens den gamle guldmager talte , lyste hans øjne med deres fordums glans , og han syntes ikke længer at føle noget til smerterne i sine sår . Hans stemme lød stærk og tydelig . 
» Du , min kære søn og discipel , er den værdigste til at løfte arven efter mig . Jeg er nået videre til sandhedens erkendelse , end nogen ved . I mit hus i lauingen vil du finde kostelige optegnelser , hvori de gamles visdomsord findes samlede som i én sum . Det er en skat , større end noget menneske aner , og jeg vil give dig rådighed over den , hvis du vil fortsætte mit værk  .  .  . « 
Han ventede ivrig på svaret , medens han med et forskende blik betragtede den unge lærde , der stod ved hans leje . Men Tyge Brahe rystede på hovedet . 
» I har truffet det rette ord , mester , da i nys sagde , at i og jeg søgte visdom ad forskellige veje . Jeg kan ikke tage mod eders tilbud ; thi min astronomiske kunst forlader jeg intet mere for at søge efter det blændværk , som i kalder de vises sten  .  .  . « 
Der kom et udtryk af bitter skuffelse i mester leovitius’ øjne . Det var , ligesom glansen 

i dem pludselig døde hen , og hans stemme blev ligeså anstrengt og utydelig som før . 
» Så er mit håb bristet , og jeg har intet mere at sige  .  .  . Dog — endnu ét , før jeg vandrer ind ad dødens store porte . Du skal deraf kende mit venskab for dig , Tyge Brahe ! Højst sælsom vil din skæbne blive — megen hæder vil du nå , men mere end én gang vil din højhed stå for fald ! Vogt dig for den krigerske Mars , dog end mere for Jupiter ; thi disse himmellegemer er dig ej gunstige , og af gejstlige folk kan du vente stor fortrædelighed  .  .  . Flvad der er din styrke : din egensindige vilje , vil også være din svaghed  .  .  . Du undgår ej uvenner , og hvad du selv holdt for dine bedste handlinger , vil man just bruge til våben mod dig  .  .  . « 
Mester Leovitius havde fremført de sidste ord med næsten uhørlig røst  .  .  . Hans læber bevægede sig endnu i nogle sekunder ; men der kom ikke længer nogen lyd . Så gled der en skygge over hans ansigt . . . Øjnene blev stående åbne ; men livet var udstukket i dem . — — 

ellevte kapitel . 
Hjemkomst . — audiensen . 
Det var en klar og frisk vinterdag i februar måned . Luften var høj og lys , men kulden sved , og så langt bort , man kunne se fra den høje , firkantede Holm , på hvilken Knudstrup herregård var bygget , var landskabet dækket af et snetæppe , der blinkede og glitrede i den lyse formiddagssol — blinkede ude over mark og eng og inde i egeskovene , der strækker sig omkring sønder-ås . 
Slottet lå ved udkanten af disse skove og bestod af to parallelé stenhuse , tre stokværk høje , og disse var atter forbundne med to mindre huse , hvert på to stokværk . På den ene side af de store bygninger knejsede to tårne , forsynede med skydehuller , og i sin på én gang skønne og kraftige stil , der endnu var ny og fremmedartet så langt oppe i de nordiske lande , 

gj orde den hele samling af bygninger et mægtigt og vakkert indtryk . — 
udenfor slottets indkjørselsport var nogle bønder i færd med at bane vej gennem det høje snelag , men de holdt jævnlig inde med arbejdet , skuttede sig og bankede næverne mod hinanden . En af folkene listede en øl bimpel op af lommen ; men den kolde drik gav ingen varme i kroppen , og manden tog igen fat på sin skovl . 
Fra vejen , der førte op til gården , kom en rytter i rask trav . Også han syntes at være betænkt på at holde sig selv og hesten varm , og han sagtnede ikke sit hurtige ridt , før han var tæt ved porten . 
Bønderne gav slip på deres redskaber og fik huerne af . Rytteren standsede med et pludseligt ryk og holdt stille mellem dem . 
» Jeg bringer bud fra kongelig majestæt ! Ved i , godtfolk , om velbyrdige hr . Tyge Brahe er hjemme ? « 
» Vi formoder det , nådige Junker , «  svarede den mand , som nylig havde vederkvæget sig med ølbimplen .  » Han var allenfals hjemme i går kvæld , og så tidlig på dagen er han næppe dragen ud  .  .  . « 
Rytteren red gennem den åbne port , og inde i slotsgården kom en staldkarl ham i møde og sørgede for hans hest , medens rytteren 

selv vandrede videre op til gårdens hovedbygning . — 
i vinterstuen sad hr . Tyge til bords med sin hustru og sine små døtre , Kirstine og Magdalene , medens hans gode ven , mester Tobias Gemperlin , havde plads lige overfor ham . 
» Hvad nyt spurgte i ellers hos min søster Sophie ? «  sagde hr . Tyge , idet han med en betænksom mine nikkede over til mester Gemperlin .  » I gjorde mig en god villighed ved at bringe hende mit bud og hilsen på denne barske årsens tid ; men af det brev , hun har givet jer med til mig , får jeg ikke synderligt at vide . Hun taler ikkun om sin bedrøvelse over , at jeg vil forlade landet , og at der ej er udsigt til , at hun atter skal komme til at hjælpe mig i laboratoriet og studerekammeret . Men om sig selv og sin egen skæbne taler hun lidet  . . . I så vel hendes fæstemand , hr . Otto til Eriksholm ? Hvad tykkes i om ham ? Vor kære moder har været ivrig for dette parti , og gud give , det må blive min kære søster til lykke og glæde i al hendes levetid . Ved midsommertid skal brylluppet holdes , og min kære søster drage til Eriksholm med Otto Thott  .  .  . Nu , mester , har i slet intet nyt at fortælle ? Det tykkes mig , at rejsen har taget på jert gode lune . I gik til ro , straks i vendte hjem i går aftes , og jeg hørte ikke jer vanlige klimpren , hvormed i ellers 

gjærne forlyster jer på den tid , da andre kristne mennesker putter sig i deres senge . For allandsens syger — i har da ej fanget Kolden eller en ond feber undervejs ? « 
Tyge Brahe talte med voksende ivrighed ; thi mod sædvane lod mester Gemperlin til at være fordybet i sine egne tanker , og fra først af havde han knapt lagt mærke til , at det var ham , hr . Tyge henvendte sig til . Han sad og stirrede ned mod bordet , og med kniven , som han havde brugt under måltidet , tegnede han figurer i dugen . 
» Men mester Gemperlin ! «  udbrød Fru Kirstine forskrækket .  » Sidder i ikke der og skærer min skønne borddug i stykker ! Hvad tænker i på ? « 
Tobias Gemperlin så op , som om han først nu hørte de mange spørgsmål , der rettedes til ham , og han vendte sig med en undskyldende mine om mod den unge husmoder . 
» Tilgiv mig , gode frue — jeg sad just og tænkte på en allegori , som jeg kunne have lyst til at male , og den kunne tillige give jer svar på , hvad i spørger om , hr . Junker ! Vist har jeg et og andet at fortælle jer fra den rejse , jeg foretog i eders ærinde  .  .  . Jeg så eders søster Sophie , og jeg talte en stund med hende  .  .  . Det tyktes mig , at eders søster så ret kummerfuld ud . Jeg bilder mig ind , det har 

den årsag , at hun hellere forblev jomfru al sin tid , end hun agede til kirke med hr . Otto Thott — om hun da selv rådede for det  .  .  . « 
» Deri håber jeg , i fejler , mester ! «  sagde Tyge Brahe  » Min søster er en stærk og klog kvinde , så ung hun er , og om hun nærede stor uvilje mod dette ægteskab , da tror jeg hende i stand til at gøre sig fri , mens det endnu er tid  .  .  . Hun har noget af min egensindighed , skal i vide , og hun var næppe ræd for at sætte sin vilje igennem i en så vigtig sag  .  .  . « 
» Men hun har ikke eders frihed , velbyrdige hr . Tycho . Hun er under streng og vågen opsigt , og med forlov at sige : også eders kære Fru moder tykkes mig at være en klog — og stærk kvinde  .  .  . « 
Tyge Brahe nikkede denne gang meget betænksomt . 
» Kan hænde , der er noget i , hvad i siger , Tobias Gemperlin . Jeg kunne ønske , at jeg havde min gode søster herovre hos mig  .  .  . Men det blev jo kun for en stakket tid . Vi drager snart til Basel , og jeg tvivler høj ligen om , at hun fik forlov til at følge med os  .  .  « 
» Siden jeg kom hjem , har jeg ikke kunnet slippe min nye allegori ud af hovedet , «  sagde mester Gemperlin tankefuldt .  » Jeg kunne have lyst til at male en liden fugl med kloge øjne . Den sidder i et bur , der udvendig er beslaget 

med det pure guld , men indvendig med skarpe torne . Og udenfor blomstrer kærlighedens fagre træ med søde frugter ; men den lille fugl i guldburet strækker forgæves sin fine , bløde Hals frem for at nå dem  .  .  . « 
Fru Kirstine sukkede ganske sagte . Hun forstod nok , hvad den fremmede mester mente med sine sære billeder og lignelser . Fru Kirstine kom til at tænke på en aften , da Sophie Brahe havde gæstet præsteboligen ved Knudstrup og ved den lejlighed ladet et forblommet ord falde også om sit eget hjærteanliggende  .  .  . 
» Jeg kommer i hu , «  sagde mester Gemperlin —  » at Sophie Brahe nævnede en adelsmand af navn Erik lange , som nok en gang har gået jer til hånde , da i opholdt jer på herresvad  .  .  . Jeg tror , hun spurgte , om i siden havde hørt noget fra ham ? » 
» Erik lange lever på sin gård i Jylland , «  svarede Tyge Brahe uden at lægge videre vægt på spørgsmålet .  » Man har sagt mig , at han driver guldmageriet med stor ivrighed og allerede har ødet mange penge på denne farlige kunst . « 
Der hørtes hovslag ved indkørslen til gården , og Tyge Brahe så forundret op . 
» Vi får tidlige gæster i dag , «  sagde han .  » Se en gang , hvem det kan være ! « 
Fru Kirstine rejste sig og gik hen til vinduet . 

» Det er en ung , adelig svend — men jeg kender ham ikke . Jeg tykkes , han er klædt som en af de kongelige pager , jeg så den tid , vi var i København  .  .  . « 
» Bud fra kongen ? «  hr . Tyge rystede vantro på hovedet .  » Sligt fornemt sendebud venter jeg ikke . Men lad os tøve med at læse bordbøn , indtil vi ser , om den fremmede vil tage del i vort måltid  .  .  . « 
» Nu tog Mats Skøtt mod hans hest , «  sagde Fru Kirstine .  » Og han går lige her over mod huset . Jeg er næsten vis på , at han bærer kongens våben på sin vams  .  .  . Tykkes du ikke , min allerkæreste , at vi burde sørge for et krus varm , krydret vin ? Junkeren ser allenfals ud til at komme langvejs fra  .  .  . « 
» Du måtte ikke være den gode husmoder , jeg holder dig for , om du ikke drog omsorg for enhver , der gæster Knudstrup  .  .  . Gør , som dig tykkes , min hjærtensven ! « 
Tyge Brahe blev siddende ved bordet , medens Fru Kirstine fik travlt med at gøre ryddeligt til den ventede gæst — hvem det end kunne være . 
Døren blev åbnet , og den unge rytter , der nylig havde spurgt bønderne udenfor , om hr . Tyge Brahe var hjemme , trådte ind . Han bar den kongelige pagedragt , men derover en 

kort , pelsværksforet kappe til beskyttelse i den strenge kulde . 
Med megen anstand hilste han husets herre og derpå med et noget mere skødesløst buk den borgerlig fødte husFrue . Hr . Tyge bød ham træde nærmere og tage plads , medens Fru Kirstine med husmoderlig ivrighed ville skille junkeren af med den tunge kappe . Men Tyge Brahe rynkede let panden og rejste sig op for selv at yde sin gæst denne tjeneste . 
Der spillede et ganske lille smil om den unge herres mund ; men ingen så det ; thi han bøjede sig i det samme med endnu større høflighed . 
» Velbyrdige hr . Tyge Brahe , «  sagde han .  » Det er befalet mig at bringe jer en hilsen fra vor allernådigste herre og konge . Hans kongelige majestæt har haft den nåde at pålægge mig , at jeg uden ophold skulle give mig på vej til jer og opsøge eder på eders herresæde Knudstrup , og så fluks jeg måtte træffe jer , skulle jeg bringe eder dette budskab : kongelig majestæt beder og befaler af synderlig gunst og nåde , at i , velbyrdige hr . Junker Tyge Brahe , endnu i dag vil bryde op og begive jer til højst-samme , kongelige majestæt , som pro tempore opholder sig på ibstrup gård i Sjælland . Hvis årsag det end ydermere er blevet mig pålagt at overgive eder denne kongelige skrivelse , hvori 

i vil finde hans majestæts nådige befaling optegnet med kongens egen hånd  .  .  . « 
Den unge hofmand tog et brev , forsynet med det kongelige segl , frem fra sit bryst og overrakte det med en endnu dybere bøjning end de tvende foregående . 
Tyge Brahe åbnede skrivelsen og læste den kongelige befaling , der var skrevet med lignende ceremonielle ord som dem , sendebudet havde brugt i sin snirklede tale . 
» Kongens befaling skal ufortøvet blive adlydt , «  sagde hr . Tyge , medens Fru Kirstine med nysgerrige øjne så snart på sin husbond , snart på det kongelige sendebud . 
» Om det behager jer , kunne vi slå følge tilbage til ibstrup , «  vedblev Tyge Brahe .  » Dog , en kort hvilestund har vel både i og eders hest . nødig , inden vi giver os på rejsen  .  .  . Vederkvæg jer imidlertid med mad og drikke ! « 
Den unge Junker tog plads ved bordet og smagte på den dampende kryddervin , som Fru Kirstine havde skænket for ham . 
» En god drik og tillavet af en kyndig hånd ! «  udbrød han og strøg sig velbehagelig om det spæde mundskæg . Så vendte han sig om mod Tyge Brahe og sagde med en fiffig mine : 
» Jeg formoder , velbyrdige hr . Junker , at i er opfyldt af en naturlig længsel efter at erfare 

årsager ! til kongelig majestæts nådige befaling . Det er ej mere end rimeligt  .  .  . Dog tør jeg intet røbe derom  .  .  . Kun så meget vil jeg betro jer , at i sandelig endnu har mægtige venner , også efter at eders formående frænde , hr . Peder okse , er gangen heden . Man siger , at den lærde og durchlauchtige landgreve Wilhelm , Philip den højmodiges søn , skal have talt varme ord om jer til de danske afsendinge , der nys opholdt sig i Cassel ; item har i trofaste beskyttere i vor gode kansler , hr . Niels kås , og velbyrdige rigsråd hr . Jørgen Rosenkrands  .  .  . Jeg kunne vel også give jer et lidet vink om den nåde , kongelig majestæt agter at lade jer vederfares , skønt det egentlig strider mod min skyldighed . Dog , under strengeste tavsheds løfte  .  .  . « 
» Strider det mod eders skyldighed at tale , da skal i hellere tie i «  erklærede Tyge Brahe tørt .  » Øjemedet med min rejse foretrækker jeg at høre af kongens frem for af eders mund . Og løs snak lægger jeg ringe vægt pål « 
Det gav et spjæt i den unge hofmand ved denne djærve tiltale , som han ikke havde troet skulle blive takken for hans høflige fortrolighed . Han så først forundret på sin barske vært og svarede så med en krænket mine : 

» Nu —• som i vil ! Jeg tænkte , at fortrolig åbenhjærtighed sømmede sig vel mellem standsfæller og jævnlige . Det regnes ellers for god , adelig skik  .  .  . « 
» Ja , ja , «  nikkede Tyge Brahe med et lunt smil .  » Tag jer det ikke så nær , hr . Junker ! Det kan jo hænde , det er mig , der har glemt , hvad der er adelig skik . Der er noget , jeg kalder adelens Paradis , og dertil hører også løs snak , bægere , hunde , heste , hovmod og overdådighed ; men alt dette er jeg bleven afvænt med , hvad i gunstigst må forlade mig  .  .  . Sørg nu for eders vederkvægelse og forsmå ikke , hvad mit hus formår at byde . Jeg vil imidlertid gøre mig færdig til rejsen  .  .  . « 
Et par timer senere red Tyge Brahe i følge med det kongelige sendebud gennem slotsporten ud på hovedvejen , hvor bønderne havde kastet sneen til side , så at den nu lå i høje dynger langs med grøfterne . 
Ved vinduet i vinterstuen stod Fru Kirstine med begge sine småpiger , en på hver arm , for at se efter de bortdragende . Der var et uroligt udtryk i hendes øjne , og hun blev ved at stirre efter sin husbond , indtil han forsvandt tillige med sin ledsager ved en omdrejning af vejen . Så vendte hun sig om mod mester Gemperlin og sagde : 

» Hvad tror i , kære mester , at denne rejse vil føre med sig ? « 
» Hvad andet vel end godt ! «  svarede mester Gemperlin med sin gamle , lystige stemme .  » Jeg skønner , at eders husbonds lykkestjerne er ved at stige  .  .  . Det varer ej længe , før i får store tidender ! « 
Den korte vinterdag var til ende , og kammersvenden havde for længst tændt kærterne i de værelser , kongen plejede at benytte under sine ophold på ibstrup . Det var en lille herregård , der lå gemt mellem herlige , skyggefulde skove , kun halvanden mils vej fra København . 
Taflet var forbi på det lag klokken fem , halv seks ; men det var skik og brug , at kongen blev sammen nogle timer med sine hofsinder og de gæster , der havde været indbudte til måltidet . Hans majestæt kong Frederik den anden havde ord for at være en munter og lystig herre ; han yndede — vel endogså mere end gavnligt var — at forslå tiden med god skæmt og fyldte kander , og ved drikkebordet var der knapt nogen af hans hofmænd eller andre gode , adelige mænd , der kunne gøre sig til af at holde længere stand end deres nådige herre . 

kongen var i sin kraftigste alder , endnu ikke fyldt to og fyrretyve år . Hans ranke og spænstige skikkelse var fra ungdommen af bleven udviklet ved allehånde ridderlig idræt , og i hans udseende var der intet , som tydede på , at den kongelige herre var henfalden til vellevnet . Ansigtet var langt og smalt , og de store øjne , den fint buede næse gav det et fornemt udtryk . Ikke heller manglede hans nåde et sundt og klart omdømme , og hans jævne , ligefremme væsen bragte ham i yndest hos hvermand . 
— der var sat krus og kander og et par store kjærtestager frem på bordet , og her sad kongelig majestæt med kansleren hr . Niels kås , rigsråderne Jørgen Rosenkrands og sten Brahe , rentemesteren Christoffer valkendorf , den kongelige livlæge , doktor Peder Sørensen og flere adelsmænd og hofsinder . 
» Vi vil slå til væds , med hvem af jer det skal være , i gode herrer , at Tyge Brahe endnu i denne aften når til ibstrup ! «  udbrød kongen med en lystig mine .  » Vi regner det således ud , at vort sendebud er indtruffet til Knudstrup på det lag halvgåen ni før middag ; tre , fire timer har han vel holdt rast , medens Tyge gjorde sig rede til rejsen ; klokken tolv slet er de dragne afsted , og jeg holder for , at vi 

har dem her , inden vi får tømt den næste kande  .  .  . « 
» Lad os da ej tøve for længe med at tømme den ; des kortere bliver jo ventetiden ! «  foreslog sten Brahe .  » Jeg tør intet holde mod eders majestæts ord ; thi jeg kender min kære Broder . Hvad man end med rette kan sige ham på , så kan det intet nægtes , at han er rask til at handle — stundom for rask , tænker jeg . Som hans nærmeste frænde skylder jeg eders majestæt tak for den synderlige gunst og nåde , i viser min kære Broder  .  .  . « 
» Du kan med det samme vende din tak til Niels kås og Jørgen Rosenkrands , «  sagde kongen .  » Det var dem , der først bad os betænke denne sag . Det var ej skade til , om alle var så ivrige for at fremme , hvad der tjener til fædrelandets ære og gavn — uden småligt nag og uden misundelse . Nu er det vort ønske , at Tyge Brahe for stedse knyttes til os og riget , og hvad der kan være ham og hans frænder imellem , ønsker vi dødt og glemt  .  .  . Godtår , i herrer ! «   .  .  . Kongen stødte med godmodigt lune sit bæger mod sten Brahes . —  » Lad os se , gode sten , at du viser din lærde Broder et mildt og vakkert åsyn , når han træder ind . Hans navnkundighed tjener til at forøge adelens hæder , og hvor hans navn nævnes , spørges der knapt om , hvor den kvinde 

blev født , med hvem han deler bord og seng . Desårsag formener jeg , at du ej har skjellig grund til at fange flere griller for den sags skyld  .  . . « 
Sten Brahe bed pillen i sig uden at tage til genmæle , og Niels kås og Jørgen Rosenkrands nikkede bifaldende til kongens ord . Men der var også dem , som hørte derpå med bittersøde miner ; thi de fleste var enige om , at Junker Tyge havde sat en skamplet på den adelige stand ved at ægte en ufri kvinde . 
Den næste kande var endnu ikke tømt til bunden , da døren blev åbnet , og en page meldte : 
» Junker Tyge Brahe til Knudstrup anholder om foretræde hos kongelig majestæt ! « 
» Hvad sagde vi ! «  udbrød kongen muntert .  » Godt var det , at i ikke slog til væds med os , i gode herrer ! I ser , at vi nøje har regnet tiden ud ! « 
Kongen gav et vink , og pagen førte hr . Tyge ind . Kongen rakte nådig sin hånd frem mod ham . 
» Vel mødt , Tyge Brahe ! Det tykkes os alt for sjælden , at vi ser dig ved hove , og vi nødes derfor til at skikke bud efter dig . Tag plads og vederkvæg dig med en slurk vin i vort og disse gode mænds selskab ! Siden hen følger du os til vort arbejdskammer , hvor vi ville tale i fortrolighed med dig  .  .  . « 

Tyge Brahe greb kongens hånd og trykkede den djærvt . Han var ikke ufølsom for den øjensynlige nåde , hvormed kongelig majestæt modtog ham , og idet han så sig om blandt sine standsfæller , forekom det ham , at også disse hilste ham med usædvanlig venskabelighed . 
» Eders majestæt , «  svarede han , idet han fulgte kongens indbydelse og tog plads ved bordet  .  .  .  » om jeg kun sjælden kommer til hove , er årsagen ikke den , at det skorter mig på undersåtlig kærlighed til min kongelige herre . Men jeg har stadig fuldt op at gøre , og der levnes mig ringe tid til lystig kollats selv i så udvalgt kompagni som dette  .  .  . «  Tyge Brahe så sig omkring i kredsen med et smil , der ikke var helt frit for en smule spydighed  . . .  » Snart er det mine astronomiske maskiner , mine glober og måleinstrumenter , der trænger til idelige forbedringer ; snart finder jeg et og andet , jeg må tilføje til mit skrift de nova Stella , der synes mig såre ufuldkomment i dets første skikkelse . Eders majestæt ser deraf , at jeg intet ligger på den lade side , men er ivrig sysselsat med alt , hvad der kan befordre min astronomiske og mattematiske kunst . « 
» Men man siger , Tyge Brahe , at du atter tænker på at drage udenlands — ja , at du har i sinde for længere tid at nedsætte dig i en fremmed by — i Basel , har vi hørt ? « 

» Nu , eders majestæt , «  genmælede Tyge rolig .  » Rygtet har ej faret med usandhed . Bør ikke en astronom være cosmopolit ? Himlen har han alle vegne over sig . Jeg har næppe mange venner , som ville holde mig tilbage . Hvi skulle jeg da ej søge mig nye venner ? Den uforsagte bør ethvert sted kunne finde sig tilrette  .  .  . « 
» Vi tales nærmere ved , «  sagde kongen med et alvorligt nik .  » Gør os nu først besked i denne gode drik og få dig en nødvendig vederkvægelse efter din hurtige rejse . Vejret er koldt , og vinen varmer ! « 
Kongen tømte med velbehag sit store sølvbæger , og de adelige herrer fulgte hans eksempel . Der forløb en times tid i muntert lag ved drikkebordet , og det var langt over sengetid , da kongelig majestæt gav tegn til opbrud . 
Men den fyrstelige herre syntes ikke at føle nogen træthed og ej heller ringeste besvær efter det anstrengende drikkelag . Medens mere end én af de tilstedeværende gæster havde øjensynlig nød med at bevare ligevægten , rejste kongen sig med rank og sikker holdning og vinkede til Tyge Brahe , at han skulle følge med ham . 
En kammersvend bar en af kjærtestagerne foran dem og viste vej gennem sale og gange til gårdens sydlige fløj , hvor kongen havde sit arbejdsværelse . Det var et lille , rundt tårnværelse , 

hvis vinduer vendte ud til den nærliggende skov . I nærheden af kaminen stod kongens arbejdsbord , bedækket med mange papirer og tegninger , der indeholdt afbildninger og udkast , hørende til de forskellige byggeplaner , Frederik den anden for tiden var sysselsat med . 
Kammersvenden stillede kærten på bordet og bortfjærnede sig bukkende , medens kongen satte sig til rette i armstolen og svøbte sin pelsværksforede kappe fast omkring sig ; thi kaminen spredte på grund af sin mangelfulde indretning mere røg end varme i værelset . Med en håndbevægelse bød han Tyge Brahe tage plads ved den modsatte side af bordet . 
» Man sover bedst på gjort gerning — selv om man desårsag kommer sent til hvile , «  sagde hans nåde med livlig røst .  » Og kan jeg holde ud en stund endnu , kan du vel også , gode Tyge  .  .  . Hør nu , hvad jeg har at sige dig ! « 
Kongen lænede sig tilbage i stolen og betragtede Tyge Brahe med en godlidende mine : 
» Siden vi have nået en moden alder og må føle vore regeringssagers trykkende byrde , have vi ofte fundet årsag til at beklage , at vi i vor ungdom ikke have draget tilstrækkelig nytte af den vejledning , der blev givet os i boglig lærdom . Dog mangle vi derfor ikke 

kærlighed til de lærde videnskaber , ej heller lyst til at befordre sådanne skønne kunster , som kunne være til gavn og ære for det land , vi er satte til at herske over . Vi er gerne rede til efter bedste evne og formue at støtte de mænd , som med flid og duelighed øve slig gerning , som efter vort skøn er til ikke mindre hæder for fædrelandet , end hvad herlig bedrift der udføres i krig og orlog eller i statens råd . Vi sige gud tak og lov , at det er blevet os forundt at se os omgiven af mange sådanne gode mænd , der have indlagt sig navnkundighed i vor tjeneste , hvad enten det er sket ved uforfærdet mod eller ved sindrigt snille , og blandt disse mænd regne vi visselig også dig , Tyge Brahe  .  .  . « 
Kongen standsede lidt , strøg sig med hånden om den smalle hage , som om han ikke følte sig helt utilfreds med sin vel formede tale , og lidt efter tog han igen til orde : 
» Nu er det faldet os ind , at vi ej alene gerne ville knytte en duelig astronom og mathematicus til vort Hof — således som det for tiden er skik hos mange fyrster rundt om i Evropa — men , hvad der er os det fornemste i denne sag : vi ønske også , at de bedste og dueligste blandt vore undersåtter skulle virke til rigets gavn —• ja , vi ville endog tilføje , at vi holde det for skam og skade , om nogen 

sådan undersåt forlod os og landet , fordi han og hans kunst ej her kunne trives  .  .  . « 
Tyge Brahe gjorde mine til at indføre nogle ord ; men kongen vinkede afværgende med hånden . 
» Tøv lidt — vi er straks til ende med , hvad vi have på hjertet  . . . Af disse årsager have vi skikket bud efter dig , Tyge Brahe , og med kongeligt venskab og nåde give vi dig til kende , at det er vor hensigt at drage sådan omsorg for dig , at du ej længer skal føle dig nødet eller fristet til at forlade os og Danmark  .  .  . « 
Tyge Brahe bøjede denne gang i tavshed hovedet , som om han ville gemme alle indvendinger , indtil kongen havde talt . 
» Vi have besluttet at tillægge dig en årlig løn af 500 dalere , imod at du , som rimeligt er , skal være villig til at yde os sådan tjeneste , som dine evner og indsigter tillade , og som vi behøve af dig . Dernæst ville vi også på anden måde vide at sikre dig sådan støtte , at du frit og uhindret kan dyrke din kunst  . . . » 
Kongen tav , og han syntes nu at vente på Tyge Brahes svar . 
» Eders majestæt «  — hr . Tyges stemme , der for det meste havde en smule brysk og barsk klang , lød ikke uden en vis bevægelse —  » jeg måtte være eder en slet tjener , ja , end 

værre : jeg måtte lidet føle mig som en dansk mand , om jeg ikke af hjertet påskønnede den synderlige nåde , eders majestæt viser mig . Jeg har ikke for skik at lade munden løbe over med store ord , og mine dyreste tanker gemmer jeg helst hos mig selv ; men til eders majestæt vil jeg sige : at let falder det mig ikke at rejse fra Danmark ; thi fremmed medgang og fremmed hæder bliver dog aldrig lægedoms urt for længslen efter det sted , hvor man har hjemme . Derfor blev jeg her gerne , om det kunne føje sig så , men eders kongelige majestæt er ej uvidende om , hvor lidet mine frænder og jævnlige have undet mig fred . Min gerning agter de ringe , og min huslige lykke er de optændte af ivrighed for at forbitre mig . Kan hænde , at jeg er noget heftig af sind ; men jeg vil have plads for mig og mine — lov til at skøtte mig selv og gå mine egne veje , uden at spørge nogen derom  .  .  . « 
» Men om vi stiftede forlig mellem dig og dine frænder , så at ej mere nogen blandede sig i dine huslige sager , og om vi dertil udpegede dig et sted , hvor du rolig og uforstyrret kunne sysle med din astronomi og mathematica ? « 
» I sandhed — eders majestæt lover meget . . . «   » Intet mere , end vi kunne holde  . . . Vi vare nys ved ørekrog , hvor vi lade opføre vort nye slot , som vi have tænkt at kalde Kronborg , og 

vort øje faldt da på en liden plet ude i sundet , mellem Skånes og Sjællands kyster . Det er kun en ringe 0 med sand og klitter , og vi have ej tidligere forlenet nogen adelsmand med dette sted . Men det faldt os ind , at øen herlig måtte egne sig for en astronom og astrologus . Vi talte desangående med din gode ven og frænde , sten bille , og han sagde os , at du en gang med velvilje havde udtalt dig om dette sted  .  .  . « 
» Det er sandt , eders majestæt — intet sted i verden ville passe mig bedre  .  .  . « 
» Nu , vi tænkte just det samme  .  .  . «  kongen smilede tilfreds , og idet han tog et beskrevet blad pergament , der lå mellem dokumenter og tegninger på hans bord , vedblev han :  » Vi have desårsag gjort en liden koncept , som vi have ment at opsætte således : 
» Vi , Frederik den anden etcetera------------gjøre alle vitterligt , at vi af vor synderlige gunst og nåde have undt og forlenet og nu med dette vort åbne brev unde og forlene os elskelige Tyge Brahe ottes søn til Knudstrup , vor mand og tjener , vort land hveen , med alle vore og kronens bønder og tjenere , som derpå boendes er , med al den rente og rettighed , som deraf går og afgives til os og kronen , at have , nyde , bruge og beholde , kvit og frit , uden al afgift , udi al hans livs tid , og så længe han lever 

og haver lyst , hans studia mathematices at continuere og forfølge  . . .  . «  ja , og så fremdeles  .  .  . Hvad svarer du os derpå ? « 
Tyge Brahe sad et øjeblik tavs . Så kom der et varmt glimt i hans øjne , og uden at spørge om hofskik og sædvane rakte han sin hånd ud mod kongen . 
» Jeg svarer , eders majestæt — at i har en stor evne til at glatte selv de stridigste rynker , og jeg tror , at der vil være gode kår for hver mand i riget , så længe i fører scepteret  .  .  . « 
» Det glæder os , at du så vel modtager vort tilbud  .  .  . End ydermere skulle vi give befaling til , at der udredes penge til fornødne bygninger og instrumenter ; thi giver vi dig øen i forlening , bør vi også sørge for , at du får sømmeligt tag over hovedet . Overvej nu sagen og tag i betænkning , hvorlunde al ting bedst kan udrettes . Du kan bringe os dit svar på vort slot Frederiksborg , hvortil vi i morgen begive os herfra  .  .  . Dermed gud befalet ! « 
Kongen rejste sig op for at give til kende , at audiensen var forbi . Klokken var bleven mange , og talglysene i kjærtestagen var brændte langt ned . — 
Tyge Brahe tilbragte natten som kongens gæst på ibstrup ; men hvor sent han end kom til ro , kunne han dog ikke falde i blund . Han stod ved et vigtigt og afgørende punkt på sin 

livsbane ; der var meget , som lysnede , og fremtiden lå på én gang tryggere og klarere for ham , end han selv i sit dristigste håb havde turdet vente . Det var , som om kongen havde gættet hans lønligste ønske . Intet sted kunne passe bedre for hans øjemed end den fredelige 0 , som han en gang havde tænkt at give navnet insula venusia for dens skønheds skyld . Dens ensomhed og dens vide synskreds , hvor himlen frit hvælvede sig til alle sider , var just den skønhed , som tog hans øje og hans hjerte fangent . 
Ud på formiddagen brød Tyge Brahe op efter at have taget afsked med kongen og dernæst med kansleren Niels kås og hr . Jørgen Rosenkrands , hvem han takkede for deres gode bistand . Også fra sin Broder , sten Brahe , skiltes Junker Tyge i al venskabelighed . Den uventede medgang havde stemt ham forsonlig , og han syntes at ville skrive deres sidste , hidsige sammenstød i glemmebogen . Hr . Sten var idet smil og venlighed og udtalte sig med overstrømmende glæde over de kongelige nådes-bevisninger , der var blevne hans lærde Broder til del . 
Tyge Brahe red i rask trav lige til København og lagde vejen gennem stadens Nørreport . Han havde besluttet , at vennen pratensis skulle være den første , som fik nys om hans gode 

lykke . Da han nåde kirkegården , tæt udenfor fæstningsværkerne , faldt hans øje på mester Steffens hus , der kiggede frem mellem de afbladede træer i hjørnet af kirkegården , og han tænkte på , hvor meget der var hændet , siden han og pratensis i deres uerfarne ungdom havde gæstet den løjerlige mandsling i graverhuset . Han gad vide , om graver-steffen levede endnu og drev sine forborgne kunster . 
Det var henimod middag , da han standsede sin hest foran det lille hus i kannikestrædet , hvor Johannes pratensis havde bolig som læsemester ved universitet . Han råbte et muntert hallo , der fik magistre og studenter til nysgerrig at stikke hovederne ud af vinduerne i de nærmest liggende bindingsværks huse . Men i pratensis hus blev alt ved at være stille . Tyge Brahe sprang af hesten og trådte ind på fortovet for at slå til lyd med dørhammeren . Men det varede længe , før nogen lod sig til syne . Omsider blev døren åbnet af en lille , gammelagtig kvinde , helt sortklædt og med et hvidt hovedtøj , bundet stramt om kinder og hage . Hun betragtede hr . Tyge med skarpe og mistænksomme øjne , som om han kunne være en tyv eller ildgjerningsmand , der ville bryde ind i huset , og derpå udbrød hun med vranten røst : 

» Hvem er i , og hvad vil i , siden i gør slig ugudelig alarm ? « 
» Godt ord igen , mo’erlille ! Få ej arrigskaben i vrangstruben ! Jeg kalder mig Tyge Brahe til Knudstrup , og jeg ønsker at tale med min gode ven , doktor pratensis ! « 
» Er i Tyge Brahe ? «  spurgte den lille kone , der forsigtig holdt døren på klem .  » Jo pyt , bild mig det ind ! Tyge Brahe er alt en navnkundig mand , og jeg ved da , han må være kommen til ærværdig alder ; men i ser mig ikke ud til at være langt over de tredive år og er hverken gråhåret eller furet  . . . I skal ej binde mig noget på ærmet  .  .  . « 
Hun ville lukke døren til igen , men Tyge Brahe satte foden imellem og udbrød hidsig : 
» Pak jer af vejen , gamle , og lad mig komme ind ! Pratensis vil sagtens sige jer , hvem jeg er ! « 
Han skød lempelig den gamle kvinde til side , og inde fra stuen hørtes en stemme , der syntes at anstrenge sig for at råbe tilstrækkelig højt : 
» Est det dig , Tyge Brahe ? Hjærtens velkommen til staden !  ,  .  . Hvad går der af jer , jomfru liuva , at i hindrer min bedste ven adgang til min stue ! « 
Den gamle kvinde spærrede sine små , fiffige øjne op , og da hun nu havde fået syn 

for sagn , veg hun ærbødig til side for den lærde gæst . Hun nejede dybt , og med ganske forandret mæle udbrød hun : 
» Forlad mig tusinde gange , hr . Junker  .  .  . Intet kunne jeg tænke , at velbyrdige Tyge Brahe var så ung og kraftig en mand . Gå ind ad døren lige for , nådige herre , så træffer i mester pratensis  . .  . Jeg vil selv føre eders hest ind i baghaven og sørge for , at den får et ærligt mål havre  .  .  . « 
Tyge Brahe gik rask gennem forstuen , åbnede døren og trådte ind i en stue , hvis vinduer vendte ud til en kålhave bag ved huset . Foran vinduet stod et bord med mange bøger og håndskrifter , et timeglas og nogle krukker med tørrede urter , der udsendte en stærk , krydret Duft i værelset . 
Ved bordet sad Johannes pratensis . 
» Du har for sanden fæstet dig en årvågen dørvogterske , siden vi sås sidst , hjærtens-ven ! «  udbrød Tyge Brahe , idet han leende trådte over tærskelen .  » Hvem var den snurrige mo’erlille ? « 
» Det er min plejerske , jomfru liuva laurids-datter . Hun har sine sære indfald , men er adskillig dueligere , end hun har udseende af . Hun er ej uden kyndighed i medicinen og badskærerkunsten , ja , sysler endog med astro 

logi , og hun yder mig mangen nyttig håndsrækning  .  .  . « 
Pratensis vendte sig om og strakte begge hænder frem for at byde velkommen , og først nu lagde Tyge Brahe mærke til den forandring , der var foregået med ham . 
Han sad halvt sammensunket i stolen . Brystet var indfaldent , og hans ansigt havde en bleggul farve , der trådte endnu mere frem som modsætning til de røde , feberagtige pletter , der brændte på hans kinder . Øjnene skinnede endnu blankere end i gamle dage , og håret var tyndt og gråt som en oldings . 
Smilet døde hen om Tyge Brahes mund , og et øjeblik stod han overrasket , uden at kunne finde ord . Han tog pratensis hænder og trykkede dem fast og længe . 
Pratensis så op , og der listede sig et tungsindigt smil over hans kønne og fine træk . 
» Det tykkes dig , at jeg er kommen til at se krank og stakkels ud  .  .  . Nu — med sundheden går det ej heller så godt , som ønskeligt var . Det tynger mig nu og da for brystet , og jeg plages af en slem Hosten . Men jeg kan stadig arbejde , og jeg er just ved at nedskrive mine tanker om en ny lægekunst , der særlig omfatter de virksomme arkana og sympathi-midlerne  .  .  . « 

Hosten afbrød ham , og da den omsider stilnede af , var han så udmattet , at han knapt havde kræfter til at fortsætte : 
» Du skal vide , at jeg alt mere og mere er kommen til den formening , at alchymien ej skal have til formål at gøre ædle metaller , men at frembringe virksomme arkana . Jeg vil af planterne udfinde alle sådanne stoffer , som med gavn kunne anvendes af lægekunstneren . Dog heri finder jeg adskillig modstand , eftersom jeg i skrift og tale har 'nævnet dette som det fornemste og ikkun lagt ringe vægt på de gamle , magiske sigiller , der nu mestendels bruges mod faldende syge og kramper og svindsot  .  .  . « 
Han talte med stor ivrighed , men den samme trangbrystede hoste som før nødte ham atter til at holde inde , og han lænede sig mat tilbage mod stolens rygstød . 
» Ja , ja , «  vedblev han en stund efter —  » du ser , gode ven , at det står småt til med mig , og jeg ville dog gerne have levet en tid endnu for at erfare , om ej sandheden kunne sejre over alskens blindhed og fordom . Men nok derom . Jeg skøtter bedre om at høre dig fortælle , Tyge Brahe ! Det har været en ensom tid for mig , siden du atter drog udenlands , og jeg har mangen gang længtes efter dig ; thi når du trådte ind i min stue , var det altid , som du bragte den friske vårblæst med dig  .  .  . « 
I i 

» Hvad mig selv betræffer , har jeg kun gode tidender at melde , «  svarede Tyge Brahe .  » Brevet , jeg skikkede dig fra Regensburg , har du vel fået , og du kender deraf mester leovitius’ død og det sære tilfælde , som for sidste gang bragte os sammen . Fra Regensburg drog jeg hjem over sålfeld og Wittenberg , og mester Gemperlin var mig en god og lystig ledsager . I slutningen af december var jeg på Knudstrup , hvor jeg , gud ske tak , fandt viv og børn ved god helsen , og jeg tog nu fat på at ordne mine sager sålunde , at jeg ved forårstid kunne drage til Basel , hvor jeg havde tænkt at slå mig ned . Men skæbnen tykkes at ville bestemme det anderledes for mig . Igår Morges kom der bud til mig fra kongelig majestæt , at jeg ufortøvet skulle give mig på vej til ibstrup , og i aftes talte jeg med kongen  .  .  . « 
» Nu ? «  spurgte pratensis med livlig opmærksomhed . 
» Kongelig majestæt tilbyder mig en års-penge på 500 dalere , den lille 0 hveen i forlening kvit og frit , uden afgift og tynge , og end ydermere midler til at lade opføre passende bygninger  .  .  . « 
» Og hvad har du svaret på så vakkert et tilbud ? « 
» Jeg tænker , jeg bør slå til . Jeg havde ej ventet så stor medgang  .  .  . « 

» Det samme tykkes mig ! «  udbrød pratensis , og hans øjne lyste af glæde .  » Så est du da for bestandig knyttet til Danmark , min hjertens-kære ven , og du skal for eftertiden uden bekymring kunne dyrke din skønne kunst , dig selv og landet til hæder . I sandhed , bedre og vakrere tidender kunne jeg ikke spørge ! « 
Pratensis syntes at glemme sin sygdom ; han rejste sig op og omfavnede sin lykkelige ven . 
» Om al ting stadig vil føje sig så godt , «  sagde Tyge Brahe ,  » da tænker jeg , at den første sten skal lægges til mit nye hus i den tilstundende sommer eller tidlig høst , og jeg vil fejre denne handling med en højtidelighed , ved hvilken din nærværelse ej må fattes , kære pratensis . Huset har jeg tænkt mig at kalde Uranieborg , thi urania , astronomiens muse , skal det være viet  .  .  . « 
» Under gud mig at leve så længe , da udebliver jeg ikke , «  nikkede pratensis .  » Men er jeg alt henfaren , da vil min ånd være hos dig , og visselig skilles jeg gladere ved livet her-neden nu , da det er blevet mig forundt at skimte skæret af den glans , som en gang vil omstråle dit navn  .  .  . « 
Tyge Brahe blev det meste af dagen hos sin syge ven , og først henimod aften tænkte han på hjemrejsen . Pratensis var bleven kendelig 

oplivet af besøget , og han havde talt længe om de mangehånde planer , hvormed Tyge Brahe ville sysselsætte sig i den nærmeste tid . Først , da afskeden nærmede sig , blev han tavs , og han sad nu atter sammensunken i sin stol . Et lille , sparsomt glimt fra den synkende vintersol listede ind i stuen og faldt på hans tinding og isse , der havde fået en underlig skarp og kantet form , som om allerede den store f'orvandling fra liv til død var i begreb med at fuldbyrdes . 
Tyge Brahe stod foran ham og holdt hans hånd i sin . 
» Mit sidste ord til dig skal være : på gensyn ! Plåbet bør man aldrig slippe , så længe man ejer bitterste gnist tilbage af livsens kraft og ånde . Vi var venner fra ungdommen af , og vi have været det gennem de mange år , som siden er gangne til ende . Desårsag må jeg høre , at det atter går frem med din sundhed og helsen , for at jeg til fulde kan glædes over , hvad anden medbør jeg har haft . På godt og trofast gensyn , pratensis — med dette ord siger jeg dig Levvel ! « 
» På gensyn her — eller deroppe over de lyse himmelkloder , Tyge Brahe  .  .  . Lev vel , til vi mødes igen ! « 
Tyge Brahe var allerede kommen hen til døren , da pratensis kaldte ham tilbage . 

» Der var noget , jeg kunne ønske at sige dig — om dette skulle være den sidste gang , vi talte med hinanden  .  .  . «  - 
han talte tøvende , som med en vis uro , og Tyge Brahe så spørgende på ham . 
» Der er en , jeg ofte tænker på , og når den stund kommer , at jeg skal fare heden , vil det gøre mig døden bitter , at jeg krydsede hendes veje uden at kunne give kærlighed for kærlighed . Der ligger som gnavende anger over mit minde om lille Edele  .  .  . « 
Han tav lidt og strøg sig med hånden over den feberhede pande . 
» Det bæres mig for , at nød eller fare en gang vil true hende  .  .  . Skulle det hænde , da beder jeg dig , min kære ven , at du vil hjælpe og beskytte lille Edele og afvende , hvad ondt der måtte møde hende  .  .  . Om du vil love mig dette , da tager du en stor angst fra mig  .  .  . « 
» Det løfte giver jeg dig gerne , «  svarede Tyge Brahe .  » Jeg vil være hendes ven og beskytter , som du selv kunne være det . Men plag dig ej , pratensis , med disse onde griller . Hvi skulle du ej vinde sundhed og kræfter tilbage ? « 
» Jeg takker dig , synderlig gode ven , «  sagde Johannes pratensis —  » jeg takker dig for dette løfte og for alt det gode venskab , du har bevist mig  .  .  . Lev nu vel ! « 

de vekslede endnu et håndtryk , og Tyge Brahe forlod sin vens stue med mørke anelser om , at han havde set pratensis for sidste gang . 
Udenfor husdøren ledte den gamle jomfru liuva selv hesten frem , og Tyge Brahe red langsomt gennem stadens krogede gader og ud ad den nordre port . Han ville ride det meste af natten for tidlig den næste dag at træffe kongen på det nylig opførte Frederiksborg . 

tolvte kapitel . 
Uranieborg . 
Der knejsede et slot med tårne , spir og kupler , og de ranke mure lyste i sommerdages solskin og i blide måneskinsnætter oppe over øens stejle klinter . I mange Herrens år — længere end nogen kunne huske tilbage — havde landsbyens bøndergårde været eneherrer på jomfru Hvenilds 0 , og marker og græsgange , mose og ellekrat strakte sig uhindret fra øst til vest mellem de gamle fortidsminder , mellem gallehøj og hellehøjen og mellem de sparsomme levninger af øens fire borge , Sønderborg og hammer , Nordborg og carlshøj . 
Med undren havde bønderne set det nye slot rejse sig midtvejs på øen . Med sindrig kunst føjedes sten til sten , indtil der stod en bygning — ikke tung og dyster , spærrende for sol og luft som Fru grimilds Borg , hvor 

dronningen vog sine brødre helled Hågen og Folker spillemand — men rig på kunstfærdig ynde , med lyse farver , et mønster på byggekunst , således som fremmede mestere på denne tid havde indført den fra sydlige lande . 
Slottet lå omgivet af sirlig afstukne volde , og indenfor disse var anlagt først en Abildgård og dernæst blomsterhaver med mangehånde sjældne vækster . Hvert bed dannede en kunstfærdig figur , afvekslende cirkelrund eller stjerne-formet , med regelmæssige gange imellem , og den samme symmetri var gennemført i hele slottets bygning . Det var opført på en åben , noget ophøjet runddel , og dets anseelige hovedbygning dannede en kvadrat , hvis spidser vendte nøjagtig mod de fire verdenshjørner . Oven over de mange , fremspringende Tage , altaner og kupler hævede sig et højt , ottekantet tårn . Dets runde kuppel havde urskiver mod øst og vest , og fløjen over spiret var dannet som den vingede pegasus . 
Lidt syd for slottet lå en anden bygning , mindre iøjnefaldende og anseelig , men endnu mærkeligere i sin indretning . Den bestod af en samling underjordiske rum , over hvilke der hvælvede sig små , sært formede kupler og bevægelige Tage , der ikke hævede sig ret meget over jordens overflade . Hist og her var der opstillet søjler og stativer , på hvilke der kunne 

anbringes astronomiske måleinstrumenter , og hele anlæget var omgivet af et lavt stakit . Over nedgangen sås tre løver , udhuggede i sten , og den midterste af dem holdt et Skjold med følgende indskrift : 
nec fasces nec opes sola artis sceptra perennant* ) 
på den nordlige side førte en trappe ned til en rummelig , firkantet stue , og fra denne var der indgang til fem hvælvede kammere , der gjorde tjeneste som observatorier . Over det største rum i midten hævede der sig dog ikke nogen kuppel , men en muret hvælving , der oventil var dækket med jord og græstørv , så at den dannede en lille høj , og oven på denne stod en figur af messing , forestillende Merkur . Ved en kunstig mekanisme , men tilsyneladende uden at nogen satte den i bevægelse , kunne figuren dreje hovedet og løfte sin vingede fod , som om den ville svæve bort fra den underjordiske Borg , den var sat til at vogte . — — 
om nogen hedenfaren ånd steg op af den gamle stendysse , der nævnes som Fru grimilds grav , og om denne ånd var Fru grimild selv , 
♦ ) hverken magt eller rigdom , men alene kunsten består 
gennem tiderne . 

da ville hun ej mere kende sin 0 . Thi hvor før kvæget græssede , lå nu det nye slot og den mærkelige , underjordiske Borg . Og hvor hyrdedrengen i sin pjaltede skindkappe havde drevet hjorden hjem til sin husbonds gård , færdedes pyntelige studenter og kunstnere , hånd-værksfolk og tyende , der alle havde til huse hos slotsherren . Nu var det ikke lutter vadmelsklædte bønder , der med lang tids mellemrum drog over sundet for at sælge deres kvæg og korn i landskrona by eller for at begive sig på den lange rejse til Ringsted købstad på Sjælland , hvor de havde deres landstting . Sundet var blevet som en alfar vej for de mange sejlere , der satte kursen mod hveen og kastede Anker ved møllebækkens udløb , hvor lærde og fornemme rejsende steg i land for at gæste uranieBorg . 
— der lå endnu et skær af blank septembersol over sundet ; men solen selv var dukket ned bag Sjællands kyst og havde lagt en gylden bræm over landet derovre . Det var kort før nadvertid , og dagens arbejde var endt . De studerende , der opholdt sig på Uranieborg som slotsherrens medhjælpere ogdiseiple , var flokkedes sammen på den åbne plads foran hovedbygningen , hvor de på bedste vis fordrev tiden , indtil aftenklokken kaldte dem til bords . Men 

de vogtede sig åbenbart for at blive for lystige , og nu og da , når latteren blev mere højrøstet , end tilrådeligt var , kiggede en og anden af dem op til vinduerne i slottets nederste stokværk , hvor bibliotheksstuen var beliggende , og hvor den lærde slotsherre havde været sysselsat siden middag . 
Omtrent midt i klyngen , der snart tyssede ivrig på hinanden , snart igen glemte al forsigtighed , stod en høj , rankvoxen knøs med brede skuldre og mørkt , kruset hår . Han talte livlig , men med dæmpet stemme , og hver gang hans tilhørere brast i latter over , hvad han fortalte , vinkede han advarende og skrømtvis truende ad dem . 
» Men er det sandt , hvad du fortæller , Peder Flemløse ? «  spurgte en . 
» Det er sandt hvert eneste ordl i andre var end ikke oven senge , men jeg havde lovet vor Junker , at jeg skulle foretage en observation i den tidlige morgendæmring , og medens i sov , var jeg alene inde i krypten på vort nylig opførte stjærneborg . Jeg hørte nogen pusle oppe ved stakittet , og jeg skød taget frem og kiggede ud . Ganske rigtig — der stod to af bønderne . Jeg kendte den ene af dem ; hans navn er Per Olssøn ; men de kalder ham Per hasselkæp . Han og hans kammerat stod i et væk og slog kors for sig , og så pegede de 

over mod den forgyldte mercurius , som vi forgangen dag stillede oven på højen . Jeg forstod af deres snak , at de mente , djævlen havde forputtet sig inde i statuen , eftersom den kunne dreje sig rundt af sig selv . Og nu trak Per hasselkæp en gammel cyprianus op af sin koftelomme , og han viste sin kammerat et sted i bogen , hvor præsten havde sagt , at der stod en ramse , som var tjenlig , når djævle og hekse skulle bekæmpes . Men man måtte tillige bære en indviet mønt hos sig , og en sådan havde Per hasselkæp også erhvervet sig . Han kunne f'ormularen uden ad , og den lød omtrent således : i forbandede og fordømte djævle ! I kraft af de hellige ord : messias , Emmanuel , athanatos , adonai og sabaoth , lænke , afkræfte og fordrive vi eder fra ethvert sted , hvor denne mønt henlægges . Fremdeles byde vi eder , at i ej skulle have nogen magt til at skade os med pest eller anden ondskab . Gå , i fordømte , til ildpølen , hvorfra i er komne ! Vig tilbage til eders afgrund og fordrist eder ikke til at vise eder her ! Således byder gud fader , gud søn og gud helligånd  .  .  . « 
» Nu , og hvad mere ? «  spurgte man ivrig . 
» Ja — de to kumpaner lagde råd op om , hvorledes de bedst skulle få den indviede mønt anbragt indenfor indhegningen — foran foden af vor mercurius . Men ingen af dem havde 

dristighed til at gøre det . Så snakkede de om , at det aldrig kunne have sin rigtighed med vor Junker , eftersom han gav sig af med slig trolddom og djævelskab , og en kunne aldrig vide , hvad skade og fortræd deraf kunne afstedkommes  .  .  . Jeg hørte , at Per hasselkæp endnu et par gange ramsede besværgelsen op ; men de trykkede sig stadig ved at gå indenfor stakittet , og til sidst sjokkede de afsted begge to  .  .  . « 
» Jeg holder for , at vi skulle fortælle vor Junker om dette eventyr ! «  mente en af tilhørerne .  » Man ved aldrig , hvad de uvidende mennesker kunne falde på . Kan hænde , at de rotte sig sammen og ved nattetid øve vold mod den kostelige statue ! « 
» Lad os tale med mester Gemperlin derom ! «  foreslog en anden .  » Han ved stedse råd , og skal det siges til junkeren , må han helst gøre det ! « 
» Hvor er mester Gemperlin ? Hvi er han ej kommen herned , som han plejer ? « 
» Han er i lag med sin nye , store contrafej , og tager han først fat , så arbejder han sig sjælen ud af livet  .  .  . « 
» Gå op til ham , Peder Flemløse , og fortæl ham dit eventyr ! « 
Peder Flemløse fandt , at det kunne være værd at følge vinket , så meget mere , som han nødig forsømte nogen lejlighed til at komme i 

snak med den lystige kunstner , og i forening med et par af sine medstuderende gik han op i slottets hovedbygning for at opsøge mester Gemperlin , medens den øvrige flok spredte sig omkring i Abildgården og blomsterhaven eller fulgte spadseregangen rundt omkring volden , hvorfra man bedst kunne betragte solnedgangen over Sjællands kyst . 
I et værelse , der lå i det nedre stokværk , og hvis vinduer vendte mod sydvest , stod mester Gemperlin ved sit arbejde . Han havde ikke forandret sig synderligt i de år , der var gået , siden han fulgte Tyge Brahe hjem til Danmark . Hans ansigt var rundt og rødmusset , håret fyldigt og kruset , og øjnene blinkede med deres sædvanlige , lystige lune . Hans mundskæg var snoet i to kækt opstående spidser , og han snoede dem yderligere til vejrs med fingerspidserne , hver gang han gjorde en pause for at kaste et prøvende blik på sit arbejde . 
Det var et særegent , allegorisk billede , han var i færd med at male , og det skulle efter Tyge Brahes ønske anbringes på en lille kvadrant , som Junker Tyge havde ladet forfærdige i sit eget værksted , kort tid efter at han var kommen til hveen . Maleriet skulle være en sindbilledlig fremstilling af videnskabens forhold til den evige og guddommelige sandhed , således som Tyge Brahe opfattede det , og den lærde astronom 

havde aftalt med kunstneren , hvorledes alle enkeltheder skulle være . 
Mester Gemperlin havde i lang tid arbejdet på dette maleri , og det nærmede sig snart sin fuldendelse . Han lænede sig just tilbage og betragtede sit værk med en tilfreds mine , da Peder Flemløse og hans kammerater trådte ind i stuen . 
» Vil i ej unde jer hvile i dag ? «  udbrød den unge , bredskuldrede student , så snart han var kommen over dørtærskelen .  » Vi savnede jer dernede , mester Gemperlin , og aftenklokken ringer snart til nadver . Har i stunder til at snakke lidt med os ? « 
» Det tykkes mig , i unge vismænd og stjærne-tydere i «  svarede mester Gemperlin i en skæmtende tone ,  » at i have en farlig hang til lediggang , og om ej vor Junker holdt jer i streng tugt og ave , da skønner jeg , at i ville tilbringe et større mål af eders kostbare tid med fjas og snak og alle slags gale streger end med at observere sol og stjærner eller flittig sidde bøjet over bog og pen  .  .  . Kom her og se , hvad jeg har udført for eders lærde mester ! Det kan måske bringe jer på alvorligere tanker ! « 
De unge studenter nærmede sig stativet , på hvilket kvadranten var opstillet , og mester Gemperlin pegede på det sindrige billede , han var sysselsat med . 

» Ser i dette træ ! På den højre side er det grønt og løvrigt , og det har frodigt græs ved sin fod . Men på den venstre side er rødderne udtørrede , og det har visne , bladløse grene . Ser i videre — her under den grønne del af træet sidder en yngling . Han bærer en laurbærkrans på sit hoved , og i den ene hånd holder han en opslagen bog , i den anden en himmelglobus . Men dér — og læg nu vel mærke dertil — under den visne part af træet står et bord og på det et skrin , fuldt af guldpenge , endvidere kroner , sceptre , adelige våben , gyldne kæder , ædle stene , kvindepynt , bægere , kort og tærninger — det er alt det , som almindeligvis holdes i ære og høj pris her på jorden . Men i ser også , at bag ved bordet står en benrad , og han strækker sine knokkelarme ud , som om han ville rive alle disse herligheder til sig  .  .  . « 
» Nu , forklar os nøjere betydningen af eders allegori , mester Gemperlin ! « 
» Allegorien er ikke min , men tygebrahes , «  svarede Tobias Gemperlin .  » Jeg udfører ikkun hans tanke i de skønne farver  .  .  . Men mit billede er endnu ikke færdigt . Dér , oven over de tvende figurer , skal males -en indskrift , og den skal lyde således : vivimus ingenio — coetera mortis erunt  .  .  . Og som i lærde , unge herrer vide , er det udlagt således :  » Vi leve i ånd ; 

alt andet hører døden til . «  den første del af indskriften skal stå lige over den laurbær-kronede yngling , resten over den visne del af træet  .  .  . « 
De unge studenter hørte nysgerrig efter . 
» Men nu kommer det allersværeste , som jeg har tilbage ! «  vedblev mester Gemperlin og snoede ivrig sit krusede mundskæg  .  .  .  » Enhver dosmer kan forstå , at billedet indprenter den sandhed , at menneskelivet får sin rette betydning ved tilegnelsen af visdom og ved at stræbe frem i åndelig kraft . Men det skal indeholde en endnu større og dybere allegori . Thi modsætningen , der er fremstillet , gælder jo ikkuns det timelige ; overfor det evige svinder den bort . Desårsag skal det grønne og det visne træ synes ligesom at forene sig ; men mellem løvet skal der skimtes en antydning af Christi liv og lære , og overskriften over det ganske maleri bliver da således  :  »  vivimus in Christa , coetera mortis erunt — vi leve i Christus , alt andet hører døden til  .  .  . «  således har vor gode Junker , Tyge Brahe , udtænkt det  .  .  . « 
» Jeg undres over , «  sagde den unge , rank-voxne student , hvem hans kammerater havde nævnet med navnet Peder Flemløse —  » at der kan findes uvidende og tåbelige mennesker , som holde Tyge Brahe for en gudløs kætter , alene fordi han ej er så flittig til kirkegang og 

skrifte , som det ellers mestendels er skik , ej alene af ærlige gudfrygtige , men også af hyklere og skalke  .  .  . Men den ene onde snak fører mere med sig . Vil i tro , mester Gemperlin , at bønderne her på øen rakt ud holde hr . Tyge for en troldkarl , der giver sig af med allehånde djævlekunster ! Jeg søgte jer just for at fortælle , hvad jeg i denne morgenstund har oplevet . Jeg hørte et par bønder ovre fra landsbyen lægge råd op om , hvordan de bedst kunne værge og beskytte sig mod den djævlefigur , som er bleven opstillet på det nye stjærneborg . Ja , i begriber sagtens , at de hermed sigter til intet andet end den liden mercur-statue , hvis kunstige indretning har jaget dem slig skræk i blodet ! Tykkes i ej , at vi burde tale til junkeren derom  ? « 
» Det er aldrig værd ! «  svarede mester Gemperlin .  » Hr . Tyge vil ikkun le os ud , om vi kommer til ham med slig snak . Desuden ligger han jævnlig i kiv med de stridige bønder , og det gavner intet at gyde olie i ilden  .  .  . « 
» Men om figuren vækker forargelse blandt de uvidende mennesker , var det da ej bedre , om den blev skaffet bort ? «  mente en ung , bleg-kindet student , som var fulgt ind med de andre . 
» Det bør i selv foreslå vor Junker , gode Olai Morsing ! «  svarede mester Gemperlin leende .  » Dog tror jeg ikke , det vil hjælpe . I de åringer , 

jeg har kendt Tyge Brahe , har jeg stundom set ham sætte hårdt mod hårdt , men aldrig , at han har givet efter for tåber og gække , hvad enten det var fornemme eller ringe folk . Han var snarere tilsinds at udpønske en ny trolddom , som kunne give hoben noget at undres over . Vil i lægge de kastanier i ilden , gode Morsing , så må i også selv rage dem ud ! « 
De andre lo , og da mester Gemperlin imidlertid var bleven færdig med sit arbejde for den dag , fulgtes de alle ud af stuen . 
Det syntes , som nadverklokken ville lade vente længe på sig . Hr . Tyge blev endnu siddende i bibliotheksstuen . Dette værelse dannede et stort , cirkelrundt rum med en søjle i midten , og det gjorde på én gang tjeneste som museum og bibliottek . Det var fuldt af bøger og sjældne kunstsager , deriblandt en stor , forgyldt himmelglobus , hvilende på et prægtigt stativ . Rundt omkring på bordene og i væggenes nischer stod mindre jord- og himmelglober . En af disse fremstillede ved hjælp af en sindrig mekanisme stjærnehimlens tilsyneladende , daglige omdrejning og solens og månens særegne bevægelser . På væggene sås billeder af kong Frederik den anden og dronning Sofie foruden portræter af navnkundige astronomer og filosofer . Også af Tyge Brahes fordums hovmester , Anders 

Sørensen Vedel , der nu boede i Ribe by , hvor han var sysselsat med sin udarbejdelse af den danske historie , fandtes et portræt , som mester Gemperlin havde malet for et par år siden . Under flere af billederne stod latinske Vers , som Tyge Brahe havde forfattet , og ligeledes på stuens vægge var der malet , skrevet og indgraveret latinske indskrifter , deriblandt slotsherrens eget valgsprog : non haberi sed esse* ) på alt dette skinnede lyset dæmpet ind gennem vinduesrudernes broget farvede glas . 
Tyge Brahe sad ved sit arbejdsbord . Han så sund og tilfreds ud . Siden hin dag , da han var redet fra Knudstrup gård for at tale med kongen på ibstrup , havde han haft lykkelige år . Helt fri for sorger havde han vel ikke været ; thi just det samme år , anno 76 , da grundstenen blev lagt til Uranieborg , havde han mistet sin førstefødte datter , kun få måneder efter , at han havde fået bud om Johannes pratensis’ død . En aftenstund ved midsommertid var den gamle jomfru liuva Lauridsdatter kommen til hveen som overbringer af budskabet , og i flere dage efter havde Tyge Brahe lukket sig inde i sin stue og ville ikke se eller tale med nogen . Den sære , gamle kvinde var . med det samme forbleven på Uranieborg , hvor hun stundom gik 
* ) ikke at synes , men at være . 

Tyge Brahe til hånde i laboratoriet og hjalp ham med at tilberede lægemidler , som han delte ud mellem bønderne . — 
på bordet foran Tyge Brahe lå en mængde håndskrifter og papirer , og han var i færd med at gennemse nogle af sine dagbøger , der indeholdt både meteorologiske optegnelser og anmærkninger om tildragelser , som var indtrufne i årenes løb . Idet han bladede bøgerne igennem , standsede hans blik ved en og anden datum : 
» Anno 1577 , 21 . Majus . Sendt skrivelse til vellærde Niels Hemmingsen . Takket ham og konsistorium for gunstigst tilbud , at jeg skulle blive rektor ved universitetet . Men bedet mig undskyldt , da jeg ej holdt mig for skikket til denne værdighed , ej heller havde dertil fornøden lejlighed , 
» Anno 77 , 31 . Augustus . Modtaget skrivelse , hvori kongelig majestæt nådigst forlener mig med kronens gård , kullegården , beliggende på kulien i Skåne . 
» Anno 77 , 13 . Decembris . Iagttaget fra Uranieborg observatorium en ny komet , hvorom andensteds er udførligen optegnet , såsom over dens bane på himmelkuglen og samme komets størrelse og udseende . 
» Anno 79 , 5 . Junius . Bliver af kongelig majestæts nåde forlenet med et præbende , 

som er helligtrekongers kapel i Roskilde domkirke med dertil hørende bønder og tjenere . 
» Anno 83 , 30 . Julius . Stiller efter kongelig majestæts befaling den nyfødte prins , hertug hans’ nativitet . Gentager som forhen ved de kongelige prinsers , prins Christians og prins Ulrichs højlovelige fødsel , at dette arbejde alene bør anses som en astrologisk gætning , eftersom man aldrig kender det nøjagtige momentum nativitatis  ,  . 
Det lod ikke til , at Tyge Brahe kunne finde , hvad han søgte ; han lagde dagbogen til side , og idet han fremtog et andet , ældre diarium og bladede det igennem , standsede han ved en sålydende optegnelse : 
» Anno 1576 , 3 . Septembris . Tilskrevet den kongelige livlæge , doktor Peder Sørensen , at jeg agter at bekoste et mindesmærke i vor frue kirke over Johannes pratensis , og beder jeg Peder Sørensen forfatte en indskrift dertil . « 
Dertil var senere gjort følgende tilføjelse : 
» Har siden selv skrevet et mindeVers om min synderlig kære ven , som nu er salig i gud , og har ladet samme Vers trykke på Uranieborg . « 
Tyge Brahe lagde dagbogen til side , og på et allerede beskrevet blad pergament , der 

lå foran ham på bordet , vedføjede han følgende ord : 
»  .  .  . Lader jeg eder da hermed vide , at eftersom det er kommet mig for øre , at ildesindede og ryggesløse mennesker skulle have forårsaget skade på det i vor frue kirke anno 1577 rejste mindesmærke over den i gud hensovede doktor Johannes pratensis , læsemester i medicinen ved kjø-havns universitet , så advarer og formaner jeg eder , der er borgerlig værge ved førnævnte kirke , at i for eftertiden nøje passer og våger over , at slig ufærd og sacri-legium ej oftere foregår , om i ej strengelig vil drages til ansvar og derfor stå til rette . 
Datum : uraniburgum , insula venusta , vidgo hvenna . Septembris anno 1584 . 
T . Brahe . 
Velagtede rådmand i staden København , Laurids Madsen bøssestøber , tilskrevet med egen hånd . « 
Tyge Brahe foldede papiret sammen , og i det samme lød nadverklokken , hvis kalden studenterne utålmodig havde ventet på . 
Hr . Tyge rejste sig op og gik hen til vinduet . Men det undrede ham at lægge mærke til , at de unge folk ikke længer var samlet på runddelen foran slottet . Derimod så han flere af 

sine medhjælpere og ligeledes nogle af tyendet skynde sig ud gennem den vestlige indgangsport . Det var ikke noget helt usædvanligt , og han vidste , at denne travlhed betød , at der kom gæster til øen . 
Han satte sin hue på hovedet og gik udenfor huset . I den snorlige gang , som løb tværs igennem blomsterhave og Abildgård , kom Fru Kirstine ham i møde med børnene . Den mindste , en urolig , mørkøjet glut , havde hun på armen , og den ældste datter , Magdalene , som nu var hen ved ti år , fulgte bag efter med sin lille Broder Tyge ved hånden . 
» Men glemmer i da ganske jer nadver ! «  udbrød Fru Kirstine med husmoderlig uro .  » Der løber mester Tobias og alle de unge folk bag efter ham , just ligesom jeg har ladet ringe med nadverklokken ! « 
» Jeg tænker , der er løbet et fartøj ind ved møllebækken , «  svarede Junker Tyge .  » Slå følge med mig og lad os se , hvem det kan være  .  .  . « 
De fulgtes ad , og de var ikke nåde mere end halvvejs gennem haven , da de hørte hundene , der havde vagt ved indgangsporten , give Hals . 
Mester Gemperlin og studenterne vendte tilbage i følge med nogle fremmede , der nylig var komne i land . Den ene var en høj , smækker 

mand , med fine og udtryksfulde , men noget sygelige træk . Han var iført en mørktfarvet rejsedragt , der kom til at se endnu mere prunkløs ud ved siden af hans ledsagers spraglede og overdådige pynt — lillafarvet fløjls vams med bred kniplingskrave , over brystet en gylden kæde og i huen en vajende strudsfjer . Han gik med værdig holdning , støttende hånden mod kårdefæstet ; men hans brede , firskårne ansigt havde et godmodigt præg og røbede glad forundring ved synet af det navnkundige sted , der åbenbarede sig for hans øjne . 
Den tredje af de fremmede kom nogle skridt bag efter sine rejsefæller , som om han kunne være deres tjener eller undergivne . Og hans udseende kunne også tyde derpå , skønt den sorte kappe , vams og hue betegnede ham som hørende til den lærde stand . Han var lille af vækst og påfaldende plumpt og klodset bygget , hans gang tung og vraltende . Ansigtet udtrykte på én gang snu forslagenhed og påtagen ydmyghed ; hans små øjne havde et vågent og vagtsomt udtryk , og medens han travede bag efter sine to rejsefæller , så han sig uafladelig omkring til alle sider , som om det gjaldt at lægge nøje mærke til , hvad der foregik . — 
» Velkommen til Uranieborg , Erik Langel «  udbrød Tyge Brahe , så snart han genkendte 

den fremmede , der gik ved siden af junkeren med strudsfjeren og den gyldne kæde . 
Den unge adelsmand besvarede hr . Tyges hilsen og vendte sig derpå om for at forestille sine ledsagere . 
» Du får tilgive mig , Tyge Brahe , at jeg ej blot selv kommer uanmeldt , men endog bringer tvende gæster med mig . Dette er Junker Geert von naudersberg , en østerrigsk adelsmand , der længe har ønsket  .at gæste Uranieborg  .  .  . Og denne yngling er Reymer bær fra Ditmarsken , kaldet raimarus ursus ditmarsicus ; han er af ringe herkomst , men ikke uden boglig lærdom , og han har en tid gået mig til hånde  .  .  . « 
» Velbyrdige hr . Junker ! «  — den østerrigske adelsmand faldt uden videre sin ledsager i talen , idet han trådte et skridt frem og bøjede sig med en dyb hilsen for Tyge Brahe —  » eders navn er kendt af mange i mit fædreland  , og da først og fremmest af vor allernådigste herre og fyrste , hans majestæt kejser Rudolf , der mindes jer fra den tid , i gæstede Regensburg , knapt år og dag før hans kejserlige majestæt besteg tronen efter sin højlovelige fader , Maximilian . Jeg har  .hørt min allernådigste herre tale med berømmende ord om eders snille , og dette har optændt min længsel efter at gæste jer  .  .  . « 

» Nu — i skal være mig velkommen ! «  svarede Tyge Brahe .  » Kyndige og lærde folk ser jeg gerne hos mig , og mine stjærnekammere og mine instrumenter , mit bogtrykkeri og mit værksted — eller hvad andet , Uranieborg gemmer — skal det være mig en glæde at vise jer .  . . Dog , i aften bliver det for silde . Nadverklokken har lydt , og jeg tænker , i trænger først til hvile og vederkvægelse  .  .  . Jeg vil da trøste jer med , at vor 0 ej heller savner snæpper og brokfugle , og i mine fiskedamme er der fuldt op af karper og brasen ! Derfor til bords , i herrer , for at vi kan tømme velkomstbægeret ! « 
Tyge Brahe viste sine gæster vej , og bag efter dem fulgte Fru Kirstine og mester Gemperlin . Den lystige kunstner satte et underligt ansigt op , halvt skæmtefuldt , halvt misfornøjet . Han bøjede sig henimod sin ledsagerske og pegede på den korthalsede , plumpe person , der nu , ligesom før , gik tæt bag efter sine to rejsefæller . 
» Har i lagt mærke til den klør , Fru Kirstine ? «  hviskedee mester Gemperlin .  » Jeg mener ham , der er lige ved at træde de andre i hælene , og som i et væk drejer og vender sit tykke vildsvine-hoved , som om han ville sluge hele øen med sine små , griske øjne ! Det var ham , hvem hr . Erik nævnede med det lærde navn , raimarus ursus ditmarsicus  . .  . Jeg beder jer om at lægge nøje mærke til ham ! « 

» Men af hvad årsag , kære mester ? «  Fru Kirstine måtte le ved synet af den snurrige mine , mester Gemperlin satte op . 
» Af hvad årsag , spørger i ! Fordi jeg kan læse ligeså godt i et menneskes åsyn , som eders lærde husbond læser i stjærnerne . Og jeg siger jer , Fru Kirstine , at den bredbugede og vraltende kumpan har et fjæs , der spår os ærgrelser og fortrædelighed . Pas nu på , om ikke også mester Gemperlin er et stykke af en vismand ! « 

trettende kapitel . 
En ven i nød . 
Tyge Brahe var i færd med at vise sine gæster omkring på Uranieborg . 
De havde med forundring betragtet den sindrige vandkunst , der var opstillet i slottets nederste stokvæk , midt i en gang , der førte tværs igennem bygningen . Det var en kunstig figur med billeder af fugle og andre dyr , og idet den drejede sig rundt , udsendte den blinkende vandstråler til alle sider . Derefter havde man besøgt de store , hvælvede kælderrum nedenunder slottet , hvor laboratoriet lå , og hvor der tillige fandtes et pumpeværk , der var så kunstig indrettet , at vandet gennem usynlige rør kunne ledes til ethvert værelse i bygningen . Man var så vandret op i de øvre stokværk til den store sommerstue , der var smykket med prægtige , blomstervævede tapeter , og hvorfra man havde 

den herligste udsigt over sundet til den sjællandske kyst , og man var omsider kommen ind i observatorierne , der var indrettede under de pyramideformede Tage i det nordlige og sydlige tårn . Her fandtes en mængde astronomiske instrumenter , lige udmærkede ved deres pyntelige sirlighed og ved den store omhu , hvormed de var forarbejdede , medens tillige flere af dem var forsynede med mærkelige billeder og figurer . 
Tyge Brahe forklarede instrumenternes indretning , og hans ansigt lyste af glæde og ivrighed . De mange sindrige opfindelser til at forøge observationernes nøjagtighed skyldte han sit eget snille , og hvad han fortalte sine gæster , var alt sammen nyt og mærkeligt for dem . 
Erik lange lyttede med et opmærksomt udtryk i de fine og sørgmodige træk ; heller ikke hans ledsager , som den foregående aften var bleven forestillet under navnet raimarus ursus , lod det skorte på agtpågivenhed ; der var tilmed en snu årvågenhed i hans små , griske øjne , som om han lurede på at drage lønlig fordel af de forklaringer , den lærde slotsherre gav til bedste . Kun den tredje af selskabet , adelsmanden Junker von naudersberg , lod til at måtte gøre vold på sig selv for at følge en så lærd underholdning med skyldig opmærksomhed . 

der forekom mange svære og fremmede betegnelser : pinnacidier og transversaler , azi-muthalinstrumenter og armillarsfærer . Hr . von naudersberg spilede øjnene op og kløede sig i panden . 
» Det tykkes mig , velbyrdige hr . Junker , at dette er alt for lærd for en almindelig , fattig menneskeforstand ! I har jo alt gjort slige store og vidunderlige opfindelser , at der fast intet bliver tilbage for eders efterfølgere i den astronomiske kunst  .  .  . « 
» Tværtimod— «  Tyge Brahe betragtede sine gæster med et alvorligt blik .  » Jeg viser ikkun vejen . Jo større' fuldkommenhed det lykkes mig at give disse instrumenter , desto videre vil man kunne trænge frem i kundskaben om de evige love for himmellegemernes bevægelser , deres afstande og baner . Selv må jeg idelig gøre nye tilføjelser og ændringer i mine skrifter , efterdi mine observationer berige mig med ny viden , efterhånden som mine maskiner forbedres  .  .  . « 
De trådte ind i et værelse , hvis vægge var betrukne med gyldenlæders tapet . Ligesom i de andre Stuer faldt lyset ind gennem vinduernes brogede glas , der lånte alle genstande et eget , mystisk skær . Mellem flere andre malerier hang der et billede , som forestillede en hund , der gøede op imod fuldmånen , og neden 

under var der sat følgende indskrift : nil morer migas*} . 
Den østerrigske adelsmand blev nysgerrig stående foran maleriet . 
» I har såre mange af slige allegoriske fremstillinger og vise sentenser , velbyrdige hr . Tyge , og jeg skønner , at de hentyde ej blot til de lærde kunster og videnskaber , men også til særlige begivenheder i eders liv  .  .  . « 
» Deri fejler i intet ! Jeg har været udsat for adskillig sladder og ond snak , og jeg ligner den med en bjæffende køter  .  .  . Men selv har jeg ej taget mere skade deraf end den skinnende fuldmåne , der uforstyrret skuer ned på hunden  .  .  . « 
Tyge Brahe ville gå videre med sine gæster ; men idet han viste dem vej til den tilstødende stue , trådte Fru Kirstine ham i møde i døren . Hun lod til at have noget på hjertet , som hun ville betro sin husbond ; thi hun gav ham i smug et vink , og medens Erik lange og den fremmede adelsmand fordybede sig i de latinske Vers og indskrifter , som var anbragte alle vegne , over døre og nicher og over den åbne kamin , hviskedee hun Junker Tyge i øret : 
* ) jeg ænser ej sladder . 

» Jeg har kaldet Peder Flemløse hid , og han venter i stuen næst ved . Kan du ej lade ham underholde dine gæster en liden stund ? « 
» Af hvad årsag , min kæreste ? «  Tyge Brahe så forundret spørgende på sin hustru . 
» Bliv nu ej vred , min ven ! «  hun lagde kærlig beroligende sin hånd på hans arm .  » Men der er en flok bønder , som anholde om at få dig i tale . Deres formand sagde til mig , at de havde søgt dig forgæves både i går kvæld og i denne morgenstund , og eftersom du er deres lovlige herre og øvrighed , så kunne de ikke længere bie med at forebringe dig deres anliggende  .  .  . « 
Tyge Brahe trak ærgerlig på skuldrene . 
» Hvi gå de ej til min foged ? Ham kunne de vende sig til , når de have noget at kære over . Det har jeg sagt dem tilforn ! « 
» Men fogden kan ej hjælpe dem som du ! «  Fru Kirstine talte varmt og indtrængende .  » Jeg beder dig , min kære ven , at du vil høre på , hvad de arme mennesker have at sige . Det tjener dog alle parter bedst  .  .  . « 
Tyge Brahe rystede misfornøjet på hovedet ; men de venlige og stilfærdige ord gjorde som altid før deres virkning . Han bortfjærnede sig med en kort undskyldning til sine gæster , idet han sagde til dem , at en af hans medhjælpere 

ville vise dem slottets øvrige indretning , indtil han vendte tilbage . — 
ved hovedindgangen til Uranieborg havde der samlet sig en flok mænd , for størsteparten udslidte og duknakkede skikkelser . De var iførte vadmelskofter , og deres halvhøje , spidspullede hatte holdt de i hænderne . De talte højrøstet med hverandre ; men idet slotsherren kom til syne på trappen , holdt de inde med deres snak , og en af dem trådte ud af klyngen og nærmede sig junkeren . Det var en gammel mand , og de lange , hvide hårtjavser nåde ham til skuldrene ; men han så rankere og mere anselig ud end den øvrige flok . 
» Nådige herre , «  sagde han i en lavmælt tone , som dog var uden overdreven ydmyghed ,  » Bymændene have kåret mig til deres talsmand , og vi kommer for at forebringe jer vore kære-mål  .  .  . « 
» Nye kæremål ! «  udbrød Junker Tyge mere utålmodig end egentlig vred .  » Aldrig ved i godtfolk at forebringe andet end kæremål ! I stjæler mere af min knappe tid , end jeg ret vel kan afse ! Hvad er det nu , som trykker jer , og som i ej kan forhandle om med min foged ? « 
» Nådige Junker , «  genmælede den hvidhårede bondemand —  » vi vil gerne tro , at i mener os det bedre end fogden ; thi han pålægger os den ene tynge hårdere end den 

anden . Så længe i byggede denne stolte gård , var der aldrig ende på , hvad dagværk og skyldsætning der krævedes af os , og det blev os til sidst så tungt , at vore klager måtte nå til selve kongen . Vi mindes vel , at i fik medhold , strenge herre , og det pålagdes os , at ingen mand turde flytte herfra af den årsag , at besværingen nu , da i lod bygge , var blevet noget større end tilforn . Dog , siden hen — som i vel og mindes — har hans nåde kogen ladet bestemme en ordning og skik , angående hvorlunde alt skal holdes imellem eder , nådige Junker , og os indvånere på hveen . Men gud bedre det for os fattige mennesker , således som eders foged holder sig denne ordning efterrettelig ! Om en mand ikkun møder en time efter solens opgang , da regnes hans dagværk kun for en halv dags arbejde , og han må yde en halv dag til den påfølgende dag samt desforuden bøde sine tre mark . Og ligeså ilde er det fat med de varer , som vi lovligen skulle tilbyde eder , forinden de udføres fra øen , men som ej tør aftinges os for mindre , end hvad vi kunne erholde derfor udi den nærmeste købstad  .  .  . Eders foged skambyder os for hvert mål og vægt ! Og som det går med dagværk og handel , sålunde er det og med landgilde og oldengjæld og al anden afgift og tynge . I store herrer lægge os plat 

øde ; men i forglemme , at i dog ilde kunne undvære os  .  .  . « 
Rynkerne i Junker Tyges pande havde trukket sig sammen under bondemandens tale , og han slog heftig ud med hånden : 
» Hold styr på din tunge , Niels gårdbo ! Jeg kræver ej værre af jer , end hvad eders skyldighed er . Min foged har befaling til at gøre ret og skel mod jer , hverken mere eller mindre . Har han forset sig i dette stykke , da vil jeg tale ham til derom . Og med eders kæremål skal det så have ende ! « 
Bønderne mumlede indbyrdes et og andet , som ikke var til at forstå , og Niels gårdbo bortfjærnede sig langsomt uden at vente på de andre bymænd . Men så var der en af dem , der skubbede til en hjulbenet og smalskuldret mandsling forrest i klyngen , så at han røg helt frem mod slottets trappe . 
» Nu est turen til dig , Per hasselkæp ! « 
Den lille hjulbenede så ud , som om han havde mest lyst til at springe ligeså hurtig tilbage blandt flokken . Men han blev dog stående , og Tyge Brahe så forbavset på ham . 
» Hvad vil nu du ! « 
Per hasselkæp sled i den lyse hårtot , der faldt ned over hans pande , og drejede sine øjne , som om det først og fremmest gjaldt at blive fri for at møde junkerens skarpe blik . Men om 

sider gjorde han et dybt skrabud og mumlede med en hurtighed , som om det var en ramse , han havde lært udenad : 
» Strænge hr . Junker ! Vi er kristelige og gudfrygtige mennesker , og vi bede Vorherre bevare os for alt , hvad ondt er ; men nu have vi aldrig mere nogen rolig time , siden i forgangen har stillet den fule djævleskikkelse op på højen hist henne . Jeg har lovet bymændene , at jeg skulle klage vor nød for jer , eftersom ingen af de andre turde vove det , og ej heller har det hjulpet , at vi have læst udi den bog , som kaldes cyprianus , af hvad årsag vi skønner , at det er en grumme forstokket djævel , der opfylder os med stor angst . Og er det da vor ydmyge bøn og begæring , at i gunstigst vil flytte samme djævel bort fra den alfare vej og hen på et sted , hvor den ej kan tilføje os mén og fordærv  .  .  . « 
Men længere kom manden ikke i sin tale ; thi Tyge Brahe sprang ned ad trappen og råbte fuld af vrede og ilterhed  : 
» Afsted med jer , i tykpander ! Vil i til at lære mig , hvor jeg skal opstille mine figurer og kuriosa ! Se til , at i først driver fanden ud af jer egen krop ! Fluks afsted , siger jeg ! « 
Bønderne tog benene på nakken , men Junker Tyge var bleven så ivrig , at han fulgte et stykke vej efter dem , skændende og smæl 

dende over deres overtro og uvidenhed . Først , da han var kommen helt ud ved bymarken , blev han stående og tørrede sveden af sit ansigt , og så vendte han om og gik langsomt ned mod kysten for ad den vej at vende tilbage til Uranieborg . 
Det var blevet henimod middag , og solen blinkede mod sundets svage krusning , så det så ud som tusinder af store , gyldne fiskeskæl . Både , der førte topsejl og klyver , skød rask gennem vandet , og solen spillede muntert på de hvide sejl . Det var fartøjer , der vendte tilbage til Skånes og Sjællands fiskerlejer med deres rige sildefangst . 
Hveen lå som en æventyrets 0 midt i det solbeskinnede sund , og himlen , som hvælvede sig over den , var på denne septemberdag farvet med det skæreste blå , hvori lette , hvide fjerskyer drev sagtelig frem , spredende sig vifte-formig ud , indtil de løb i ét med den blå luft . 
Tyge Brahe var kommen ned til ruinen af det gamle Sønderborg slot , som en gang havde ligget på øens sydvestlige kyst . Han havde glemt både de brydsomme bønder og gæsterne , der ventede ham hjemme på Uranieborg . Stedets fredelige skønhed havde taget hans sind fangent . Luften var let og frisk , og han indåndede den i stærke drag , medens han gik langs med brinken , som her skrånede jævnt nedefter . Nu og da 

stod han stille og lod sit blik glide ud over det blinkende , sollyse vand . Vid udsigt var der til alle sider : mod vest og øst ind over Sjællands og Skånes landskaber , mod nord til det nye Kronborg , som kongen havde ladet bygge , og mod syd langt ind imod de store skove nær ved Danmarks hovedstad . 
Han følte sig som en lykkelig mand . Øen var bleven det fristed for ham , som han så længe havde søgt . Her var han enerådig herre . Uforstyrret af sladderhanke og vigtigmagere kunne han dyrke sin kunst i de lange dage med pen og bog og i stjerneklare nætter fra sit tårnkammer , medens Uranieborg , hvis kupler og spir løftede sig derhenne , gemte alt , hvad han havde kært . 
Han satte sig på en af de lave murlevninger , der var tilbage af den gamle oldtidsBorg , og medens han skiftevis så ud over sundet og hen imod øens marker og krat , der lå som en mørkegrøn ramme om hans egen Borg , vedblev der at være den samme lykkefølelse i hans bryst . 
Så var der en skygge — skyggen af et menneske — der pludselig tegnede- sig mod grønsværet foran ham . Han så op og kendte den kommende ; men den person , der nærmede sig , lod til at være så dybt hensunken i sine tanker , at han ikke ænsede , at han ikke længer var 

ene . Han gik med hovedet bøjet ned mod brystet , og i den mørke klædning , slank og spinkel som han vat  , var der noget åndeagtigt over hans skikkelse , noget af en sorgens og lidelsens legemliggørelse , der trådte dystert og sælsomt frem i det vakre , solbeskinnede landskab . 
» Hvi så fordybet i grublen , gode Erik lange ? «  råbte hr . Tyge ham i møde .  » Du ser jo intet af al den jordiske skønhed , som omgiver dig ! « 
Erik lange for sammen ved pludselig at høre lyden af en stemme ; men idet han genkendte Tyge Brahe , rettede han sig i vejret og gjorde vold på sig selv for at fremtvinge et smil . 
» Tanker er trodsige , kære Tyge ! Stundom tager de uvejrsskyens farve på . Sådan gik det mig just nu , før jeg ret vidste deraf  .  .  . « 
Hr . Erik satte sig på en liden murrest ved siden af slotsherren ; men der blev intet af det smil , han havde villet tvinge frem , og han faldt atter hen i sin sørgmodige tavshed . 
Tyge Brahe så opmærksomt på ham . 
» Det tykkes mig , gode ven , at der er noget , som tynger dig ! Du er bleven end blegere om kinden , end du var tilforn , og du synes mig end mere stille og fåmælt . Du bør en tid slå dig til ro på Uranieborg . Her kan du i rolig 

hed dyrke den alchymistiske kunst , som jeg ved , at du aldrig har sluppet , og vil du i mellemstunder gå mig og mine unge medhjælpere til hånde , daskal du være os hjertens velkommen . Kan hænde , du selv fik lyst til at blive en af mine disciple og opgav alchymien for ganske at hengive dig til urania  .  .  . « 
» Jeg takker dig for dit venskab , Tyge Brahe , «  svarede hr . Erik .  » Og intet ønsker jeg hellere end at være din gæst . Men alchymien kan jeg ej opgive — for mere end én årsags skyld  .  .  . « 
Han standsede forlegen , som om han allerede havde sagt mere , end han ville , og Tyge Brahe betragtede ham stadig med det samme forskende blik . 
» Det skal stå dig frit for . Jeg vil ej lægge nogen tvang på dig . Ej heller behøver du at arbejde ene i laboratoriet . Min søster Sophie gæster mig jævnlig , og som Otto Thotts ægteviv har hun bevaret den samme kærlighed til videnskaberne , som hun havde , da hun var en pur ung jomfru , og som du vel mindes fra hin tid , da også du gæstede mig på herresvad hos min kære morbroder . Dog , det være sagt dig i fortrolighed , gode Erik , intet tror jeg , at min gode søster er lykkelig i sin ægtestand med Otto Thott . Jeg har og ladet mig fortælle , at du og hun en gang havde sind til hinanden , og om i havde fortroet jer til mig , mens det 

endnu var tid , da kunne skæbnen være bleven jer begge mere blid . Min kære Fru moder har også i dette stykke handlet med adskillig hastighed , og der kunne vel have været årsag til at bede hende fare med større lempe  .  .  . « 
Der bredte sig en svag rødme over Erik langes kinder , og den syntes at forråde , at Tyge Brahes ord havde truffet en øm streng . Han så ned for sig , medens han svarede lavmælt : 
» Og dog kan det hænde , at det er det bedste , som sket er . Jeg var hende næppe værd og vel lidet i stand til at gøre hende lykkelig  .  . . « 
» Du est en sær drømmer , Erik lange ! «  Tyge Brahe talte denne gang i en ilter og utålmodig tone .  » Hvi skulle du ikke kunne have gjort hende lykkelig , om i ikkun havde den rette kærlighed til hinanden ? Men den , som ej forstår at gribe til i tide , fanger aldrig lykken ! Du har jaget efter de uopnåelige ting , og derover har du glemt at nyde , hvad godt der bød sig til  .  .  . « 
» Sig mig i fuld oprigtighed , Tyge brahe— «  der var kommet et uroligt flakkende udtryk i hr . Eriks øjne , og han talte hurtigt og ivrigt —  » regner du da opdagelsen af guldmager-kunstens store hemmelighed til de uopnåelige ting ? « 

» Du spørger , med en mærkelig ivrighed , gode ven , og jeg frygter for , at du har fæstet dig til den gøglende kulkunst med større vedholdenhed end gavnligt er . Vil du kende min mening , så skal jeg ej forholde dig den . Jeg tror , at størsteparten af dem , som driver guld-mageriet , er enten skalke og bedragere eller forblindede mennesker , der jager efter et lokkende , men farligt blændværk . Alchymien er i sig selv en ædel videnskab ; den belærer os om mange forunderlige kræfter og viser os iblandt andet , hvordan virksomme og nyttige lægemidler kunne sammensættes . På denne vis sysler jeg endnu selv med den alchymistiske kunst ; men jeg tror kun lidet på , at det vil lykkes nogen at finde det , som adepterne kalde den store eliksir , og som skal sætte dem i stand til af uædle metaller og mangehånde blandinger at frembringe det pure guld . Det er begærligheden , der hidser deres blod og forblænder deres øjne , og de jages idelig fra håb og attrå til den bitre skuffelse . Potentater og fyrster ofre store rigdomme på dette fantom ; men har du nogen tid hørt , gode Erik lange , at de have fundet , hvad de søgte ? Disse guldmagere , der træde i rige og fornemme herrers tjeneste , holder jeg ikkun for ulærde stympere , om de ej er ligefremme bedragere og øjentjenere . De tage og gerne til takke med en simpel adelsmand , om 

de finde ham smittet af denne nutidens attrå , og han endnu har gods og jord at sætte på spil for at kunne give sig guldmageriet i vold . Desårsag giver jeg dig det råd , gode ven , at du skal vogte dig for denne farlige kunst , om du driver den alene af syndig begærlighed  .  .  . « 
Erik lange havde stiltiende hørt på , hvad den lærde Junker havde at sige ; men rødmen på hans kinder var efterhånden bleven dyb og hed , og nu rystede han ivrig på hovedet . 
» Du est bleven en navnkundig mand , Tyge Brahe , og det lader vel ilde , om jeg nødes til at sige dig imod . Men det tykkes mig , at du agter os adepter for ringe . Jeg har været så nær ved at nå mine ønskers og min attrås mål , at jeg ej længer tvivler om , at det vil lykkes mig at finde den rette sammenstilling , der vil åbenbare hemmeligheden for mig . Der mangler mig så lidet deri , at der ikkun kræves en ringe tålmodighed endnu — og flere penge end dem , jeg nu råder over  .  .  . « 
» Se , se , gode ven  .  .  . «  Junker Tyge betragtede ham med et betænksomt udtryk i sine skarpe og kløgtige øjne —  » denne din store hang til at drive guldmagerkunsten har vel været dig ret kostbar ? « 
» Den har kostet mig alt , hvad jeg en gang ejede — og fast mere end det  .  .  . hele min 

arv og min gode gård , og jeg est nu en hårdt gældbunden mand  .  .  . « 
» Og hvem er det nu , der står dig bi , så at du vedblivende kan dyrke en så dyrebar kunst  .  .  .  ? « 
Erik lange så sig om med det samme ustadige blik som før : 
» Jeg kunne være til sinds at fortælle dig derom , Tyge Brahe  .  .  . Det er en sælsom hjælper , jeg har fundet . Han har selv en gang dyrket guldmageriet , og han er ikke uden erfaring og duelighed . Han gør sig til af at føre et strengt og gudfrygtigt levnet og skal desårsag være vel anskreven hos mange lærde og ansete folk , skønt han selv er af ringe stand og hånd-tering  .  .  . Jeg skønner tilmed , at han råder både over lærdom og velstand , skønt , man knapt skulle tro det om ham  .  .  . « 
Junker Tyge lyttede med stigende opmærksomhed , og da Erik lange tav , sagde han  : 
» Det skulle vej intet være en lille , vissen Karl , med et fjæs så gråt som en læderhose , af væsen slesk og krybende , med fagre og belevne ord , men med en djævel tittende ud af de glippende øjenkroge  .  . Han må vel snart være en gammel mand , og den ringe hånd-tering , du nævnede , er en kirkegårdsgravers embede ? « 

Erik lange stirrede på Tyge Brahe , forbavset over , at han vidste så god besked . 
» Hvordan går det til , at du kender ham ? « 
» Hans navn er mester Steffen eller Steffen graver , «  vedblev Junker Tyge .  » Det er mange år , siden han og jeg havde noget at gøre med hinanden ; jeg var den gang en ung knøs . Men jeg mindes ham så vel , eftersom en , jeg havde kær , faldt i hans plumpe garn og desårsag måtte lide adskillig genvordighed  .  .  . Jeg har ondt af dig , Erik lange , om du er kommen i kompagni med den Karl  .  .  . « 
» Det gælder ikkun om , at jeg vinder tid , «  genmælede hr . Erik i en hurtig og ivrig tone .  » Så klarer jeg mig sagtens med ham og får mine gældsbreve tilbage . Ser du , kære Tyge — mit håb kan ej slå fejl . Jeg må komme til bunds i den kunst , jeg dyrker , og fanger jeg først som Jason det gyldne skind , da får al min modgang finde  .  .  . « 
Tyge Brahe rystede alvorlig på hovedet og betragtede den ivrige guldmager med en halvvejs bekymret mine . 
» Jeg delte gerne din fortrøstning , gode ven ; men jeg frygter , at din idræt stjæler tiden fra dig og tømmer guldet af din pung til ingen nytte  .  .  . Det er vel ej en liden hob gældsbreve , du har givet mester Steffen til sikkerhed , 

og renten tør nok kaldes skamløs åger , om jeg ret kender manden og hans rygte ? « 
» Det tjener til intet at tale derom . Jeg er så nær ved målet , at der ikkun behøves en eneste heldig stund , for at al min møje skal blive tusindfold belønnet  .  .  . Desårsag er jeg dig af hjertet taknemmelig , at du vil unde mig frihed til at arbejde en lille tid i dit laboratorium  .  .  . « 
» Det skal stå dig frit for , har jeg sagt . Men det falder mig ind , om jeg ej på anden vis kunne være dig til tjeneste  .  .  . « 
» På anden vis , siger du ? « 
» Jeg tænker just at give mig på vej til København , hvor jeg har adskilligt at forrette . Kongen , min nådige herre og velynder , agter jeg også at gæste ; jeg skylder at takke ham med egen mund for alt , hvad godt han har bevist mig på den sidste tid . Det er ej længe , siden kongelig majestæt skænkede mig et godt , nyt skib på 60 læster , og med det agter jeg at sejle over sundet . Men ser du , Erik lange , ved samme lejlighed jeg gæster den kongelige residens , kan jeg vel få stunder til at opsøge den spidsbub , du har valgt dig til bundsforvandt og hjælper , og jeg kunne vel true ham til at gå lempeligere til værks mod dig , end han ellers har for skik  .  .  . « 

» Nej , gode ven — gør ej det ! Der kan intet godt følge deraf  .  .  . «  Erik lange talte bestandig med den samme underlige uro .  » Om du kender den mand , som du kalder min bunds-forvandte , da må du vide , at han ej er god at have til uven  .  .  . « 
» Stakkels Erik ! «  sagde Tyge Brahe .  » Det må være ilde fat med dig , når du kan optændes af frygt for en så plump og ussel Karl . Men lige meget — kan jeg udrette noget til dit gavn , så vil jeg ej forsømme det , hvad enten det sker med din vilje eller ej . Det tykkes mig , at du est kommen i så stor nød , at du vel kan trænge til en ærlig håndsrækning  .  .  . Kom nu , hjærtens ven — det er på tiden , vi vender hjem til Uranieborg 1 « 
Tyge Brahe havde rejst sig op . Der lyste et udtryk af kraft og viljestyrke frem fra hans brede og sunde skikkelse , og Erik lange så uvilkårlig beundrende på ham . 
» Om jeg havde din stærke vilje , Tyge Brahe — din rolige , stolte kløgt , da kunne meget være anderledes , «  mumlede han .  » Du est en lykkelig mand  .  .  . « 
» Ingen har brev og pant på sin jordiske lykke , «  lød svaret i en alvorlig-tone .  » Skinner solen på dig i dag , kan du i morgen være midt i stormen og uvejret . Kun den er lykkelig , 

som sysselsætter sig mere med himmelske end med jordiske ting ! « 
— de lagde vejen forbi nogle af de små indsøer og fiskedamme , som fandtes i stort antal på øen , og af hvilke Tyge Brahe havde anlagt de fleste . Det var langt over middagstimen , da de nåde tilbage til slottet , og først nu kom hr . Tyge i tanker om , at han havde forsømt sine gæster . 
» Jeg fortrøster mig til , at Peder Flemløse har underholdt dem på bedste vis , «  sagde han til sin ledsager .  » Den østerrigske Junker , som du har bragt med dig , er en vakker og godlidende herre , skønt ej af synderlig lærdom . Din følgesvend , som kalder sig raimarus ursus , tykkes jeg mindre om . Hvor har du truffet den klør ? « 
» På en rejse , jeg forgangen år foretog gennem Ditmarsken . Han tilbød at træde i min tjeneste , og da jeg havde brug for en medhjælper , der ej krævede høj løn , tog jeg imod hans tilbud . Jeg kan ej sige , at han har givet mig nogen årsag til klage  .  .  . « 
» Nu — så gid du for eftertiden må kunne give ham samme vidnesbyrd , «  genmælede Tyge Brahe tørt .  » Man skal jo ej skue hunden på hårene ! « 
De var komne igennem Uranieborgs abild-gård og blomsterhave og stod i begreb med at gå over runddelen henimod slottet , da de 

hørte højrøstede stemmer , som lød ud fra bib-liotheksstuen , hvis vinduer stod åbne . 
» Spær ham inde i fængselskjælderen , indtil vor Junker vender tilbage ! «  var der en , som råbte .  » Han er en skalk og lurendrejer og fortjener ej bedre medfart  .  .  . « 
» Jag ham hellere på porten med det samme ! Der er knapt nogen , som vil spørge efter ham ! «  lød en anden stemme .  » Ved møllebækken findes vel et fartøj , hvormed vi kan skikke ham bort fra øen . Lad os alle i hob følge ham til stranden ! « 
» Vist ej ! «  svarede den , som først havde talt .  » Vor Junker må selv dømme i sagen ! « 
Tyge Brahe havde påskyndet sine skridt , og han stod nu i døren til bibliotteket . Hans disciple og medhjælpere var stimlede sammen derinde , og de råbte i munden på hverandre , medens de fægtede med armene , og nogle pegede truende hen på raimarus ursus , der stod lænet op mod søjlen i midten af værelset . Han betragtede sine modstandere med et hadefuldt blik , men uden at svare på deres trusler . Det lod til , at han trodsig ventede på , hvad der ville komme . 
» Hvi skråler i slig op ! «  udbrød hr . Tyge , idet han greb sin stok , der stod i en krog af stuen , og stødte den heftig mod gulvet .  » Hvad er her hændet , mens jeg var borte ? « 

Olai Morsing , Peder Flemløse og flere andre af de unge studenter begyndte alle på én gang at ville forklare sagens sammenhæng , og Junker Tyge måtte igen slå til lyd med stokken for at tilvejebringe rolighed . 
» For allandsens syger , én ad gangen ! Tal du , Peder Flemløse ! Er i ragede i strid med den fremmede krabat , som står dér og glor så umildt til jer ? « 
» Strænge hr . Junker ! «  genmælede Peder Flemløse .  » Vi er vidende om , hvor ilde i optager det , om nogen drister sig til at kaste et nyfigent blik i eders skrifter og optegnelser , med mindre i selv er tilstede og har givet forlov dertil  .  .  . Og vi mente , at hvad der ej kunne tillades eders egne disciple , som ellers redelig går jer til hånde — det sømmer sig end mindre for en fremmed , der skammelig gør brud på det gjæstevenskab , der vises ham , om han sniger sig til at stikke sin plumpe næse i ting , som ej vedkommer ham  .  .  . « 
» Deri har du ret ! «  Tyge Brahe betragtede den fremmede student med et bistert udtryk og tilføjede så :  » Hvad mere har du at fortælle ? « 
» Det gik sålunde til , «  vedblev Peder Flemløse :  » Da jeg havde viist eders gæster omkring i observatorierne , og i endnu ikke kom tilbage , blev den fremmede Junker til sinds at ville vandre omkring i blomsterhaven og langs volden , 

og eders datter , jomfru Magdalene , gjorde ham følgeskab . Jeg vendte tilbage til mit arbejde , og hr . Erik lange gik også sin vej . Vi tænkte , at vi vel kunne overlade mester raimarus ursus til hans eget selskab . Noget efter ville jeg opsøge jer i bibliotteket , thi jeg tænkte , at i imidlertid var kommen til huse igen ; men da jeg tren herind , så jeg samme mester raimarus stå bøjet over eders arbejdsbord , og så optagen var han , at han end ikke lagde mærke til mit komme . Jeg så , at han gennemrodede et af eders skrifter , som endnu ikke er givet i trykken — og han prentede tilmed et og andet ned i en ganske liden pergamentsbog , som han holdt i hånden . Det tyktes mig betænkeligt , og jeg slog min næve i ham ; men han rev sig løs og for imod mig som et rasende bestie . Vi havde en liden skærmydsel , og larmen hidkaldte de andre  . . . Ja , mere er der ej at fortælle . Vi skønnede intet bedre , end at det var en sær måde at sige tak for eders gæstfrihed , og vi var i lag med at rådslå om , hvad vi skulle stille op med den tyske Bjørn — og så var det , i endelig kom tilbage  .  .  . « 
Tyge Brahe havde rolig hørt på Peder Flemløses fortælling ; men de , som nøje kendte ham , vidste , at denne tilsyneladende ro var mere truende , end når han straks for vredt og heftig op . Flan gik nogle skridt henimod raimarus 

ursus , der endnu stod lænet op mod søjlen i midten af stuen . 
» Hvad ville i efterforske i mine optegnelser og skrifter ? « 
» Intet — de lyver ! « 
Svaret lød så trodsigt og selvtillidsfuldt , at Tyge Brahe studsede lidt derved . Han så strengt og prøvende på den fremmede student . 
» Vogt jer , at i ikke selv lyver ! « 
» Eders medhjælper , som står der «  — rai-marus ursus pegede med en hånlig mine på Peder Flemløse —  » tjener jer med lovlig megen nidkærhed , hr . Junker ! Jeg var ene i stuen , og jeg måtte være lidet optagen af min videnskab , om jeg ej havde følt en naturlig nyfigenhed efter at betragte de mange sjældne og kunstfærdige ting , eders studerekammer rummer . Men jeg har intet forgrebet mig på eders skrifter , og jeg har intet optegnet  .  .  . « 
» Lad ham komme frem med pergamentsbogen ! «  skreg den lille Olai Morsing .  » Så kan i se , om han taler sandhed , hr . Junker ! « 
» Vist så ! Det råd er godt ! «  istemte flere . 
Raimarus ursus lod sine små , listige øjne løbe fra den ene til den anden . Derpå vendte han lommerne i sin kappe , åbnede sin vams foran i brystet og rystede sine ærmer , som om han ville vise , at han ikke skjulte den omtalte genstand på sin person . 

» I kan undersøge hver trevl , jeg bærer på min krop ! «  råbte han arrig .  » Kan hænde , at i så vil tro mig . Jeg ejer ingen liden pergamentsbog , og desårsag kan jeg ej heller have prentet noget ned deri . Jeg skønner , at dette er et komplot , man har smeddet mod mig , efterdi man frygter , at jeg skal forblive på Uranieborg og fordunkle disse peblinge med den lærdom , jeg har erhvervet mig  .  .  . « 
Nogle af studenterne lo spodsk ad denne påstand ; andre for på ny truende hen imod den fremmede ; men i det samme trådte Erik lange frem . Han var endnu blegere end ellers , og hans stemme skælvede let : 
» Synderlig kære ven , «  sagde han til Tyge Brahe —  » jeg beder dig , at du vil lade min ledsagers forsikring stå til troende ! Han har hidtil tjent mig redelig , og det går mig nær , om han skal lide ond medfart . Om du ønsker det , vil jeg gå i borgen for ham  .  .  . « 
» Jeg formener , at dit blide hjerte løber af med dig , gode Erik ! «  svarede hr . Tyge i en tone , som ikke var helt fri for spottende klang .  » Gid du ikke må borge for mere , end du siden hen kan stå ved . Men lad det være , som du ønsker  .  .  . « 
Tyge Brahe vendte sig om mod raimarus ursus og tilføjede barskt : 

» Er i hr . Eriks dreng og går ham til hånde , så kan i forblive her , så længe hr . Erik er min gæst . Men om i pønser på skalkestykker , så bered jer på , at jeg jager jer med hundene af gården ! « 
Mester ursus gjorde et kluntet buk og bøjede sig derved så dybt ned , at man ikke kunne se af hans minespil , hvorledes han optog denne bistre indbydelse . Han listede ud af bib-liotheksstuen , og ingen tænkte mere på at standse ham . 
Junker Tyge gav sine medhjælpere til kende , at også de skulle bortfjærne sig . Han ville have ro til at træffe nogle forberedelser til sin rejse . Den følgende dag agtede han sig til København . 
Studenterne slentrede langsomt ud i det fri , synlig utilfredse med udfaldet af den anklage , de havde rettet mod den fremmede . 
Men udenfor skinnede septembersolen så lystigt og blankt , og Uranieborg hævede sine slanke spir så stolt op imod den blå himmel , at de snart glemte deres harme . 
Fra et åbent vindue i slottet lød mester Gemperlins stemme . Og de hørte ham synge : 

» Jeg ved skøn jomfrulil — gud give , hin var min — 
af strålende guld og Perler hun bær en krans så fin . 
Af strålende guld og Perler 
hun bær en æreskrans , og med sin alabasterhånd hun bød mig op til Dans  .  .  . « 

fjortende kapitel . 
Gamle bekendte . 
Mester Laurids bøssestøber rystede så ivrig på hovedet , at det tynde , hvide hår , der hang ned over hans tindinger , viftede frem og tilbage . Han var en meget gammel mand , nær ved de firs , men hans ansigtsfarve var sund og frisk , og han så knapt ældre ud , end han havde gjort for mere end en snes år siden . 
Han stod med ryggen til bilæggerovnen i sin lavloftede dagligstue , hvis vinduer vendte ud til klosterstrædet , og henne i vinduesfordybningen sad en bredskuldret adelsmand i en sirlig , mørktfarvet dragt , der prydedes af kniplingskraven og de kniplingskantede mansketter samt af den gyldne ordenskjæde , han bar om halsen . Adelsmanden så alvorligt på den gamle mester og ytrede med påfaldende stærk betoning : 

» Det nytter ej , i ryster på hovedet , mester Laurids 1 ingen uden i bærer ansvaret ! I er lovlig kirkeværge , og er i bleven for aflægs og gammel til at røgte eders dont , da må i overlade den til en anden . Hvad i forebringer mig om onde ånder og djævelskab , holder jeg for galmands tale ! Det står sådan til med jer uvidende mennesker , at i tror og tænker mere på fanden og hans slæng end på Vorherre selv ! « 
Men den gamle mand ville ikke give tabt : 
» Vil i da nægte , velbyrdige hr . Tyge —at eders ven , doktor pratensis , i mange år drev den sorte kunst og var forfaren i sådanne ting , som man alene kan få kundskab om med stor fare for sin sjælefred og salighed . Var jeg ej selv vidne dertil i den tid , han boede i mit hus ? Jeg siger det ej for at forklejne ham nu , da hans legeme er støv . Men det er intet til at undres over , om han ej kan få lov til at hvile i fred trods det , at i har sat ham et så skønt mindesmærke i vor frue kirke  .  .  . « 
» Tag eders forstand fangen , Laurids bøssestøber ! «  svarede Tyge Brahe i en vred tone .  » Min kære ven pratensis var en så god Christen som nogen af os og førte et dydigere levnet end de , som nu sætte klik på hans eftermæle . Det er hændet anden gang , at man har gjort skade og fortræd på den mindesten , jeg har rejst over ham i kirken , og denne udåd kan 

ej være øvet af andre end slette og ildesindede mennesker  .  .  . Kan i sige mig , mester , om Steffen graver endnu er en af kirkens vægtere ligesom i fordums tid ? « 
» Vist er han så ! Men i kan vel tænke , velbyrdige hr . Junker , at den ene sortekunstner ej røber den anden — hverken på denne eller hin side graven ! « 
» Lad der være måde med eders enfoldighed , mester Laurids ! Og svar nu på , hvad jeg spørger om : har i nogen omgang med samme Steffen graver , og kender i til , hvad han tager sig for ? « 
Den gamle Laurids bøssestøber rystede atter på hovedet og svarede med megen betænksomhed  : 
» I må være overtydet om , hr . Tyge Brahe , at jeg ej holder mere omgang med slige folk , end hvad fornødent er . På den sidste tid roser mester Steffen sig af at være et fromt og dydigt guds barn , og man siger , at han er bleven en ivrig efterstræber af hekser og troldkvinder , af hvis årsag han skal nyde stor yndest hos selve vor højærværdige biskop . Men jeg kender ham og ved , at han er intet andet end en skalk og spidsbub . Jeg ligger i stadig kiv med ham , eftersom han holder lige så ilde skik på kirkegården , som der har været i al hans tid . Et og andet pålæg , som er blevet givet ham , har 

jeg ført strengt igennem i kraft af min lovlige myndighed som rådmand og kirkeværge , og han har mere end én gang svoret at hævne sig på mig ; men jeg tager mig intet deraf , eftersom jeg er bleven for gammel til , at endogså døden kan skræmme mig . Men har i sind til at fornye eders kendskab med denne belzebubs hånd-langer , så behøver i kun at tøve en liden stund hos mig ; jeg har stævnet ham herhid i aften , for at han skal stå mig til regnskab for et forargeligt påstyr , som nogle fremmede junkere og uhøviske kvinder have holdt i graverhuset . . . « 
» Det træffer sig ikke ilde ! «  sagde hr . Tyge .  » Jeg agtede at opsøge ham i hans rede ; men det falder bekvemmere at vente ham her , om jeg ej er jer til besvær  .  .  . « 
» Eder nærværelse , velbyrdige hr . Tyge Brahe , er en stor hæder for mit ringe , borgerlige hus , «  svarede mester Laurids .  » Vel er jeg en ulærd mand ; men jeg har stedse haft kærlighed til alle lærde og kuriøse videnskaber — lige fra den tid , da den arme doktor pratensis var en ung student og havde herberg hos mig  .  .  . Nu bærer i vel ej heller nag til mig , hr . Junker , for den ufærd , som er sket med den skønne mindesten ; men i bør være forsikret om , at hvorlunde det end forholder sig i denne sag , er jeg allenfals uskyldig i det begåede sacrilegium . Tillad mig derfor , velbyrdige herre , at kalde 

min datter hid , at hun kan bringe jer et krus vin , medens i hviler jer i min stue  .  .  . « 
Tyge Brahe nikkede adspredt ; han fandt , at det lidet kunne nytte at indlade sig i videre disput med den gamle mester . Laurids bøssestøber trippede med små , korte skridt over stuegulvet , men da han var kommen hen til døren , vendte han pludselig om og gik tilbage til vinduesfordybningen , hvor Tyge Brahe sad . 
Han stod et øjeblik og kløede sig med den lange , krogede pegefinger på sin rynkede kind . Så så han sig forsigtig omkring i stuen og sagde i en dæmpet tone : 
» Tilgiv , velbyrdige hr . Junker — men jeg ved ej , om i mindes min datter , liden Edele , fra den tid , da i i eders ungdom nu og da havde eders gang i mit hus ? « 
» Vel mindes jeg lille jomfru Edele ! «  svarede Tyge Brahe .  » Og i erindrer mig om , at jeg har forsømt den skyldighed at spørge til hende  .  .  . Hvi går det hende nu ? « 
Der kom et både bedrøvet og forlegent udtryk i den gamle mands ansigt , og han svarede endnu sagtere end før : 
» Det går hende desværre mere ondt end godt , velbyrdige herre . Hun er bleven sær og stille , og i mange år har jeg ej set et smil om hendes mund . Men hvad hjærtesorg hun har haft , har hun ingensinde villet betro mig . Ej 

heller kan jeg vide , om hun har været udsat for onde øjne eller andet hekseri ; der er , gud bedre det , alt for meget af den slags ondskab til i verden . Jeg beder jer kun om , hr . Tyge , at i for gammelt venskabs skyld ej vil lade jer mærke dermed , om i skulle finde hende noget sælsom i sit væsen  .  .  . « 
Mester Laurids ventede ikke på svaret , men skyndte sig hen til døren for at kalde på sin datter og bede hende hente en kande vin fra kælderen . 
Det varede kun lidt , så trådte Edele ind . Men om Tyge Brahe ikke havde vidst , hvem hun var , ville han ikke have kendt hende igen . Dog var det ikke tiden , der havde forandret hende så meget ; thi hun havde beholdt sin fine , yndefulde skikkelse , så at hun næsten endnu lignede en ganske ung pige . Også de samme store , varme øjne havde hun . Men der var et underlig stivnet udtryk i hendes træk , og hun gik hen over gulvet med langsomme , afmålte bevægelser , der gav hende udseende som en søvngængerske . Uden at se op satte hun en bakke med kande og bægere hen på bordet og blev stående ubevægelig i samme stilling . 
» Guds fred og goddag ,- jomfru Edele ! «  sagde Tyge Brahe og rakte sin hånd frem imod hende .  » Kender i mig igen ? « 

hun lagde sin tynde , hvide hånd i junkerens , men stadig med det samme stirrende udtryk og uden at svare på det spørgsmål , der blev rettet til hende . 
» Jeg spørger , om i kender mig igen ? «  gentog Junker Tyge .  » Det er en del år , siden jeg var her sidst , men vi har dog set hinanden adskillige gange i fordums dage . Mindes i ej heller min ven , doktor pratensis , som nu er salig i gud ? « 
Denne gang så hun på junkeren , stift og længe , og med en ejendommelig enstonende stemme svarede hun : 
» Hvorfor siger i , at Johannes pratensis er salig i gud ? Han arbejder hver dag i kammeret ovenpå ; men han har stænget sin dør i lås ; thi han vil ej have , man må forstyrre ham . Hver morgen banker jeg på , og jeg hører ham pusle derinde ; men han kommer ikke endnu  .  .  . Jeg må vente , siger han — ikkuns have tålmodighed og vente  .  .  . « 
Hun sagde det ganske stille og roligt , og udtrykket i hendes ansigt skiftede ikke , medens hun talte . Stadig med de samme afmålte bevægelser skænkede hun derpå vinen op i de to sølvbægere , der stod på bakken . 
Mester Laurids havde atter stillet sig foran bilæggerovnen , og Tyge Brahe gik hen til ham 

og sagde så dæmpet , at Edele ikke kunne høre det : 
» Hvor længe har det stået så ilde til med hende  ? « 
» Det kom lidt efter lidt , hr . Junker , og jeg lagde først intet mærke dertil . Men på én gang fik krankheden magt over hende . Det skete den dag , de kom og fortalte , at Johannes pratensis var død . Hun skyndte sig op til det lille Kammer , hvor han en gang havde boet — hun blev en tid deroppe , og hun så sær og forvirret ud , da hun kom herned i stuen igen . De for med usandhed , sagde hun —• de , som havde fortalt , at mester pratensis var død . Han var ovenpå i Kammeret ; men han havde sagt , at han ej havde stunder til at tale med hende — hun skulle ikkuns vente  .  .  . « 
» Indtil i skikker hende til dårekisten , som ret og billigt er ! «  lød en stemme henne fra forstuedøren , der var bleven lukket op , uden at mester Laurids eller hans gæst havde givet agt derpå . Det var i skumringstimen , og der var halvmørkt i stuen . Men de så nu , at der i den åbne dør stod en lille , vissen mand , hvis ansigt havde en smudsig grå farve som gammelt , indskrumpet læder , og bag ved ham viste der sig en høj , anseelig skikkelse , iført sort kappe over en fløjls kofte , med pyntelig kruset , snehvid krave . 

» Hvad er eders mening , højlærde doktor Peder Sørensen ? «  tilføjede den visne mandsling , idet han vendte sig om mod sin statelige ledsager .  » Er det intet til guds og øvrighedens fortørnelse , om man lader en slig , djævlebesat skabning gå løs omkring mellem kristelige og gudfrygtige mennesker ? « 
» Hver den , som er besat af onde og urene ånder , bør spærres inde , at urenheden ej end mere skal blive udspredt som anden ond smitte ! «  sagde manden i fløjls koften og den sorte kappe .  » Jeg har forhen talt med mester Laurids derom , og i samme øjemed kommer jeg hid i dag .  . . « 
» Hvad siger i , vellærde hr . Doktor ! «  udbrød den gamle bøssestøber .  » Vil i på ny forivre jer mod min Edele ! Og har i i sådant øjemed givet jer i kompagni med Steffen graver , hvem jeg har stævnet til mig for at foreholde ham hans forargelige levnet , ej for at han skal føre anklage mod mig og mit hus ? Det tykkes mig et sælsomt maskepi ! « 
» Tag vare på eders mund ! «  svarede mester Peder .  » Steffen graver har intet at stå jer til regnskab for . Han er en strengttroende og nidkær mand , der går os lærde folk — selv mig , vor nådige konges læge — til hånde med mange ting , og jeg borger desårsag for hans retskaffenhed  .  .  . « 

» Da må det sandfærdigen være jer selv , der er besat af djævlen ! «  udbrød Tyge Brahe og trådte pludselig frem i stuen .  » Hvi går det jer ellers , gode Peder ? Det er en rum tid , siden i og jeg sidst taltes ved  .  .  . « 
» Skylden er ikke min , velbyrdige hr . Tyge ! «  lød svaret .  » I har ladet græsset gro mellem os . Jeg har hørt sige , at i fusker i min ædle kunst , ja , at i omsonst deler lægemidler ud til eders bønder på hveen , ligesom i bestandig er henfalden til adskilligt kætteri og anden uskikke-lighed  .  .  . « 
Tyge Brahe betragtede den kongelige livlæge med en bister mine . 
» Og jeg har ladet mig sige , at i stadig bliver mere forfalden til allehånde ulærde og stymper-agtige kunster , der kun har lidet med den sande ; store lægekunst at skaffe ! Har i fundet en hjælper og håndlanger i denne spidsbub «  — Junker Tyge pegede skødesløst og ringeagtende hen på Steffen graver —  » da formener jeg , at i er bleven ganske uværdig til at beklæde eders fornemme post som kongelig majestæts læge . Men nok derom — jeg har i dag et ord at tale med mester Steffen , og det vil jeg tørstens have fra hånden ; siden hen er jeg til eders tjeneste , doktor Peder , hvad enten i ønsker en disput med mig'om lægekunsten eller en lektion med 

den blanke kårde — jeg skal ej nægte jer hverken det ene eller det andet  .  .  . « 
Der foregik et hurtigt skiftende minespil i lægekunstnerens ansigt , og ikke uden behændighed søgte han at give sine spidse , rovfugleagtige træk et udtryk af smilende venlighed : 
» Altid lige ilter og hastig , velbyrdige Tyge Brahe ! Hvi skulle vi i grunden geråde i strid med hinanden ! Dog vel ej for denne skabnings skyld «  — han viste med hånden hen til Edele , der havde gemt sig i stuens fjærneste krog .  . .  » Nærer i nogen ømhed for dette kvindfolk — og man har jo stundom set slige sælsomme passioner — da giver jeg eder mit ord og håndslag på , at jeg ingensinde skal fortrædige hende . Er det eder magtpåliggende , da kan mester Laurids have sin frihed til at spærre hende inde eller ej , som han selv finder det tjenligst . Jeg tager mig intet mere af den sag  .  .  . Men til jer , Laurids bøssestøber , har jeg en liden formaning  .  .  . «  den kongelige livlæge slog over i en hvas tone , og hans træk blev hårde og skarpe som før —  » Jeg kræver til gengæld , at i intet mere fortrædiger og forfølger Steffen graver — han er min tjener og står under min beskyttelse , efterdi jeg holder ham for en from og gudfrygtig mand  .  .  . « 
» Og med hvad ret stiller i Laurids bøssestøber slige vilkår ? «  spurgte Tyge Brahe . 

» Derpå skylder jeg jer intet svar i «  gjen" mælede doktor Peder .  » Fej for eders egen dør , velbyrdige hr . Junker ! Jeg har i dag begegnet eder artigt , skønt i trådte mig i møde med jert vanlige overmod . Men jeg kan blive eders ven eller fjende , som i selv ønsker det ! « 
» Det måtte stå ringe til med mig , om jeg enten søgte eders venskab eller frygtede jer som fjende ! «  sagde Tyge Brahe med stolt selvtillid .  » Jeg holder jer for en fusker og kvaksalver , der anvender slette og forældede lægemidler , og egentlig var det min skyldighed at advare kongelig majestæt mod at betro sin dyrebare sundhed i eders blænder  .  .  . « 
» Gør , som i vil ! «  svarede doktor Peder Sørensen med ikke mindre selvtillidsfuldhed .  » Jeg kender nu eders sindelag , og det kunne jo hænde , at i en gang hørte fra-mig ! « 
Den kongelige livlæge svøbte sin folderige , sorte kappe omkring sig og gik hen imod døren . Men her vendte han sig om og løftede fingeren truende mod Laurids bøssestøber : 
» Flusk på , hvad jeg har sagt jer , mester ! Og vogt jer for at handle mod mit ønske ! « 
Steffen graver fulgte med ydmyge lader og dybe buk sin fornemme velynder til døren , og det så ud , som om han havde lyst til at gøre ham følgeskab . Men Tyge Brahe trådte hen og spærrede vejen for ham . 

» Tøv lidt ! Nu est turen til os , mester Steffen ! I kommer til at lade eders ædle ven og beskytter vandre hjemad alene ! « 
» Hvi siger i det så barskt , nådige hr . Junker ! «  Steffen graver glippede med øjnene og talte med stor sagtmodighed .  » Mindes i ikke mester Steffen fra den tid , da i gæstede ham i eders nu salig hensovede vens selskab ? Det er mange år siden , velbyrdige hr . Junker ; men de er sandfærdigen ej gangne til spilde for mig . Jeg er bleven en gammel og gudfrygtig mand ; den sorte kunst giver jeg mig intet mere af med ; jeg nyder tillid og anseelse hos det højlærde , tteologiske fakultet , og jeg takker gud for , at han har givet mig fornemme og formående venner , der kunne tage mig i forsvar , når onde mennesker skylde mig snart for et , snart for et andet , som er idet usandhed og falsk anklage  .  .  . Størsteparten af den frihed , mit svære embede lader mig tilovers , anvender jeg nu til at samle sådanne sjældne lægeurter , som ikkun vokser på kirkegården , og som de medicinske læsemestere sætte overmåde pris på . Ja , i sandhed , velbyrdige hr . Tyge Brahe , om man kunne skylde mig for noget , da skulle det ikkun være det , at jeg stedse er redebon til at tjene mine kære og fornemme velyndere , således som i vel kommer i hu , at jeg en gang var den ædle doktor pratensis en ivrig ven og hjælper  . .  . « 

» Jeg kommer i hu , at i stedse har været en skalk og spidsbub , en falskner og ågrer ! «  sagde Tyge Brahe med stærk stemme .  » Jeg mistænker jer for , at det er jer og ingen anden , der har øvet vold og skade på mindestenen over pratensis i vor frue kirke , efterdi eders hjerte er så opfyldt af ondskab , at i ej kan andet end øve alt , hvad ondt og skammeligt er . Men dette er end ikke min eneste beskyldning mod jer ! En ærlig adelsmand , som jeg regner blandt mine venner , har i gældbunden med eders ublu åger , just således som i en gang bar jer ad med Johannes pratensis . Og ser i , mester Steffen ; nu er jeg bleven til sinds for en gangs skyld at stå mine venner bi , skønt jeg ellers sjælden har stunder til slig barmhjærtig-hedsgjerning . Mærk jer derfor mine ord : øves der nogensinde tiere ufærd mod den mindesten , jeg satte over min døde ven , da knækker jeg hvert ben i eders visne krop ! Og lader i ej Erik lange slippe ud af eders kløer på rimelige vilkår , da skal jeg rejse et sådant uvejr mod jer , at i skal blive jaget med sten af byen ! Pak jer så ; thi mere har jeg ikke >at sige jer  .  .  . « 
Det var et sælsomt syn at se mester Steffen , medens han lyttede til denne barske tale . Han blev uafladelig ved at glippe med øjnene , som om ordene faldt over ham som hagl eller piske 

slag , og han bøjede hovedet mere og mere , så at man til sidst ikke kunne se udtrykket i hans snurrige , læderfarvede fjæs . Men på samme tid knyttede han hænderne fast ind i hinanden , og ubevidst borede han neglene ind i kødet , som om han for enhver pris ville skjule det afmægtige raseri , der kogte i ham . Og det syntes også at lykkes ham ; thi så snart hr . Tyge Brahe havde talt til ende , så mester Steffen op , og han glippede igen så hastig med øjnene , at han knapt gav sin modstander tid til at skimte det lynglimt af uforsonligt had , der lyste ud af dem . Med en underlig hæs og stakåndet stemme sagde han : 
» Jeg går — jeg går , nådige Junker  .  .  . Gid det ingensinde må fortryde jer , at i har villet skræmme og true mig ! Hvepsen er et lidet , usselt dyr , velbyrdige herre — men i glemmer , at også den kan stikke  .  .  . « 
Han smøg sig ud af stuen , som om han selv var et giftigt kryb , og døren faldt med et smæld til efter ham . 
Mester Laurids bøssestøber trippede urolig frem og tilbage på gulvet og glattede i et væk med hånden hen over sin skæggede kind . 
» Nu lod i ham slippe , hr . Junker — og jeg fik intet holdt regnskab med ham for den uskikke-ligh ,ed , der er øvet på kirkegården ! Men det kunne vel ej heller nytte  .  .  . Han est en belze- 

bubs håndlanger , og han skulle for længe siden have været pint og hængt ! « 
» Hængt kan han blive endnu «  , svarede Junker Tyge tørt .  » Men allenfals har vi vel stækket modet en kende på ham , så han varer sig for nye skalkestykker ! « 
» Tro ikke det — tro ikke det , hr . Junker ! «  sagde mester Laurids og rystede ivrigere end nogensinde før på sit* hvide hoved .  » Han er som en forgiftig orm ; om man hugger ham midt over , bliver han levende igen og udspyer edder og ondskab  .  .  . « 
Tyge Brahe tog sin hue og sit værge , som han havde lagt fra sig på bænken under vinduet . Derpå gik han hen til Edele , der endnu stod i krogen bag den store alkoveseng . Han rakte hende sin hånd , og hun så forundret på ham med sine store , varme øjne . 
» God kvæld , jomfru Edele ! I kan trygt bie og vente på ham , i havde kær . Jeg ved , at han var jer tro , og han tænkte på jer i sin sidste stund  .  .  . « 
» Jeg må ej forstyrre ham , «  sagde Edele med sin enstonende stemme .  » Kan i høre , han pusler i kammeret deroppe ? Men han kommer ikke endnu  .  .  . jeg vil vente-på ham  .  .  . « 

dagen forinden Tyge Brahe vendte hjem til hveen , var han kongens gæst . Han havde straks ved sin ankomst til staden meldt sig på slottet , og kongelig majestæt havde indbudt ham til at tage del i taflet , der som sædvanlig endte med et muntert drikkelag . 
Da hr . Tyge sent ud på aftenen rejste sig for at tage afsked , var kongen i sit bedste og mest oprømte lune . 
» Vi skønner , at du est på veje til at blive en arg kætter , Tyge Brahe ! «  sagde hans nåde spøgende .  » Thi vore tteologer er ude efter dig ! Vi have ladet os forebringe et og andet , som sandfærdigen kunne gøre os ret betænkelig , om vi ej kendte dig så nøje og havde så stor tillid til dig  .  .  . « 
» Og hvad har man da forebragt eders majestæt ! « 
Kongens ansigt blev pludselig alvorligt . 
» Vi ville intet forstyrre denne muntre time med kjedsomme sager ! Du har vor gunst som tilforn , hvorpå vi jo jævnlig giver dig nye beviser . Men vi ville tiiråde dig at være varsom og ej foretage dig noget , som kan vække forargelse . Du skal vide , gode Tyge «  — kongen sænkede stemmen til en fortrolig hvisken —  » vi have fået nok af tteologiske stridigheder ; vor kære , sachsiske svoger , kurfyrst August , gjorde os det en tid lang så hedt , at vi , som du sagtens 

mindes , måtte afsætte vor gode Niels hemming-sen fra hans lærerpost , at vi ej selv skulle blive mistænkte for kætteri . Desårsag er det os magtpåliggende , at de mænd , som vi gerne ville udmærke , beflitte sig på et strengt rettroende levnet  .  .  . « 
» Nu , eders majestæt «  — Tyge Brahe så en smule ærgerlig ud —  » jeg havde ej ventet , at  , i ville slutte dette lystige lag med en slig på-mindelse til mig . Men eftersom eders majestæt har fundet for godt at røre ved deslige alvorlige materier , så beder jeg eder om at sige mig i fuld oprigtighed , hvormed jeg har forset mig ? « 
» Javist , Tyge Brahe — vi tro intet uden godt om dig . Men du bør ej udsætte dig for ilde omtale hos vore højlærde tteologer . Det er gået os til hjertet , efterdi vi nære stort venskab for dig  .  .  . Dog , mere end nok derom ! Vi ville intet bekymre os med disse spidsfindigheder og deraf lade os forstyrre i vort gode lune ! Hvad du i denne aften har fortalt os om dit sindrige verdenssystem og den store optegnelse over fixstjernerne , som du siger , at du nu lader indgrave på en mægtig globus — alt dette har ret fornøjet os , ligervis hvad du har bemærket og nedskrevet angående den sidste komet  .  .  . Tøm end et bæger vin med os , gode Tyge ! Vi drikke dig til med det gode 

ønske , at dit skønne Uranieborg må trives og blomstre , dig og fædrelandet til ære ! « 
Kongen stødte sit bæger mod Tyge Brahes , og den lærde Junker var nu så fuldkommen forsonet , at han hurtig glemte det alvorlige mellemspil , der et øjeblik havde blandet sig i lystigheden . Lidt efter brød han op fra laget ; thi han ville samme aften sejle tilbage til hveen . Ved afskeden sagde kongen til ham med stor huldsalighed : 
» Vi tilsige dig vort besøg , så snart der undes os tid dertil , og vi kunne end ydermere betro dig , at også dronningen har talt om snarlig at gæste Uranieborg . Du kan deraf fornemme , at vi omfatte dig og din kunst med uforandret , kongeligt venskab , og således skal det stedse forblive ! « 
Så snart Tyge Brahe havde forladt slottet , gav han sig på vej til sit skib , der lå fortøjet i havnen ud for Slotsholmen . Han måtte famle sig forsigtig frem ; thi det var mørkt i vejret , og den lærde adelsmand havde ladet sin tjener blive om bord og havde ej heller selv — som det ellers var skik — forsynet sig med en lygte , med hvilken man kunne lyse op for sig efter mørkets frembrud . Han nåde dog velbeholden ned til bolværket og trådte ud på landgangs-brædtet , der førte over til fartøjet . Men her stødte hans fod mod noget , der lå sammenrullet 

på landgangsbrædtet , og som han ikke tydelig kunne skelne , om det var en død ting eller en levende skabning . Hr . Tyge bøjede sig ned , og hans fingre greb fat i en mængde stridt hår , der øjensynlig tilhørte et menneske ; thi hårets ejermand vendte i det samme et stort , rundt ansigt op imod ham , og i dette ansigt blinkede to store , søvndrukne øjne . 
» Hvem est du , go’e Karl ? «  spurgte junkeren . 
Den ubekendte , der havde valgt sig et så ubekvemt natteleje , rejste sig op , og det viste sig , at han ikke var synderlig større i sin oprejste end i den sammenrullede stilling , han nylig havde indtaget . Det var en dværg , og hans hoved med det vældige , pjuskede hår var omtrent ligeså stort som héle hans øvrige krop . 
» Hvem est du ? spørger jfeg . Og hvi har du lagt dig til at sove her ? « 
Den lille mand spærrede øjnene op og så nu helt lysvågen ud . 
» Jeg er Jep , og i er junkeren ! «  svarede han . 
» Det sidste er rigtigt nok ! Men at du hedder Jeppe , gør mig intet klogere . Bringer du noget bud til mig ? « 
» Intet bud , Junker ! «  genmælede dværgen i samme knappe tone som den , hvori han først havde svaret .  » Jep vil sejle med jer hjem — med gunstigst forlov ! « 

» Og hvi agter du dig til Uranieborg ? « 
» Nådige Junker ! «  sagde mandslingen , og han syntes denne gang at gøre sig umage for at føje sine ord pyntelig sammen .  » Jep har været hr . Eriks dværg , tjent ham tro — hr . Erik hører på ond snak — Reymer bar , kaldet ursus , stor spidsbub — husker ham det  .  .  . Hr . Erik taget mester ursus med sig , ladet Jep blive tilbage  .  .  . Jep må flakke omkring , sørge og sulte — hjertet briste  .  .  . « 
Dværgen lagde med en pudsig-højtidelig mine hånden på sit vanskabte bryst , medens han betragtede junkeren med et bønfaldende udtryk . 
Tyge Brahe trak ærgerlig på skuldrene . 
» Men når din herre ej længer har brug for dig , hvad hjælper det da , du går til ham ? Du må søge dig en anden tjeneste , Jeppe ! « 
» Jep tjener kun lærde og kloge folk ! «  svarede mandslingen , og hans mine blev lige så stolt , som den nys havde været ynkelig .  » Jep kan spå vejr og vind , kender på sig , hvad der sker langvejs borte . Jep vil tjene på Uranieborg .  . . « 
» For allandsens syger ! « 'råbte hr . Tyge leende .  » Est du et sådant stykke af en tusindkunstner , da kan der jo blive brug for dig ! Pak dig over på skibet , Jep eller Jeppe !  .  .  . Hallo , Folkens , hid med lys og lygter og klar til at sejle ! Vi bringer en ny vismand med os til flveen ! « 

folkene kom op af lukafet , hvor de havde lagt sig til hvile , og de stirrede forbavsede på junkerens følgesvend . Men den lille mand lod dem glo og gabe . Han snurrede rundt om masten og lo over hele fjæset , medens han plaprede en mængde forvirret tøjeri , som ingen kunne forstå . 

femtende kapitel . 
En kjærlighedshistorie . — uvejrsskyer . 
Foråret var kommet sent . Knopperne var endnu ikke udsprungne , sæden endnu ikke spiret op af agerens muld . Men luften havde en varm , diset tone , og der lå et rødmende skær over trær og buske . Det var , som om sommerens frugtbarhed skjulte sig i tusinde lønlige hylstre , der var rede til at åbne sig . 
Vejret var mildt , og der rørte sig intet vindpust . I en løvhytte , der lå gemt i udkanten af Uranieborgs blomsterhave , nær ved den tilstødende Abildgård , dannede grenene et tæt fletværk , og der var så lunt derinde som på en sommerdag . Solen dalede langsomt ned mod den vestlige synskreds og tændte et pragtfuldt farvespil i rødt og gyldengult mellem lysthusets grene . 

det rødlige skær faldt på dem , der sad inde i løvhytten . Det afspejlede sig på en perlestukken hue og en stor , kruset pibekrave , som bares af en kvinde , der ikke længer var helt ung , og det lagde en skuffende glans af varme og sundhed på kinderne af den mand , som sad ved hendes side . 
Også han var ude over den første , fejre ungdomstid , og det kunne tilmed se ud , som om han aldrig havde været rigtig ung . Trækkene var fine og kønne , men mærkede af mange Års tungsind og grublen . Skikkelsen var uden kraft og spænstighed , og endogså de klæder , han bar , var falmede og slidte . 
Damen med pibekraven og den perlestukne hue havde ganske let bøjet sit hoved hen mod hans skulder , og medens hun så på ham med kloge og alvorlige øjne , sagde hun : 
» Min hjertenskære ven — nu , da du og jeg er som ét , bør du lade mig tale åbenhjærtig til dig : jeg formener , at astrologien står så højt over chymien , som himlen er over jorden ; men hvad der har dit behag , har også mit , og vil du endnu sysle med den guldbringende kunst , så vil jeg ikkun minde dig om , at du her finder alt , hvad du har nødig til dit arbejde . Af hvad årsag vil du da atter rejse bort ? Min Broder Tyge er os god ; han rynker ikke brynene ad vor pagt sådan som mine øvrige frænder , der 

kalder mig en dåre , fordi jeg fæstede mig til dig og ej ventede på rigere bejlere , da Otto Thott var gangen heden , og jeg vandt min frihed igen . Men du ved , at de har talt for døve øren ! Min lille Tage trænger til en fader , og ingen bedre kunne jeg give ham end dig  .  .  . Vor kærlighed er alt gammel af år ; den tændtes i vor fejreste ungdom og har stået sin prøve . Lad ms da ej forskærtse den lykke , vi så længe har ventet på  .  .  . « 
» Det skal vi ej heller , «  svarede han .  » Just fordi din bestandighed mod mig har været så stor — langt større , end jeg fortjente — skal også den lykke , jeg byder dig ved min side , svare til vor kærligheds fylde og erstatte os de mange Års forsagelse . Du skal ej ægte en fattig og gældbunden mand , men en Jason , der lægger det gyldne skind for din fod , og i glans og herlighed skal dit liv henrinde  .  .  . « 
» Og derfor vil du nu drage af landet , Erik lange , for på ny at jage , efter de fristende , gyldne drømme ? «  spurgte hun sagte . 
» Jeg kan ej andet ! Jeg ejer intet længere det , hvortil jeg kan hælde mit hoved . Jeg må afsted for at skaffe nye midler og udveje . Men vær tryg , min allerkæreste ; jeg kommer snart tilbage . I forening vil vi da lægge den sidste hånd på værket , og medens flammerne tændes i ovnen , skal vore øjne i samme stund se guldet 

udskille sig . Da er mit mål nået , og den sorte kunst vil ikke , stjæle flere lyse dage fra os  .  .  . « 
» Jeg råder over en ringe sum , og nogle smykker har jeg også , «  sagde Sophie Brahe .  » Men de har intet værd for mig , om de ej kan komme dig til gode . Lad mig også i dette stykke være din medhjælp ; thi det tykkes mig , at vi bør være fælles om alt . Sig ikke nej til mit tilbud ! «  føjede hun indtrængende til .  » Du ved intet , hvor hjertens inderlig du kan glæde mig ved at modtage det lidet , jeg formår at byde dig  .  .  . « 
Der skinnede et begærligt glimt i hans øjne ; men det slukkedes ligeså hurtig igen , og han svarede ivrig : 
» Nej , nej — frist mig ikke til at handle , så at jeg siden måtte blues derover ! Det lidet , du ejer , har du selv behov , og det ville blive mig den sværeste byrde , om jeg nogensinde skulle bringe dig i nød  .  .  . Levvel , min allerkæreste ! Indtil vi ses igen , vil jeg hver time på dagen tænke på dette møde og på alt det venskab , du har bevist mig  .  .  . « 
Han bøjede sig hen til hende og fæstede sine læber på hendes mund , og hun besvarede med øm hengivelse hans Kys . Så rejste han sig og gik langsomt ud af løvhytten , medens Sophie Brahe blev siddende alene derinde . 

hun følte på én gang hjertet så stort og tungt i sit bryst , som om hun havde løbet en lang og besværlig vej og endnu ikke øjnede det sted , hvor hun kunne hvile , og uden at hun selv vidste deraf , fyldtes hendes øjne , og tårerne dryppede som store , salte dråber fra hendes kinder ned på de smalle , hvide hænder , hun holdt foldede i sit skød . 
Skæret fra den synkende sol blev dunklere og dunklere — først som en flammende brand af purpurrøde farver og derpå glidende over i dybblå og violette striber , som snart dækkede hele den vestlige horisont . Men luften var endnu lun og stille , og et blødt , fint lys — forårs-aftenens særkende — lå over Uranieborgs blomsterhave og Abildgård . — 
der kom en mand gående henimod løvhytten — fra den modsatte retning af den , hvori Erik lange havde bortfjærnet sig . Han nynnede en stump af en vise , og det lod ikke til , at han tænkte på , om han kunne forstyrre nogen dermed . Men da han stod ved lysthusets indgang , blev han vaer , at der sad nogen derinde , og hvad enten han ville se nøjere efter , eller han på forhånd gættede , hvem det var , så holdt han allenfals op med sin nynnen og trådte indenfor grenenes fletværk . 
Han tog huen af og bøjede sig ærbødig . Men da hverken hans indtrædelse eller hans hilsen 

syntes at blive ænset , snoede han forlegen sit krusede mundskæg og rømmede sig højlydt et par gange . 
» Gode frue , «  sagde han ,  » vil i slet intet se mig og ej kendes ved mig i dag ?  . . . I gør synd i at gemme jer herinde ! Solen går i sin skønneste pragt ned bag skovene på Sjællands kyst , og ingen maler råder over så dejlige farver som dem , der i denne stund breder sig over aftenhimlen . Lad mig ledsage jer på en spadseregang rundt om volden ; det er længe , siden i har forundt mig glæden ved eders selskab  .  .  . « 
» Kære mester Gemperlin , «  svarede Sophie Brahe .  » Mit selskab er intet værd at eftertragte . Mit tungsind føjer sig dårlig sammen med eders muntre lune — og det synes mig tilmed , som om min nærhed gør jer tavs og stille , så i glemmer eders glade skæmt og eders lystige viser  .  .  . « 
» Skæmt og viser kan være gode nok ! «  nikkede mester Gemperlin .  » Jeg kunne knapt leve dem foruden . Men dog ved jeg , at man kan henfalde i sådanne tanker , at man helst vil tænke dem i stilhed og ej kan finde ord til dem i alverdens skønneste viser  .  .  . Sådan går det mig stundom , når jeg er sammen med jer , Sophie Brahe  .  .  . « 

» Men jeg tykkes bedre om , når i synger og skæmter , mester Gemperlin ! Straxen jeg kom hertil , forjog i jævnlig mit slette lune med eders lystige påfund ; men også i har forandret jer på den sidste tid  .  .  . Dog , bryd jer intet om , hvad jeg siger ! I denne aften er jeg svær at komme til rette med ; thi jeg ser al ting i det sorte lys  .  .  . « 
Mester Gemperlin sukkede . 
» Man har sagt mig , at eders trolovede , hr . Erik , rejser bort igen . Desårsag er det jo ej til at undres over , om i føler jer lidt tung om hjertet . Nu — gid han snart må være hos jer på ny , og ihvordan det end går mig selv , så lover jeg jer , Fru Sophie , at jeg skal prøve at digte en liden vise til eders bryllup  .  .  . « 
Sophie Brahe havde rejst sig op fra bænken ; hendes mine klarede op , og hun gik henimod Tobias Gemperlin og rakte ham sin hånd . 
» Tak for det løfte , kære mester ! «  sagde hun .  » Jeg ser et gunstigt varsel i eders ord , og det gør mig lettere til mode . Kom nu — så følges vi op til min Broder ; jeg har ikke set ham den hele dag  .  .  . « 
» Så vidt jeg skønner , «  svarede mester Gemperlin ,  » vil eders Broder nødig lade sig forstyrre . Han har lukket sig inde , og ingen af hans medhjælpere har kunnet få adgang til ham . Nye genvordigheder , tænker jeg  .  .  . « 

» Genvordigheder , siger i ? Af hvad Art skulle de være ? Derom har han intet talt  .  .  . « 
» Men i har vel mærket , Fru Sophie , at et og andet har forandret sig siden kongens død ? Kong Frederik var Junker Tyge en trofast ven , en ivrig beskytter af hans kunst  . . . jeg frygter den dag , da der kommer nye herrer til styret .  . . « 
» Men hvad mener i , Tobias gimberlin ? «  Sophie Brahe lagde ivrigt sin hånd på kunstnerens arm , og det syntes , som om hun pludselig havde glemt sine egne bekymringer .  » Tal dog , mester ! Er der noget bestemt , i sigter til ? « 
» Å nej — intet bestemt i grunden ! «  mester Gemperlin rystede på hovedet med en snurrig betænkelig mine .  » Men jeg har lært en del af at leve så længe mellem lærde astrologer og stjærnetydere . Vel formår jeg intet at tage tegn af sol og måne ; men jeg forstår mig på andre varsler . Jeg er ret kyndig i at lægge sammen og trække fra  .  .  . og jeg kan fornemme , at der er uro i luften omkring vor Junker  .  .  . Det er ej som i kong Frederiks tid ; da gik det , som det bedst kunne , men nu gør man hr . Tyge det hedt med de mangehånde forpligtelser , som hans forleninger pålægge ham , om kullefyrets vedligeholdelse og den megen brøst og mangel , som er forefunden ved Roskilde domkirkens kapel , der hører til hans præbende — for ej at tale om kiv og trætte med hans bønder og 

tjenere , hvorudover det skal være kommen til en proces , som man formener vil gå hr . Tyge imod  .  .  . Ser i , Fru Sophie — alt dette kan nok gøre eders Broder kruset i hans hoved , især eftersom han ej råder over stor tålmodighed  .  .  . « 
» Men det kan dog intet regnes for nogen synderlig modgang , om i sammenligner den med al den hæder , der vises min Broder Tyge af tidens fornemste mænd , ja , fyrster og konger med ! Var i ikke tilstede , da Skotlands konge , Jakob den sjette , gæstede Uranieborg med et stort og glimrende følge ? Mindes i denne fyrstes huldsalighed mod min kære Broder , og hvilken glæde han lagde for dagen over alt det mærkelige , han så , og ved de lærde disputer , de førte med hinanden ? Og ikke stort mere end måneds-dagen efter kom der en ny , fornem gæst , den brunsvigske hertug Henrik  .  .  . « 
» Men mindes i også , Fru Sophie , «  vedblev mester Gemperlin ,  » at eders lærde Broder og den fyrstelige herre , som i sidst nævnede , ej skiltes som de bedste venner ? Det er kosteligt at tænke på , hvad der hændte , skønt jeg vel gør uret i at skæmte dermed  .  .  . Ved afskedsmåltidet kom hertugen i tanker om , at det var på tiden at bryde op og tiltræde hjemrejsen ; men vor Junker ytrede halvvejs skæmtende , at det tilkom ham som vært at bestemme , når måltidet var 

til ende . Da rejste den fyrstelige herre sig så rød i hovedet som en kalkun , og uden at mæle et ord forlod han taflet . Hr . Tyge lod ham gøre , som han ville , og først da hertugen var kommen udenfor slottet , gik Junker Tyge efter ham og bad ham tømme et bæger til afsked . Man han lod sig intet formilde ; han fortsatte sin vej ned mod stranden uden så meget som at se sig tilbage , og da blev også vor Junker vred og lod den brunsvigske hertug styre sin egen kås , som han selv fandt for godt  .  .  . Det er ej Tyge Brahes sag at vise forsigtighed og ydmyghed . Vel muligt «  — tilføjede mester Gemperlin og slog over i en alvorligere tone —  » at det ej var skade til , om han havde mere af disse dyder  .  .  . « 
Sophie Brahe og hendes ledsager var komne midtvejs ind i blomsterhaven på deres vej op til Uranieborg . Det var blevet næsten helt mørkt . Aftenrødmen var slukket på himlen , og man kunne kun utydelig skimte de sirlig afstukne blomsterbede , hvori roser , levkøjer og gyldenlak dannede allehånde symmetriske figurer . 
De lagde mærke til , at der skinnede lys fra nogle af slottets vinduer , fra observatoriet i det sydlige tårn og fra et af de store gjæste-kammere i stueetagen , hvor de kunstnere og håndværkere , som var til huse på slottet , 

havde for skik at forsamle sig , når dagens arbejde var endt . 
» Følger i så med til min Broder ? «  spurgte Sophie Brahe .  » Hvad i har fortalt mig i aften , mester Gemperlin , har bragt mig på nye tanker . Jeg havde givet mig egenkærligheden i vold og grundede ikkun på , hvad min egen skæbne ville blive . Men er det sandhed , som i siger , at min Broder Tyge ej mere er så lykkelig som forhen , da bør jeg intet tænke på mig selv  .  .  . « 
» Lykken er svær at holde fast , «  sagde Tobias gemberlin .  » Og i mener jo selv , at et menneskes skæbne står optegnet i stjærnerne . Har i ret deri , så nytter det jo ej , alt hvad vi selv kæmper og strider imod  .  .  . Opsøg nu eders Broder , om han har stunder til at give jer foretræde ! Når jeg bliver ked af min ensomhed , vil jeg se indenfor til de muntre svende i gjæstekammeret og bede dem holde måde med deres lystighed — om jeg da ej selv falder i lag med dem . Thi så sær en Karl er jeg , at jeg stundom har lige let til at slå gækken løs og til at falde hen i alskens griller  .  .  « 
De sidste ord føjede han til i en halvt skæmtefuld , halvt alvorlig tone . Så bød han farvel , og Sophie Brahe blev stående et øjeblik og så forundret efter ham . 
— i et af de store gæsteværelser , der lå i samme stokværk som bibliotteket , men adskilt 

derfra ved den såkaldte vinterstue , sad en kreds af muntre kunstnere . Der var Uranieborgs bygmester , Johannes steenvinkel fra emden , bog-prenteren hans gaschitz og guldsmeden Johannes Croll , der i flere år havde været i Tyge Brahes tjeneste og hjulpet ham med forfærdigelsen af hans instrumenter . Nogle af Junker Tyges disciple havde sluttet sig til dette lag , hvor de vidste , det plejede at gå lystigt til med mangen god skæmt , og både Peder Flemløse , den lille Olai Morsing og Christen longberg eller longomon-tanus , der først nylig var kommen til Uranieborg , men havde vundet ord for at være en af Tyge Brahes kæreste medhjælpere , sad bænkede mellem kunstnerne . 
Skønt den lærde slotsherre holdt streng hustugt , havde de dog sørget for ikke at komme til at sidde med tørre munde , og det var lykkedes dem at skuffe hans årvågenhed og smugle et par vel fyldte kander ind i kammeret . De havde slået sig ned omkring et bord , på hvilket der brændte et eneste talglys , anbragt i en jærn-stage , men stuens halvmørke gjorde intet skår i den gode stemning , og hver især gav sin skærv til underholdningen , 
» Lad os høre en gang , -lille hansi «  sagde mester steenvinkel , der sad bred og vel ved magt ved den øverste bordende :  » Hvi lyder de giftefærdige pigers salmevers ? Du kan dem vel 

på ramse , skulle jeg tro , eftersom du selv har prentet dem i sin tid , forinden du kom hid til vor Junker  .  .  . « 
» De lyder sålunde , «  svarede mester hans gaschitz , der var en lille , spinkel mand med et klogt ansigt og muntert spillende øjne —  » sålunde , som jeg nu skal sige dem frem for jer ! Førstens kommer de femtenårige piger , og de udsjunge med megen undselighed :  » Fra himlen højt kom vi nu her , «  og dernæst de tyveårige , der sjunge således :  » Det er forvist på tiden snart  .  .  . «  men udi det fem og tyvende år tager det til med ivrigheden , og nu lyder det :  » Så hjertelig vi længes «  . Hvad der dog er for intet at regne mod de fem og trediveårige pigers Vers ; thi deri hedder det :  » Af dybsens nød anråbe vi  .  .  . « 
De andre lo ; men mester steenvinkel satte en alvorlig mine op og sagde med stor vægt : 
» Det er en god , gammel skik at bede om et ærligt giftermål ; thi en god kvinde er en guds gave , hvorimod jeg holder for , aten kvinde , der er dejlig , men dårlig , er ligesom en so , der har en guldring i næsen ! Vogt jer derfor , i ungersvende , og se jer vel for , inden i tager til ægte ! « 
» Mig tykkes , «  sagde Peter Flemløse — og han rødmede let , medens han talte —  » at der ingensteds er så fagre kvinder som her til lands . Det kan rakt ud gå mig til hjertet at tænke 

på , at vi ej længere have vore to unge , dejlige prinsesser , højlovelige kong Frederiks døtre , der er dragne af landet hver med sin fyrstelige brudgom . Kong Jakob af Skotland sejlede bort med prinsesse Anna , og ej en gang et halvt år derefter drog den brunsvigske hertug afsted med frøken Elisabeth  .  . . . Kan hænde , i vil gøre jer lystige derover , gode venner ; men jeg kan for sanden sige jer , at jeg følte mig ganske op-tændt af nidkærhed både mod den skotske konge og den hovmodige brunsviger hertug i de dage , da de hver for sig nyttede lejligheden til at gæste vor Junker  .  .  . « 
» Det syntes jo også , «  tilføjede Christen Longomontanus halvt smilende , halvt alvorlig ,  » som om selve vind og vejr delte din nidkærhed , Peder Flemløse ! Blev ikke den skønne orlogsflåde , som skulle føre prinsesse Anna til Skotland , standset undervejs af uvejr og modvind , så at fyrstinden og alt hendes følge måtte lande ved Oslo , hvor siden hen kong Jakob mødte sin fæstemø ! « 
» Men ved i også , Folkens , hvad der afstedkom det onde vejrlig ? «  spurgte mester steen-vinkel .  » Har i ej hørt tale derom , så kan i få besked hos mester croll- , thi han kender sagen til bunds ! « 
» Hvad ved i derom ? «  spurgte de unge studenter nysgerrigt . 

guldsmeden mester Croll , der pludselig blev genstand for den almindelige opmærksomhed , kløede sig med fingeren på sin påfaldende lange og spidse hage . Han var en lille , skrutrygget mand , men med et forsorent og friskfyragtigt væsen , og han gav sig til at fortælle med stor livlighed : 
» Hvad jeg ved derom ? Jeg ved , at den ganske hovedstad er gerådet i oprør derover ! Intet menneske er i tvivl om , at de kongelige skibe , som sidstgangne efterår skulle føre den unge prinsesse til Skotland , ene og alene ved ond trolddom blev hindrede i dette foretagende . Det hed sig nok fra først af , at rigsadmiralen , Peder munk , som havde været med om bord , skyldte rentemesteren Christoffer valkendorf for , at der havde været mangelfuldt tilsyn med arbejdet på holmen , af hvis årsag flåden var slet udrustet til at modstå vind og vejr ; men på herredagen i Kolding blev rentemesteren frikendt for al forsømmelighed . Man havde tilmed erfaring for , at i synderlighed flåden var udsat for onde troldkvinders efterstræbelser . Hvordan gik det ikke anno 43 , da de helsing-ørske troldkvinder plat ud hindrede anslaget mod Holland ! Og mindes i ulykken ved Gulland , anno 66 , da en stor mængde skønne og herlige skibe gik til bunds , hvilket ene og alene forårsagedes ved en lignende ond og djævelsk 

anstiftelse . Man havde da ej heller svært ved at finde de rette skyldige til denne nye udåd . Seks hekse fra Fejø og tvende fra København , hvoraf den ene nævnes som borgmesteren , Jacob skrivers hustru , er gåde til bekendelse på pinebænken . Og det siges , at man er på spor efter endnu en heks , der ligervis har sit tilhold i København og iøvrigt skal være af god og ærlig slægt . Hun skal en gang have været i maskepi med en kætter og sortekunstner , og siden hen har det ej været rigtig fat med hende . Man formener , at hun i mange år har været besat af djævelen , og man har hende desårsag mistænkt for at have stået i ledtog med de andre hekse  .  .  . « 
» Men hvordan bar de sig ad med at øve deres trolddomskunster ? «  spurgte den lille Olai Morsing , der lyttede til fortællingen med vidt opspilede øjne . 
» Hvordan de bar sig ad ? «  vedblev mester Croll .  » Det er alt sammen blevet oplyst under de pinlige forhør . De vakte tørstens en hård storm i nogle lerpotter , som de under allehånde gruelige besværgelser stillede op på et bord , og dernæst udsendte de ånden langvinus i en tom øltønde . Samme ånd forbandt sig med to smådjævle ved navn pil-hestesko og smuk , og dette djævelske trekløver for da ud og klamrede sig fast om kjolen på de gode kongelige skibe , 

hvorved sejladsen blev ganske forhindret  .  .  . Men intet menneske i staden tvivler om , at disse onde kvinder ville blive svorne til ilden , hvilket vil sige det samme , som at de skulle ende deres fordømte liv på bålet  .  .  . « 
» Men den heks , som de endnu ikke har fundet — hvad vil de gøre med hende ? «  spurgte Olai Morsing . 
» De kunne begribeligvis intet foretage sig med hende , før hun er sikkert og bestemt udfundet ! «  genmælede mester Croll .  » Men eftersom der er kyndige folk ude efter hende , så skal det sagtens ej vare længe , før hun deler skæbne med de andre  .  .  . « 
» Hvad ondt er , må med ondt fordrives ! «  sagde bygmesteren Johannes steenvinkel , der jævnlig havde forfrisket sig med en slurk af sit krus , medens den anden fortalte .  » Dog skal jeg vedkende mig , at det kvalmer mig om hjertet , hver gang jeg hører om de arme kvinder , der i skokkevis pines og brændes nu for tiden . Det kan være sandt nok , at der stikker en djævel i mangen en kvinde , endog i dem , som udvortes kan være skønne og dejlige at se til . Men jeg formener , at en livfuld hug i tide , og hvad der ellers hører til god tugt og formaning , for det meste evner at drive djævlen og galskaben ud . Ild og pinebænk lider jeg mindre godt , eftersom det tykkes mig lovlig hårde midler  .  .  . 

men hør nu , hans gaschitz , lad os få end et par af de giftesyge pigers Vers , at lystigheden kan komme i gang på ny ! « 
Bogprenteren mester hans skulle just til at sige versene frem , men i det samme hørte de , at det bankede på døren med nogle særegne , korte og skarpe slag , der syntes at falde på den nederste dørfylding . 
» Det er dværgen Jep ! «  råbte en af studenterne .  » Hans banken er let at kende . Luk ham ind og lad ham tage del i vort lag ! Han kan spå os , hvad vejrlig det bliver i morgen  .  .  . « 
Mester hans gaschitz gik hen og åbnede døren , og den underlige mandsling , som Tyge Brahe for år og dag siden havde bragt med sig til hveen , smuttede hurtig indenfor . 
Men derpå blev han stående henne ved døren og gned de store , vanskabte hænder mod hinanden . Hans øjne lyste med et udtryk af inderlig glæde , og han bevægede uafbrudt læberne , uden at der kom nogen lyd frem . 
» Hvad er der i vejen med Jep ? «  råbte studenterne .  » I aften teer han sig rent bindegal ! Har du fået dig en ny uven ? Vil du slå nogen ihjel , Jep ? « 
Det lykkedes omsider dværgen at blive herre over sit mæle , og han mumlede hastig og afbrudt , men så højt , at de alle kunne høre det : 

» Kom i fluks ! Jep er på sporet ! « 
» Hvad er du på spor efter , Jeppe ? «  spurgte hans gaschitz .  » Vil du sladre af skole til junkeren ? Skam dig , Jep — så est du en slet kammerat og ej den vismand , vi hidtil har antaget dig for  .  .  . « 
» Jep sladrer ikke ! Skynd jer ! Fluks ! « 
Mandslingen løb hen til den side af bordet , hvor Peder Flemløse sad , og gav sig til at trække ham i ærmet for at få ham til at følge med ; men da de andre så det , gav de sig til at trække i det andet ærme , og disse løjer holdt de gående , indtil der lød en ny stemme , hvis ejermand var trådt ind i stuen , uden at de havde lagt mærke dertil . 
» Hvad tager i jer for så silde på natten ? Og når er det blevet skik mellem ærlige kunstnere og studenter at være mange mod én , især når den ene kun er fjerdeparten så stor som andet godtfolk ! « 
» Vi har ikkun vor spas med Jep , mester Gemperlin ! Han vil have Peder Flemløse med sig , og vi andre vil ikke give slip på ham ! « 
» Så må Jep have sine gode grunde ! Næst efter vor Junker er Jep den klogeste mand på hveen ! «  sagde mester Gemperlin .  » Hvad er der på færde , Jeppe dværg ? « 
Den lille mand lo igen og gned sine hænder af alle kræfter . 

» Hø , hø ! Reymer bær — fanget ! «  og han gjorde en bevægelse med hånden , som når man fanger en myg eller flue . 
» Har du fået ditmarsker-bjørnen i fælden ! «  udbrød mester Gemperlin .  » Hvi sagde du ikke det straks ? Te dig som et menneske , Jep , og lad os høre , hvad du ved ? « 
Med en del møje fik de ud af dværgen , at han nærede gammelt nag til raimarus ursus fra den tid , han havde været i sin forrige herres tjeneste . Nu havde det føjet sig således , at mester ursus på ny gæstede Uranieborg sammen med Erik lange , og mestendels af den årsag havde Jep lagt sig efter at snuse omkring alle steder , som om han uophørlig søgte efter skalke og forrædere . Han var i den sene aftentime krøben op på en murkant for at kigge ind i bibliotheks-stuen , og han havde da set sin fjende , Reymer bar , sidde derinde og ved skæret fra en blændlygte gøre optegnelser efter et pergament , som åbenbart var stjålet ud af junkerens gemmer  . . . De skulle skynde sig , så kunne de gribe ham på fersk gerning  .  .  . 
Dværgen gav denne forklaring på sin egen , usammenhængende måde , medens han uafladelig gned sine hænder og lo . Men de havde fået nok at vide til at kunne enes om , hvordan de ville gå til værks . Mester Gemperlin påtog sig at fortælle junkeren , hvad der var i gære ; 

de andre fulgte bag efter Jep , og et øjeblik efter var lyset slukket i kammeret , hvor kunstnerne og studenterne nylig havde holdt sig lystige med hinanden . — — 
Tyge Brahe arbejdede alene i det af observatorierne , som var indrettet i det sydlige tårn . Han havde været sysselsat med sin fixstjerne-fortegnelse , der efterhånden var kommen til at omfatte hen ved et tusinde stjærner , ordnede på samme måde som hos astronomen hipparch , men med langt større nøjagtighed . — for lidt siden havde hans søster Sophie været hos ham , og hun havde søgt at lede samtalen hen på hans forhold til rigsrådet og den unge konge , Christian den fjerde ; hun havde også spurgt , om der var mødt ham nogen hindring eller modgang på den sidste tid ; men Junker Tyge havde været så optaget af sit arbejde , at han kun gav korte svar , og Sophie Brahe var gået lidt krænket bort uden at have fået nærmere rede på sin Broders anliggender . 
Ærgerlig over at være bleven forstyrret havde hr . Tyge lagt det store , håndskrevne eksemplar af sin fixstjernefortegnelse til side , og idet han åbnede et gemme i sit arbejdsbord , faldt hans blik på et brev , han havde modtaget fra hans majestæt kong Jakob af Skotland efter højst-samme fyrstelige herres besøg på hveen . Tyge Brahes miner opklaredes , medens han læste 

den kongelige skrivelse , og han nikkede tilfreds , da han kom til et sted i brevet , hvor kongen udtalte sig med følgende berømmende ord : 
»   . . . Vi have ikke lært dette af andres fortælling eller af alene at se dine skrifter ; men vi have selv personlig i din himmelviede bolig med vore egne øjne set og med vore egne øren hørt og af adskillige af dine med os holdte højlærde og meget behagelige samtaler lært de ting , som endnu således fornøje vort sind , at det er vanskeligt at sige , om fornøjelsen eller forundringen er størst , når vi eftertænker disse ting for os selv . Hvilket vi sandelig ved dette vort åbne brev ikke ugjærne bevidne for alle mennesker , nærværende og tilkommende  .  .  . « 
Det kongelige brev gav tillige Tyge Brahe privilegium på udgivelsen af hans skrifter i Skotland , og samtidig med brevet var der blevet afsendt to prægtige , engelske Dogger . Disse og et par latinske Vers , skrevne med kongens egen hånd , var alt , hvad den lærde slotsherre havde udbedt sig , da kong Jakob ved afskeden fra Uranieborg havde tilbudt ham at ønske sig , hvad han ville . 
Junker Tyge forvarede omhyggelig skrivelsen , medens han med tilfredshed tænkte tilbage på den dag , da den unge , lærde konge havde været hans gæst . Han havde adskillige sådanne uforglemmelige minder at dvæle ved , og 

til disse regnede han i synderlighed nogle sommerdage anno 86 , da på samme tid dronning Sofie og hans fordums hovmester , den lærde historiker , Anders Sørensen Vedel , havde gæstet Uranieborg . Dronningen havde på grund af uvejr måttet forblive på hveen i næsten tre dage , og Junker Tyge havde nyttet lejligheden til at fortælle den fyrstelige dame om de gamle kæmpeviser , som mester Sørensen Vedel just var i færd med at samle . Ved afskeden — han mindedes nøje , at det var den 29 . Juni anno 86 — havde dronningen skrevet sit valgsprog :  » Gud forlader ikke sine «  , i en niche i sommerstuen , og to måneder efter gentog hendes fyrstelige nåde sit besøg og medbragte denne gang sine højlovelige forældre , hertug Ulrik af Mecklenborg og hertuginde Elisabeth . 
Det havde været en god og lykkelig tid , alle disse år , som var gåde . Næsten ingen mislyd havde blandet sig deri før hin forårsdag , i April anno 88 , da kong Frederik den anden lukkede sine øjne på antvorskov . Tyge Brahe huskede den beretning , hans gode ven , Holger Rosenkrands , havde sendt ham om kongens død . Der havde stået deri , at hans nåde var gangen heden med det samme fromme og kærlige sindelag , som havde udmærket ham i al hans levetid ; han havde været såre forpint af sygdommens smerter ; men den gang lægen 

havde varslet den fyrstelige herre om hans nære endeligt , da havde hans nåde svaret med urokkelig tålmod :  » Lad kun åren slå , som hun vil ; det vide vi , at guds nåde og venskab aldrig slår os fejl . « 
Det var sandhed , hvad hr . Holger havde skrevet : kong Frederik havde været en god og mild herre ; enhver af rigets undersåtter kunne føle sig tryg under hans regimente . Men også om hans efterfølger var der kun godt at sige . Alle priste den unge tronfølger for hans retsindighed , hans videbegærlighed og virkelyst . Tyge Brahe havde jo selv stillet prinsens nativi-tet straks efter hans fødsel , og stjærnerne havde forudsagt om ham , at han ville blive retskaffen og godgj ørende samt have stor sands for kunster og videnskaber . 
Alt dette lovede ikkun , hvad godt og glædeligt var . Men alligevel havde hr . Tyge ikke den samme følelse af tryghed og lykke som i fordums dage . Det var , som om hans uvenner var blevne dristigere , og hans slægtninge begyndte atter at lade ham høre ilde , så lidt lejlighed gaves — især hans brødre , Aksel og sten , og hans moder , Fru Beate , der nu var bleven hovmesterinde hos dronning Sofie . Trak der virkelig skyer op på hans horisont ? Ville de ej tillade ham at fuldende det værk , han 

havde begyndt , så at det uforstyrret kunne gå over til hans efterkommere ? — — 
det bankede på døren til observatoriet , og Tyge Brahe vendte sig fortrædelig om . Hvem afbrød nu igen hans ensomhed ? Han råbte et hidsigt : kom ind ! Men da han så , at det var mester Gemperlin , tilføjede han i en mindre ublid tone : 
» Det er sjælden , i kommer ukaldet , Tobias Gemperlin ! Hvad har i på hjertet ? « 
» Jeg vil ikkun sige jer , velbyrdige hr . Junker , «  svarede mester Gemperlin ,  » at i for sanden gjorde en god gerning , den gang i bragte Jep med jer hjem til hveen . Om han er klog eller gal , er ikke så lige en sag at bestemme , men vist og sandt er det , at stundom har han held til at afgøre i en håndevending , hvad vi andre bruger år og dag til — og dog ej får udrettet  .  .  . « 
» Nu — hvilket nyt kunststykke har Jep da øvet ? « 
» Han har i aften fanget hr . Eriks dreng , raimarus ursus — fanget ham så listigt , at den forbistrede gavtyv næppe reder sig ud af fælden igen , således som han gjorde en gang tilforn  .  .  . « 
» Mener i , at han har øvet ny underfundighed ? «  udbrød Tyge Brahe .  » Så gud nåde den skalk og kæltring ! Kom her , mester Gemperlin , 

og slå følge med mig ! Det er vel bedst , at vi får den sag efterforsket med det samme ! « 
Hr . Tyge skyndte sig afsted med en ilfærdighed , der ikke lovede synderen noget godt , og Tobias Gemperlin var ikke mindre hurtig til at gøre ham følgeskab og vise vej til gjernings-stedet . — 
der var ikke længer mørkt i bibliotheks-stuen , som da raimarus ursus sad alene derinde ved skæret fra blændlygten . Håndværkere og studenter , ja , selv en del af tyendet var trængt ind i den store , cirkelrunde stue , og de havde bragt kjærtestager og lys med sig . Idet Tyge Brahe trådte ind , så han , at mester ursus lå bastet og bundet på gulvet , og ved siden af ham sad dværgen på hug , som om han ikke ville slippe sin overvundne modstander af syne . 
» Det er Jep , der har gjort sit mesterstykke ! «  råbte nogle af studenterne .  » Han har fået bjørnen i fælden — vi andre har kun hjulpet til med at baste og binde ham ! « 
» Det er eders sindrige verdenssystem , han har efterskrevet , den tyv ! «  råbte andre .  » Vi greb ham midt i arbejdet , og dér ligger pergamentet øverst på eders bord ! « 
Tyge Brahe rynkede panden , og idet han gik langsomt hen imod raimarus ursus , sagde han , henvendt til sine medhjælpere og sit tyende : 

» Inden en time skal han være borte fraøen ! Men for at man ej skal sige , at jeg har glemt , hvad jeg en gang lovede , så giver jeg Jep frispas til at jage ham herfra med mine hunde ! « 
Mester ursus havde rejst sig halvt op fra gulvet , og hans små øjne tindrede af ondskab . 
» Gør med mig , hvad i vil ! «  snærrede han .  » Jeg trodser jer ! I kan ej jage mig længere bort , end at i skal høre fra mig igen — enten det varer kort eller længe ! « 
Tyge Brahe trak ringeagtende på skuldrene og gav sine folk et vink . De var ikke længe om at adlyde befalingen ; de slæbte raimarus ursus ud af stuen , og lidt efter lød der skrål og tummel , som fjernede sig længere og længere fra slottet . — 
Junker Tyge blev alene tilbage i bibliotheks-stuen , og der var gået godt og vel en time , da han omsider rejste sig op for at slukke lysene og gå til ro . Men nu hørte han studenterne komme tilbage fra stranden , og han åbnede et vindue i den hensigt at spørge dem , hvorledes de havde udrettet deres hverv . 
Det var blevet månelyst vejr — kun helt nede i horisonten stod der en lav skybanke — og da studenterne kom frem på runddelen foran Uranieborg , kunne hr . Tyge skelne Peder flem-løses ranke og bredskuldrede skikkelse mellem de øvrige unge folk . Han ville vinke ad ham , 

men så i det samme , at den unge student uopfordret styrede sine skridt over mod det åbne vindue . 
» Er alt gået til på rette vis ? «  spurgte slotsherren .  » Fik i en båd gjort klar og tyven skikket afsted ? « 
» Alt er godt og vel udrettet ! «  svarede Peder Flemløse .  » Den lede Karl vil ej tiere formørke dette sted , som han var uværdig til at betræde  .  .  . Men jeg har tillige et andet budskab til jer  .  .  . « 
» Et andet budskab — fra hvem ? « 
» Da vi nåde ned til møllebækken , lå der en fremmed båd , som nylig var ankommet . Der var kun en eneste mand om bord — en fisker fra Sjælland , og han havde et brev med til jer fra rådmanden , Laurids bøssestøber i København . Han sagde , at det havde stor hast , og her er brevet  .  .  . « 
Tyge Brahe tog mod et sammenfoldet og forseglet stykke pergament , hvis udskrift var prentet med svag og rystende hånd . Han brød seglet og gik hen til bordet , på hvilket der stod et par kjærtestager med tændte lys . 
Brevets indhold lød for størstedelen forvirret og usammenhængende med idelige gentagelser af den samme indtrængende bøn . Men der var et sted , som Junker Tyge i synderlighed fæstede sig ved , og det lød således : 

» Kan nogen skaffe hjælp i denne bitre nød , da er det jer , ærlige og velbyrdige hr . Junker ; thi i haver kendt min Edele fra hendes første ungdomstid og kan vidne , at hun ej nogensinde har afsvoret sin christendom for at give sig den onde i vold , af hvad årsag hun ej heller kan have lod og del i de skarnsstykker , som hine fordømmelige troldkvinder have øvet . Alene slette mennesker , som jeg ej her vil nævne , have udlagt hende for en heks , og om i ej haster med at ile til hjælp og bistand , da vil hun blive svoren til ilden som de andre kvinder . I denne morgenstund have bysvendene ført hende til fængslet , og var det en stor ynk at se , da de slæbte hende bort under hobens skrål og hujen , hvilket jeg skriver eder til med rystende hænder og slig ve og pine , at mine tanker deraf er ganske formørkede  .  .  . « 
Tygebrahe gik hen til vinduet og råbte ud :  » Hvor er du henne , Peder Flemløse ? «   » Her ! «  svarede den unge student , der havde forkortet tiden med at gå frem og tilbage på pladsen foran slottet .  » Jeg venter på at høre , om jeg skal bringe den fremmede fiskermand noget svar fra jer ? « 
» Nu — han skal give Laurids bøssestøber den besked , at jeg lader mit fartøj gøre klart , så snart dagen gryer , og jeg kommer til København så ilsomt , som vejr og vind tillader ! « 

» Er der ellers intet at svare ? « 
» Jo — du kan tilføje , at jeg handler sålunde , fordi jeg en gang gav Johannes pratensis et løfte , som jeg ikke vil svige , hvor knapt jeg end har det med tiden ! « 
Peder Flemløse bortfjærnede sig for at give sig på vej tilbage til den fremmede båd , der lå ved møllebækkens udløb . Men Tyge Brahe var bleven stående ved det åbne vindue og syntes ganske hensunken i tanker . 
Ude i synskredsen havde skybæltet fået en mørkere farve , og det strakte sig højere og højere op over himlen . Det var kommet til at ligne uvejrsskyer , der trak sammen . — — 

sextende kapitel . 
Trolddom . — pratensis’ elskede . 
» Jeg gør tørstens dette for min vens skyld , eftersom jeg vil holde det løfte , jeg gav ham den sidste gang , vi talte med hinanden . Men dernæst ligger det mig på sinde at stride imod al den vantro og blindhed , hvoraf der findes alt for meget i verden . I er en højt oplyst mand , velbyrdige hr . Niels kås ; eders kløgt er ej ringere end eders gudsfrygt , og i nyder med rette pris og lov hos hvermand for eders ædle sindelag . Gud sørgede vel for dette land , da han lod jer træde i spidsen for rigens råd i vor konges mindreårighed . Men eftersom så meget er jer betroet , har i også frem for nogen den dyre pligt at beskytte dem , der bliver uretfærdig forfulgte  .  .  . Jeg er kommen til jer med den fuldeste tillid , efterdi i altid har vist jer som min gode ven , og jeg vil ej heller i dag gå 

fra jer med uforrettet sag . I må mage det så , at der gives byfogden befaling til , at han uden tøven og opsættelse frigiver Laurids bøssestøbers datter , der uforskyldt er bleven anklaget for trolddom og hekseri . Jeg er rede til at gå i borgen for denne kvinde , at hun er en god Christen , der ingensinde har sluttet nogen belze-bubs pagt og ej heller kan have andel i de trolddomskunster , der siges at være øvede mod kongens skibe  .  .  . « 
Tyge Brahe talte med stor ivrighed , som han havde for skik , når noget satte hans sind i bevægelse . I samtalens løb havde han rejst sig op fra det sæde , som hr . Niels kås havde budt ham ved hans indtrædelse i audiensgemakket , og han stod nu op foran den gamle kansler , der opmærksomt havde hørt på ham . 
» Hvad i ønsker , mægter vi vel at sætte igennem , «  svarede Niels kås —  » eftersom i synes at lægge så stor vægt derpå . Jeg vil gøre mit til , at den arme kvinde kan blive frelst fra bål og brand , såfremt der da endnu er stunder dertil . Dog bør i være belavet på , Tyge Brahe , at i vil skaffe jer nye uvenner , om det rygter sig , at i har antaget jer en troldkvindes sag . Selv er jeg til sinds at dele eders mening , at de mange hekseforfølgelser , som gå for sig i vor tid , mestendels skyldes vantro og uvidenhed samt en alt for stor nidkærhed hos 

den gejstlige og verdslige øvrighed . Men de godtfolk kunne tælles , der nære samme tro som vi i dette stykke  .  .  . Og da i nu har søgt mig i dag , kære Tyge , så sæt jer sagtmodig hen og hør på et og andet , som jeg kunne have lyst til at sige jer  .  .  . « 
Tyge Brahe fulgte det givne vink ; men hans ansigt beholdt sit iltre og utålmodige udtryk , og han syntes i øjeblikket ikke oplagt til at tage mod gode råd . 
Kansleren Niels kås lænede sig lidt tilbage i stolen , og over hans brede og statelige skikkelse var der et eget , tillidvækkende præg , der i lige høj grad røbede kløgt og velvilje . 
» I kan ej være i tvivl om , Tyge Brahe , at også efter vor kære og nådige fyrste , højsalige kong Frederik den andens død har i gode venner , der ønsker jer alt held og fremgang — jer selv og fædrelandet til ære . Men ikke mindre bør i komme i hu , at der også er dem , som gerne arbejder imod eder . Stundom handler i med så stor og åbenbar uforsigtighed , at i derved giver eders uvenner våben i hænde . I glemmer , kære Tyge , at der findes giftigt kryb , øgler og skorpioner , som formår at såre endog det ædleste vildt  .  .  . « 
» Nu — og hvilket kryb er det , i sigter til , Niels kås ? « 

kansleren så eftertænksomt ned for sig , og han fortsatte lidt tøvende , som om det i grunden var ham imod at berøre dette emne : 
» Jeg skønner , at i må være kommen til at træde i en sådan øglerede , Tyge Brahe — thi jeg har nogle gange formærket , at krybet gerne vil stikke jer med sin giftige bråd  .  .  . « 
» Og hvi falder i just nu på disse tanker , velbyrdige Niels kås ? « 
» Jeg vil oprigtig sige jer det ! Jeg er just nu kommen i tanker derom , fordi jeg har formærket , at man frem for alt andet søger at ramme jer med det , man benævner eders farlige og kætterske meninger . I har ord for at være en selvrådig og hovmodig mand , og det lidet sammenstød , i havde med vor unge konges svoger , den brunsvigske hertug Henrik , har ej været jer til gavn . Men dog taler man langt mindre derom end om eders store afvigelser fra , hvad vore tteologer kalde den rette tro . Man siger , at i har en såre kættersk præst hos eder påhveen ; det hedder sig også , at i kun sjælden nyder det hellige sakramente , og at i i et og alt bryder jer lidet om , hvad godtfolk tænker om jer  .  .  . « 
Tyge Brahe gjorde en bevægelse , som om han ville tage til genmæle ; men Niels kås lagde beroligende sin hånd på hans arm og vedblev med den samme alvor og velvilje som før ; 

 » Ser i , kære Tyge , alt dette beskylder man jer for , og sådanne angivere , som just er de giftige skorpioner og øgler , jeg nys nævnede — thi andet navn kan jeg ej give dem — de søge at vække had og mistanke mod jer på slige steder , hvor de ved , at deres onde snak let finder indgang . Jeg selv ved , at der gøres jer uret ; jeg holder jer for en ærlig gudfrygtig mand ; thi man kan ej , som i gør det , dyrke himlens stjærner uden at tro på deres mægtige og evige skaber . Men det gejstlige parti har stor magt og indflydelse , og hver gang i begår en ny uforsigtighed , nytter eders uvenner lejligheden til at smedde ny våben mod jer  .  .  . Forstår i nu , Tyge Brahe , af hvad årsag jeg er af den formening , at det må blive en farlig sag for jer at skaffe en kvinde , som mistænkes for trolddom , fri for øvrighedens straf ? I kunne , min tro , langt hellere gøre åbenlyst oprør mod de gejstlige og verdslige dommere ; thi det ville ej en gang blive regnet jer så svært til last . .  . « 
» Og mener da i , velbyrdige Niels kås , der er så langt forud for eders tid i visdom og retfærdighed , at jeg skulle lade mig skræmme til at svigte det løfte , jeg gav pratensis , så at jeg intet skulle foretage for at hindre , at en uskyldig kvinde lider en ynkelig og pinefuld død ? « 
Tyge Brahe var atter sprunget op , og han gik nu heftig frem og tilbage på gulvet . 

» Det mener jeg ikke , gode Tyge . Jeg har tilsagt jer min bistand , og jeg vil bevæge rigs-rådet til at gribe ind i denne sag , så at den anklagede kvinde gives fri . Men jeg vil på samme tid advare jer selv . I bør sørge for , at det ej får udseende af , at i har taget virksom del i denne frikendelse . Jeg råder jer således , fordi jeg kender eders fjender bedre , end i selv kender dem  .  .  . « 
» Jeg agter ej mine uvenner stort ! «  svarede Tyge Brahe .  » Kan i hjælpe den arme Edele , da vil jeg stedse skylde jer tak derfor . Men jeg har sat mig i hovedet , at jeg selv vil bringe hende budskabet om hendes frelse , og jeg vil ej fornægte , at jeg har haft lod og del deri . Det skulle for sanden være mig en lyst at se , om man også turde klage en Tyge Brahe an for trolddom og djævelskab ! « 
» Så vidt vil man næppe gå ! «  genmælede Niels kås , og der kom denne gang et lille smil om hans mund .  » Men man kan berede jer anden ærgrelse og modgang . Følg derfor mit råd og øv jer i at vise større forsigtighed og større sagtmodighed ! « 
» Den lære er jeg bleven for gammel til at nemme , velbyrdige Niels kås . Men i skal have hjertens tak for den håndsrækning , i atter i dag har givet mig . Der er flere tåbelige end kloge folk til , og det gør en godt at veksle ord 

med en af de viseste , hvilket jeg holder jer for at være  .  .  . « 
» Men hør nu et ord til afsked , Tyge Brahe , for at du ej skal sige , at det er lutter kjedsomme råd og formaninger , jeg har givet dig med på vejen . Det er min tanke , at vor unge konge en dag skal gæste dig på hveen , ligervis som hans højlovelige forældre have gjort . Det vil stoppe munden på megen ond sladder og bagvaskelse , og man kan ej heller vide , hvad andet godt et sligt besøg vil føre med sig for dig og dit Uranieborg  .  .  . « 
» Min tro — kunne i sætte det igennem , Niels kås — da kom jeg til at skylde jer endnu større tak end nogensinde før  .  .  . « 
» Jeg tænker , det skal lykkes , «  nikkede kansleren . Og i en skæmtefuld tone tilføjede han :  » Men du bør ej for det første gøre dig nogen højlovelig hertug til uven og ej heller hjælpe flere troldkvinder fri for pinebænk og bål ; thi da skønner jeg , at du bliver så ilde anskreven , at vi ej længer tør kendes ved dig  . . . « 
Tyge Brahe trykkede kanslerens hånd , og i adskilligt bedre lune , end han var kommen , forlod han audiensgemakket og Københavns slot . Hans løfte til pratensis var indfriet , og han vidste , at den sag , som Niels kås havde taget sig af , var så godt som vundet . 

det havde rygtet sig , at den sidste af de ugudelige kvinder , der havde været indviklet i den store anklage for trolddom , skulle frigives , eftersom nogle af rigets stormænd var gåde i forbøn og borgen for hende . Denne fri-kjendelse havde vakt et lige stort mål af overraskelse og forargelse ; thi endnu var det aldrig hørt , at øvrigheden havde givet slip på nogen troldkvinde eller heks , som den én gang havde haft det held at indfange . 
Udenfor stadens rådhus havde der samlet sig en talrig hob ; thi rygtet havde end ydermere fortalt , at løsladelsen ville foregå just denne aften , og at heksen ville blive afhentet af sin fader , den gamle Laurids bøssestøber , samt af en af de fornemme herremænd , der havde udført det vovestykke at antage sig hendes sag . 
Det var en regnfuld forårsaften , og de kvindelige tilskuere , der var flokkedes sammen udenfor rådstueporten , havde slået hætten på deres kåber op over hovedet . Andre havde bundet hovedklædet fast om kinder og hage for at værge sig mod de rigelig faldende regndråber ; men fra alle disse klæder og hætter skinnede der nysgerrige og vagtsomme øjne frem — øjne , der ikke ville gå glip af det forventede skuespil , når porten åbnedes for den løsladte fleks , og tillige onde og spejdende øjne , i hvilke der glimtede et skadefro håb om , at 

frifindelsen endnu kunne kaldes tilbage , og heksen blive ført til bålet i stedet for til frihed og frelse . 
Størsteparten af tilskuerne hørte spindesiden til ; men der var også enkelte agtværdige borgere foruden en del bådsmænd og studenter , som ikke havde kunnet modstå fristelsen til at være tilstede ved en så sjælden og mærkelig hændelse . Et par bysvende havde nok at gøre med at holde orden på den urolige hob , der flere gange havde villet bane sig adgang til fængslet , efterdi man fandt ventetiden lovlig lang . Også hørtes der adskillige hånsord mod byfogden og rådet , der fandt sig i at danse efter de fornemme herrers pibe i stedet for at brænde heksen , således som god skik og sædvane krævede . 
Midt inde i sværmen stod en lille , krumbøjet mand , iført en grå bluse og med et hæsligt , læderfarvet ansigt , fuldt af rynker . Han havde været den ivrigste til at vække mængdens forbitrelse både mod den mistænkte troldkvinde og mod øvrigheden , som ville give hende fri , og han lod sig forstå med , at en så uhørt gerning ej kunne andet end drage guds vrede og hjemsøgelse over staden . 
» Der er sandhed i mester Steffens tale ! «  udbrød de nærmest stående .  » Steffen graver er en from og nidkær mand , der har angivet 

mangen ond kvinde i sin tid ! Vi bør ej finde os i , at de lader heksen løbe ! « 
» Vi har endnu et middel til at hindre det — om i vil stå last og brast med mig ! «   .  .  . Mester Steffen slog over i en hviskende tone og bøjede sig hen til sin sidemand , en kæmpestor , sværlemmet Karl i en pjaltet skindkofte .  » I skal ej gøre det omsonst , Mikkel galgenbakke !  .  .  . Ser i den liden strikke , jeg har gemt her i min lomme ? Kan vi ej se heksen brændt , må vi have hende hængt  .  .  . Forstår i mig ? « 
Manden , der var bleven nævnet med et så lidet velklingende navn , vendte sig om mod den gamle kirkegårdsgraver , og da han en stund havde betragtet mester Steffens rynkede fjæs , i hvilket de små , ondskabsfulde øjne glippede i et væk , nikkede han langsomt og svarede : 
» Jeg forstår jer godt , Steffen graver ! Vi får disse godtfolk til at gøre fælles sag med os , og mens jeg holder heksen fast , kaster i strikken om hendes Hals — det er udrettet i en håndevending ! Vil i give mig et rimeligt vederlag , så kan i stole på min hjælpsomhed  .  .  . « 
Medens manden talte , var der noget , som puslede ved hans ben . Han så ned og fik øje på en forvokset mandsling , der ikke var større , end at hans hoved nåde lidt oven over Mikkel galgenbakkes knæ . Mængden gav sig til at 

råbe :  » Se dværgen ! Dværgen ! Hvor kommer han fra ? «  men den lille mand var smuttet bort igen , ligeså pludselig som han var kommen til syne , og nu var der andre , som skreg med voksende ivrighed : 
» Hvi tøver de derinde ? Lad os bryde porten op ! Vi vil ej se på , at de lader heksen løbe ! « 
— hobens truende råb kunne høres ind i den celle , hvor Laurids bøssestøbers datter sad forvaret . Det var et snævert kælderrum , hvis tilgitrede vindue vendte ud til torvet . Men i dette øjeblik var den anklagede ikke alene derinde . Døren ud til fængselsgangen stod åben , og udenfor ventede fangevogteren , der gik frem og tilbage og raslede med sine nøgler ; thi også ham begyndte tiden at falde lang . Han havde erholdt byfogdens befaling til at løslade fangen , og han skønnede ikke rettere , end at der ej kunne være mere at nøle efter , om man virkelig var til sinds at ville slippe en troldkvinde løs . 
På et knippe halm , der var slængt hen på stengulvet , sad en gammel mand ved siden af den anklagede , og foran disse stod en bredskuldret , mørktklædt adelsmand , med barske , men tillige djærve og kloge træk . Der syntes at være en usædvanlig mild klang i hans stemme , idet han talte til jomfru Edele : 

» I er fri og kan gå , hvorhen i vil . Men det skal i først vide , at det aleneste er mindet om eders hensovede ven , i skal takke . Jeg lovede pratensis at stå jer bi , om nogen nød eller fare skulle true jer , og jeg har efterkommet hans ønske , så godt jeg evnede det . Resten må i sørge for , Laurids bøssestøber . I er en gammel mand ; men i har velstand nok til at kunne opsøge et sted , hvor der er fred og lægedom at finde for eders datter  .  .  . Og kom nu , jomfru Edele , og ræk mig eders hånd — jeg vil selv ledsage jer herfra  .  .  . « 
Hun rejste sig og rakte ham villig sin hånd . Men det var , som om den skræk , hun havde udstået , end mere havde forvirret hendes tanker , og i hendes øjne var der et forskræmt og stirrende udtryk . 
» Kom ! «  sagde hun og greb fast om Tyge Brahes fiånd .  » Lad os skynde os ! Mester pratensis venter ! Mens jeg har været borte , har der ej været nogen til at pleje ham , og ingen har bragt ham hans morgen- og aftendrik  .  .  . Hører i ikke , hvor ilsomt han går frem og tilbage i sit Kammer  .  .  . « 
De kom ud på rådhusets trappe , medens hr . Tyge stadig holdt hendes hånd , og den gamle mester Laurids trippede bag efter med sine små , korte skridt . Mørket var faldet på , 

men der blussede et lystigt bål i den store jærnpande , hvori der hver nat tændtes ild for rådstuevagtens skyld . Denne ildpande hang på en lang jærnstang over indgangen til rådhuset , og lyskæret faldt ud over torvet og på den støjende folkehob . 
Da Tyge Brahe og Edele kom til syne , løftede der sig et stort skrål fra mængden , og man trængtes og puffedes for at få heksen at se på nært hold . På samme tid lød der truende og forbitrede stemmer , der skreg mellem hinanden . 
» De har frikendt heksen ! I vandet med hende , at hun kan bevise sin uskyld ! Eller til bålet , som vi selv vil antænde ! Guds straf kommer over os , om vi lader hende slippe fri ! « 
Tyge Brahe slog ud med hånden for at skaffe sig ørenlyd og tale til den ophidsede hob , men ingen hørte ham . Så lagde han armen om jomfru Edeles liv og søgte med magt at bane sig vej gennem mængden ; men støjen og trængslen voksede som et bølgende hav omkring ham  .  .  . 
» Pas nu på ! «  hviskedee mester Steffen til sin kæmpestore ledsager i skindkoften .  » Rask til værket , og hverken nogen byfoged eller Junker skal kunne hjælpe hende ! « 

han stak hånden i lommen for at trække rebet frem ; men i samme nu udstødte han en vild ed  . . . 
» Strikken ! Strikken ! Hvem har stjålet den  ? Død og forbandelse  .  .  ! « 
Men hans ord kvaltes pludselig og forvandledes til en rallende lyd . 
Rebet , som han forgæves havde søgt i sin lomme , lå omkring hans egen Hals , og så kraftigt var der rykket til , at hans små , glippende øjne trådte ud af deres huler , og han segnede med sammensnøret strube om på torvet . 
Mængden veg til side , forfærdet over det uventede , der var sket . 
» Se der — dværgen , dværgen ! Det er djævlen selv ! « 
Men Jep havde benyttet sig af forvirringen og var forsvundet i mørket , uden at nogen kunne sige , hvad der var blevet af ham . Og i det samme blev rådhusets port åbnet , og byfogden trådte frem i spidsen for byens vagt . Med fældede spyd drev de mængden tilbage , og vejen var nu fri for Tyge Brahe og hans ledsagere . — 
få minuter efter lå torvet stille og fredeligt i den sene aftentime . Vagtilden , der brændte over rådhusporten , skinnede på to 

bevæbnede bysvende , som vandrede frem og tilbage foran indgangen . Og intet mindede om det stedfundne opløb undtagen Steffen Gravers døde krop , som man havde ladet blive liggende midt ude på torvet . 

syttende kapitel . 
Tyge Brahes brev . — aften på hveen . 
Kære og synderlig gode ven ! 
Næst venlig hilsen med gud og taksigelse for det gode venskab , som i og eders kære , i gud hensovede f'ader , ærlige og velbyrdige Jørgen Rosenkrands , alle dage har bevist mig , lader jeg eder hermed vide , at jeg har bekommet eders skrivelse , som er dateret Rosenholm den i . Aprilis i dette år . 
Kære Holger Rosenkrands ! I giver mig med al kærlighed til kende , at i intet kunne billige , om den tanke skulle blive moden hos mig , at jeg måtte se mig om efter et andet opholdssted , hvorfor i taler indtrængende ord til mig denne sag betræffende . Synderlig kære ven ! Eftersom eders gode omdømme intet er mig ligegyldigt , da skal i og erfare , at jeg intet handler , uden som den hårde nød tvinger mig . Thi er 

det nu gangen således til , at en genvordighed efter en anden har hobet sig op omkring mig , hvilket jeg i korthed vil fremføre for jer uden nogen besmykkelse af hvad Art være kan . 
Skal i da tørstens vide , at man i de år , som sidst er forløbne , haver berøvet mig fast alle og enhver af de indkomster , som vare mig tilskrevne , for at jeg flittigen skulle fremme den astronomiske kunst og vedligeholde alle sådanne indretninger , som jeg udi dette øjemed har ladet oprejse her på hveen . Berøvede man mig da sålunde anno 96 det nordfjordske Len og nu i dette forår min pengeløn , som var 500 dalere , hvilke jeg forhen haver nydt i al den tid , jeg har boet på hveen . Kære Holger ! Vil i nu spørge , hvi man har faret frem på denne vis mod en mand , der ingensinde har villet andet end af yderste formue udrette , hvad der kunne være hans fædrene rige til ære og berømmeligt eftersagn , da vil jeg end ydermere sige jer dette , at skæbnen reder sit spind af mange-hånde sælsomme tråde . Fjender har jeg stedse haft let ved at forhverve mig , og på den sidste tid har døden gjort en rig høst blandt mine venner . Fra den stund af , da den ædle Niels kås og siden hen eders kære hr . Fader lukkede deres øjne , da fik mine uvenner og misundere frit spil . I hint år , og i vil mindes , at det var i juli måned anno 92 , da vor unge konge var 

gæst på Uranieborg , da tegnede endnu al ting såre vel . Den unge fyrste røbede en stor og mærkelig forståelse af alt , hvad jeg foreviste ham , og det vil ej undre jer , om jeg den gang fattede det håb , at det store værk , jeg havde begyndt , ville trives og blomstre med synderlig vækst og fremgang under en sådan konges regimente . Men ej så snart var hans nåde bleven myndig , og nye mænd komne til styret , før jeg fik andet at kende . Alt ved kroningsfesten i København , den 29 . Augusti anno 96 , måtte jeg fornemme , hvor brat vinden havde vendt sig . Jeg bar endnu det ærestegn , som den unge konge med egen hånd havde hængt om min Hals den dag , da han for første og sidste gang gæstede mig på hveen ; men de nye yndlinge i rådet og ved hove skævede umildt til mig , og man gav mig ret tydelige vink om , hvad der forestod . 
Dog , én mand er der , som jeg skylder nogen oprejsning , eftersom man synderlig og uden skj ellig grund har nævnet ham som min uven . Man har sagt , at den nye rigshovmester , ærlige og velbyrdige Christoffer valkendorf , frem for nogen har virket til min skade og fordærv , efterdi vi en gang skulle have været i trætte med hinanden , da hr . Christoffer'rettede et spark mod en af mine hunde , hvorudover jeg skulle have brugt grov mund mod ham , hvilket han 

aldrig siden kunne glemme . Men dette er mestendels tåbelig snak og opspind . Rigshovmesteren og jeg have siden hen i god venskabelighed brevvekslet med hinanden , og har jeg ej set noget fjendskab fra denne side . Skulle jeg udpege mine bitreste uvenner , da ville det snarere blive vor nye kansler , velbyrdige Christen fris , hvem jeg holder for en lumsk og listig ræv , der spidser munden efter mine forleninger , samt den kongelige livlæge , doktor Peder Sørensen , hvem jeg holder for en ondsindet og ulærd stymper , item vor højærværdige biskop og superintendent , doktor Peder Vinstrup , der med sin ganske tteologiske flale er nær ved at sprække af forargelse over min store og påfaldende ugudelighed , efterdi jeg holder for , at gud er en større og mægtigere herre end djævlen . 
Men dette er ikke alt . I vil mindes , at jeg forhen har omtalt for jer og eders kære , hedengangne fader , at jeg har haft stor fortrædelighed med en af mine fordums medhjælpere og disciple af navn doktor gellius Sascerides , hvem jeg en gang holdt for en både retskaffen og dygtig Karl , hvis årsag jeg ej heller betænkte mig på , efter hans derom fremsatte , indstændige bøn og begæring , at trolove ham med min kære datter , ærlig og velbyrdige jomfru Magdalene Brahe ; thi lagde jeg kun ringe vægt på , at samme gellius ej er af adelig byrd , men så 

meget des mere , at han kunne blive mig en stadig og nyttig medhjælper . Men da trolovelsen vel var i stand , kunne denne skælm og vende-kåbe ej få medgiften stor nok , og desårsag hævede han trolovelsen , mig og mine til spot og skade , hvoraf der er fulgt adskillig ærgrelse og viderværdighed . 
Men det blev længere end et ondt år , om jeg skulle opregne al min modgang , og jeg har da ikkuns villet give jer til kende , at jeg ej bøjer af for det første onde vejr ; men om al ting sværger sig sammen mod mig , da bliver jeg til sinds at sætte hårdt mod hårdt . Og vil man ej unde mig rimelige kår her til lands , da må jeg drage andensteds hen , skønt det ej er nogen let sag , eftersom jeg nu er over mit halvtredssindstyvende år og beladen med ikke ringe husgesind , hvormed det vil koste adskillig møje at drage af landet . 
Det har nu føjet sig således , at da den nådige og fyrstelige herre , kejser Rudolfs vice-kansler , Jakob Curtius , forgangen sommer gæstede mig på hveen , da gav han mig uopfordret tilsagn om , at han af al magt ville virke for mig hos sin kejserlige herre , ja , han ville end ydermere overlade mig sit eget hus i Prag , om jeg nogensinde skulle blive til sinds at forlade Danmark . Denne min trofaste ven døde kort efter sin hjemkomst til Bøhmen ; men ej længe der 

efter bekom jeg en skrivelse fra den kejserlige livlæge , doktor thaddæus hagecius , med hvem jeg har stået i godt og ubrødeligt venskab lige siden det år , som er anno domini 1575 , da vi lærte hinanden at kende ved kroningen i Regensburg . Og skrev hagecius nu til mig , at den nye kejserlige vicekansler , Rudolf corra-ducius , gerne ville indfri det løfte , hans forgænger havde givet mig , og jeg skulle til enhver tid være velkommen i den bøhmiske hovedstad . 
Kære Holger Rosenkrands ! I ved nu , hvorlunde alt står til , og om i eller nogen anden en gang skulle spørge , hvad der drev mig i udlændighed , da kan der svares dette : det var ej min besværing over dette eller hint og ej den eller den uven ; men det var tilsammen i én sum de tusinde nålestik , der til sidst er blevne som et stort og smertende sår , for hvilket jeg skønner , at der ej bliver lægedom at hente herhjemme  .  . . « 
Tyge Brahe lod pennen hvile og læste langsomt igennem , hvad han havde skrevet , dog uden at forandre noget i brevets indhold . Så skrev han neden under : 
datum  : uraniburgum , 3 . Aprilis anno 1597• Tyge Brahe . 
Egen hånd . 
Ærlig og velbyrdig mand , Holger Rosenkrands til Rosenholm , min synderlig gode ven , ganske venligen tilskrevet . 

— — hr . Tyge rejste sig og gik ud på den smalle altan , der løb omkring taget på det sydlige , runde tårn , hvor hans yndlings-observatorium var indrettet . For få aftener siden havde han fra dette sted foretaget sin sidste observation . Nu var størsteparten af hans instrumenter indpakkede for at blive førte over til hans gård i København . Men der var meget endnu : kunstsager og bohave , kostbare bøger og de største af hans måleinstrumenter , som han foreløbig måtte lade blive tilbage på hveen , indtil han fik vished om , hvordan al ting ville stille sig for ham . — 
det var koldt og blæstfuldt vejrlig . I halvmørket , der lå over øen og sundet , kunne man se bølgerne rejse sig med blinkende skumtoppe , og så vid som udsigten var , fra det nye Kronborg og langt ind imod hovedstaden , var der ikke en eneste sejler at øjne . 
Der havde sænket sig en sær ensomhed over jomfru Hvenilds 0 . Luften var tung og skyet , og den lærde slotsherre spejdede forgæves for at finde ikkun et eneste af de tindrende stjærne-billeder , som han havde iagttaget i utallige nætter , i alle de år , han havde levet på dette sted . Skyerne havde i denne aften udslettet himlens stjærneskrift  .  .  . Var også hans egen stjærne hjælpeløst dalet , eller ville den en gang stige igen langt borte herfra ? Ville Uranieborg blive 

stående i kommende tider , fredet som et minde om ham og hans kunst , eller skulle det snart jævnes med jorden af plumpe og unænsomme hænder ? 
Han stirrede ud over øen og over det urolige sund , indtil han mærkede , at der lagde sig en blød hånd på hans skulder , og da han vendte sig om , stod Fru Kirstine bag ved ham . Der var en fugtig glans i hendes øjne , og det dirrede let om hendes mundvige : 
» Min hjærtensven — er det ikke så , at ethvert menneske får sin del af livets sol og skygge ? Vi have levet så gode og lykkelige år , at vi bør bære den modgang , som må komme , uden at kny . Du har selv sagt det , min kære husbond , at den kække finder ethvert sted et fædreland , og himlen er alle vegne over os  .  .  . « 
Tyge Brahe så på sin hustru , og det var , som om de dybe folder i hans pande slettedes ud . Men han nikkede kun til hende uden at svare med noget ord , og hånd i hånd fulgtes de ind . 

attende kapitel . 
Den nye kansler . — et farvel . 
Kong Christian den fjerdes kansler , ærlige og velbyrdige hr . Christen fris til Borreby , gav foretræde i sin embedsbolig på Københavns slot . I forgemakket ventede adskillige folk , adelige herrer og hofmænd , nogle læsemestere ved universitetet , der var komne for at søge om forhøjelse i deres ringe løn , og tillige enkelte borgere , som havde klager eller besværinger at fremføre for kongens kansler . 
Blandt denne flok af audienssøgende var der er mand , hvis barske og utålmodige mine dannede en iøjnefaldende modsætning til den stilfærdige , ydmyg afventende holdning , som størsteparten af de tilstedeværende anså det for for-målstjenligt at indtage , selv om de foreløbig ikke var nåde længere end til forgemakket . 

den utålmodige audienssøgende var iført en adelsmands sirlige dragt , men af ensformig , mørk farve , som om han dermed ville tilkendegive , at han lagde mere vægt på sin lærde end på sin adelige stand , og det eneste smykke , han bar , var en gylden halskæde , hvori sås Frederik den andens portræt . 
Han gik hastig frem og tilbage på gulvet uden at bemærke de halvt nyfigne , halvt fortørnede blikke , hvormed man betragtede ham . Ikke heller gav han sig i snak med nogen , skønt han var kendt af de fleste , der havde ærinde til kansleren . 
Langt om længe blev døren åbnet , og ud fra audiensgemakket trådte den kongelige livlæge , doktor Peder Sørensen , og tæt bag i hælene på ham en plumpt og klodset bygget person , i hvem det ikke var vanskeligt at kende mester raimarus ursus . Idet kanslerens dør lukkedes efter dem , rørte livlægen let ved sin ledsagers arm , og derpå strøg de med synligt forsæt så tæt forbi adelsmanden i den mørkt farvede dragt , at han ikke kunne undgå at få øje på dem . De vekslede i det samme et skadefro blik som et par makkere , der har vundet spillet ; men af alle disse fagter havde de ikke nogen synderlig glæde ; thi junkeren betragtede dem med så stolt og hånlig kulde , som om han ikke agtede 

dem mere opmærksomhed værd , end om de havde været et par bjæffende køtere . 
» Nu har i f'oretræde , velbyrdige hr . Tyge Brahe 1 « 
En gammel hoftjener , der havde det hverv at melde de audienssøgende , åbnede døren , og med de samme iltre og utålmodige skridt , hvormed han nylig havde målt gulvet i forgemakket , trådte hr . Tyge ind til kansleren . 
Hr . Christen fris sad ved et stort arbejdsbord , der var stillet hen foran vinduet , men hans stol var anbragt således , at han vendte ryggen mod lyset . Han rejste sig halvt op , idet hr . Tyge trådte ind ,* og indbød ham med smilende høflighed til at tage plads , og den samme hofmandsmæssige glathed var der i de ord , hvormed han indledede samtalen : 
» I har indbragt adskillige heftige besværinger , velbyrdige hr . Tyge , og det er os af hjertet kært , at vi mundtligen kunne drøfte dem , for på denne vis at erholde des større klarhed . Det er os så meget kærere , velbyrdige hr . Junker , som vi da siden hen ved kongelig majestæts hjemkomst fra sin tyske rejse kunne gøre udførlig rede og regnskab for eders forhold , hvilket højstsamme , vor allernådigste herre og konge har for skik at kræve af os selv i den ringeste sag , ja mestendels selv at prøve og 

nøje efterse al ting med en synderlig agtpågivenhed  .  .  . « 
Kansleren gjorde en liden pause , som om han ventede , at hans navnkundige gæst ville tage ordet og muligen ytre sin taksigelse for så stor gunstbevisning ; men da dette ikke skete , vedblev hr . Christen fris bestandig i samme høflige tone : 
» I har tørstens besværet jer over , velbyrdige hr . Tyge , at eders indkomster er blevne jer berøvede , så at i har set jer nødsaget til at forlade hveen , som for længst blev skænket jer i forlening af vor nådige konges højsalige hr . Fader , kong Frederik den anden . Dernæst fører i og adskillig besværing over , at der ej er blevet dømt med tilbørlig ret og billighed i den trætte , som har været eder og eders bønder og tjenere imellem , ligesom i formener , at man har nyttet al tænkelig lejlighed til at lægge jer for had og ilde omtale . Og med ganske synderlig heftighed klager i over , at der skal være sket jer ny uret , efter at i for nogen tid siden har taget ophold her i staden . Disse eders sidste klagepunkter gå ud på : pro primo , at byfogden , Carsten rytter , har forbudt jer at vedblive med eders astronomiske kunster fra det på fæstningsvolden beliggende tårn , som i sin tid er blevet eder overladt ; pro sekundo , at samme embedsmand item har forbudt jer at anstille kemiske eksperimenter 

i eders egen gård , og pro tertio , at ildesindede mennesker have fornærmet eder og eders præst , da i en dag var på vejen til eders gård ved volden . I anklager en ung og agtværdig lærd , doktor raimarus ursus , som i denne tid gæster staden , for at have været anstifter af dette optrin , idet i beråber eder på , at i med eders egne øjne har set ham ophidse mængden mod eder , og i har derefter krævet såvel førnævnte raimarus ursus som de øvrige deltagere i opløbet strengt afstraffede . Men da man ej har fundet årsag nok til at lade sådan straf praktisere , har i også medtaget denne post iblandt eders klagepunkter , ligervis som i , velbyrdige fir . Tyge Brahe , ej vil søge skylden hos eder selv til alt det , som er hændet , men alene deri se en frugt af eders uvenners virksomme ondskab og forfølgelse  .  .  . « 
Kansleren gjorde en ny pause og betragtede med en vis tvivlrådighed sin lærde gæst . Det lod til at gøre ham noget betænkelig , at hr . Tyge pludselig var skiftet om fra den ilterhed , hvormed han nylig var trådt ind , til en rolighed , der var alt for påfaldende til , at den kunne vare ved . 
» Jeg beder jer erkende , velbyrdige hr . Tyge , om jeg ej med synderlig nøjagtighed har opregnet samtlige eders besværinger ? « 

» Tilvisse , velbyrdige hr . Kansler — i er en såre nøjagtig og samvittighedsfuld mand . Jeg beder jer nu ligeså udførlig opregne eders klagepunkter , thi eftersom jeg hører , at årsagen til så megen viderværdighed aleneste er at søge hos mig selv og ej i usselt nid , i nedrig ondskab , i hykleri , dumhed og skinhellighed , så vil det ej undre jer , at jeg også kunne være til sinds at erfare , hvormed jeg har fremkaldt så stor unåde  .  .  . « 
» Det var just min agt at forklare jer det , velbyrdige hr . Junker ! Men jeg beder eder , at i vil høre mig med uforandret rolighed ! Om det er kommet så vidt , at i endog fornærmes af stadens menige almue , da har i sandelig kun eder selv at takke derfor . I eders ungdom holdt i venskab med en mand som den for længe siden hedengangne doktor pratensis , der var såre ilde anskreven for kætterske meninger og farlig vantro . Ved eders indflydelse skaffede i ham endog i embede , og efter hans død rejste i ham et mindesmærke i vor frue kirke , såre mange fromme og rettroende mennesker til stor forargelse . Og ej nok dermed — mange år efter hjalp i en kvinde , som var anklaget for fordømmelige trolddomskunster , fri for øvrighedens straf . Sligt glemmes ikke , velbyrdige hr . Tyge , og i kan ej fortænke hverken lærde eller ulærde folk i , om de have fattet en vrang mening om jer  .  . . « 

» I går langt tilbage i tiden , hr . Kansler — men jeg beder jer blive ved . Det er ingen ilde spas at høre på jer ! « 
Velbyrdige hr . Christen fris lod , som om han ikke lagde mærke til den bidende spot , og han fortsatte med høflig og rolig kulde : 
» Det er ej heller nødvendigt at gå så langt tilbage , hr . Junker . Forinden kongelig majestæts afrejse blev det pålagt nogle kyndige og troværdige mænd nøje at efterforske forholdene på hveen samt at afgive beretning derom . Blandt de mænd , hvem dette hverv blev overdraget , var eders egen Broder , ærlig og velbyrdige rigs-råd , hr . Aksel Brahe , samt desuden de lærde og agtværdige mænd , begge læsemestere ved unIversitetet , Thomas finke og Iver stub . Og indberetningen er just i disse dage indkommet .  .  . « 
Rynkerne i Tyge Brahes pande trak sig sammen på en truende måde : 
» Og nu , velbyrdige herre — hvad har disse lærde og agtværdige mænd erfaret ? « 
Kansleren tog et papir , der lå foran ham på bordet , og idet nu også han rynkede panden en smule , svarede han : 
» Desværre kun , hvad der taler lidet til eders f'orsvar . De nævnte lærde mænd have fundet , at eders instrumenter og andre astronomiske indretninger er at regne ej blot for en unyttig , men endog skadelig og alt for kostbar kuriositet  .  .  . « 

» Ej , ej — og hvad anden stor visdom og retfærdighed har man udsagt ? « 
» Jeg holder end ikke denne del af beretningen for den værste anklage mod jer , «  vedblev kansleren , hvis tone efterhånden blev skarpere .  » Men om et andet forhold , som ligervis er blevet nøje prøvet og undersøgt , hedder det således :  » Præsten på hveen bliver at forvise med kongens ugunst , efterdi han ej holder sig efter ordinansen og alterbogen med dåbens ord , men deraf har udeladt , hvad skrevet står om djævlens besværgelse ; så og at han ikke har straffet og påmindet Tyge Brahe på hveen , som i 18 år ikke har været til sakramentet , men med en bislopperske ligget i ondt levnet .  .  . «  nu •— hvad siger i til disse hårde beskyldninger , hr . Tyge Brahe ? « 
» Jeg venter ikkun på , at i skal tale til ende , velbyrdige hr . Christen fris ! Er der ej mere ? « 
» Kun lidet endnu ! I har berømmet jer af eders store fortjenester og dermed villet bringe eders modstandere til tavshed , når de skyldte jer for farlige og kætterske meninger , men hvad nu betræffer denne eders kunst , hvem borger så for , med hvor megen ret i nyder eders navnkundighed ? Man har således erfaret , at det sindrige verdenssystem , hvilket i udgiver for at være født af eders eget snille , forhen er ud 

kommet i trykken et sted i Tyskland , og som dets autor nævner sig en ung lærd , doktor raimarus ursus , der en gang har været blandt eders egne medhjælpere og disciple ! Som det går med dette , kan det gå med adskillig andet . Mig tykkes , velbyrdige hr . Tyge , at i ej gør klogt i at besvære jer over eders uvenner ; ttil har langt snarere årsag til at takke for den skånsomhed , der vises mod jer  .  .  . « 
Den slebne maske var efterhånden gledet bort fra kanslerens ansigt , og både hans minespil og stemme udtrykte en tilfredshed , som han ikke længere brød sig om at skjule . 
» Nu est det min tur , velbyrdige Christen fris ! «  — Tyge Brahe rejste sig op , og det så ud , som om hans skikkelse voksede , medens han talte . 
» Eders ord har været som den edder , en ond og forgiftig snog udspyer ! I har lyttet til tyve og skalke , men ej ladet jer overtyde af ret og billighed . Af alt , hvad i skylder mig for , er intet sandhed uden det , at jeg vel har handlet med hastighed mod mine bønder og tjenere , eftersom min kunst og videnskab har ligget mig på sinde frem for noget andet . Men jeg har dog ej nogensinde faret frem med større hårdhed , end i andre gode , adelige mænd giver til kende mod eders bønder . Og måtte i da snarere holde mig det til gode , at jeg ligner jer i dette eneste stykke , eftersom jeg er jer så 

ulig i alle andre , hvilket i lidt har ladet mig høre  .  .  . Dog er dette for intet at regne mod eders øvrige anklage ! Det , som har været mig det bedste — mit venskab for den ædle pratensis , min kærlighed til min viv og min berømmelige kunst — just det har i brugt til at smedde usle og skammelige våben mod mig , til at skade og fortrædige mig , så lidt i kunne ! Om jeg havde holdt mig ti friller , skulle i ej have lastet mig derfor ; men at jeg er bleven min bondefødte viv og mine børn tro , det finder i lidet adeligt ! Men hvad ved i om den kvinde , jeg i ungdommen gav min kærlighed ? Kender i hende ? Skønner i , hvordan hun har været mod mig , og hvad lod og del hun har i mig , og i hvad jeg har udrettet !  .  .  . Min kunst kalder i skadelig , en alt for kostbar kuriositet ! Est det da en fejl at gøre menneskene klogere — at lære dem bedre at kende guds magt og himlens skønhed ! Blinde hyklere , forræderske skalke kalder jeg jer !  . . . I har i dag fået min tålmod til at briste , velbyrdige hr . Kansler ! Og med jer og eders hjælpere får jeg ingensinde mere noget at skaffe . Men jeg siger jer , at eders let vundne storhed for længst skal være glemt , når mit navn endnu nævnes blandt dem , hvis eftermæle lever gennem tiderne ! « 
Velbyrdige hr . Christen fris havde lænet sig tilbage i stolen , og han plirrede med øjnene , 

som om han ikke rigtig yndede at betragte sin modstanders bistre og truende mine . Dog fattede han sig snart , og det så ud , som om han ville tage til genmæle ; men hr . Tyge havde allerede vendt ham ryggen og skred rolig ud af salen og gennem forgemakket , uden at ænse nogen af dem , som endnu ventede derude . 
Han nåde helt hjem til sin gård uden at have lagt mærke til , hvem han mødte undervejs . Der var folk , som kendte den navnkundige lærde og hilste ham med skyldig ærbødighed , og der var andre , som vidste god besked med den unåde , hvori han var falden , og som betragtede ham enten med skadefryd eller med hemmelig frygt som en mærkelig troldmand og sortekunstner . Men han genkendte hverken venner eller fjender , og først da han stod i sin stue , så han op og rev sig ud af sin dybe grublen . 
I en krog af vindueskarnappen sad der en underlig , forvokset mandsling med et kæmpestort hoved på den lillebitte krop , og da hr . Tyge var kommen ind og havde kastet kappe og hue , krøb dværgen frem og satte sig ved hans fødder . 
» Est det dig , Jep ? Er du ej ræd , at bysvendene skal kende dig fra den gang , du kastede strikken om graver Steffens Hals ? « 

» Jeg rejser med jer ! «  sagde mandslingen og lo veltilfreds  .  .  .  » Hvorhen går rejsen , Junker ! « 
» Langt bort , gode Jep ! Og med ringe håb om hjemkomst ! « 
Kun en halv mils vej fra Hamborg lå slottet wandesborg , der tilhørte den kongelige statholder i hertugdømmerne , hr . Henrik Rantzow . 
Det er en sen efterårsaften anno 1597 . Nogle bønder , der er blevne forsinkede i den nærliggende by , peger op mod et af slottets vinduer , hvorfra der endnu skinner lys . Det har rygtet sig , at wandesborg for tiden huser en mærkelig og navnkundig fremmed . Det er adelsmanden , Junker Tyge Brahe , som er statholderens gæst , forinden han rejser videre sydpå . 
Bønderne peger på det oplyste vindue og stikker hovederne sammen . Der går sære rygter om den fremmede Junker . Nogle siger , at han har måttet rejse ud af landet , fordi han var slig en arg skælm og kætter , at han hjalp troldkvinder fri fra bålet , ja , end ikke troede på mørkets herre og fyrste , og andre vil have hørt , at han skal have drevet slige ugudelige 

kunster , at man frygtede for , at han skulle bringe hele riget i fare og fortræd . 
Det kunne være snurrigt nok at vide , hvad han nu tager sig for deroppe i statholderens Stuer , hvorfra lyset skinner ud i den sene time . Dog er det rådeligere at skynde sig forbi . Og bønderne korse sig og fortsætte ilsomt deres vej forbi de anseelige volde , der omgiver slottet . 
--------------den fremmede Junker sidder alene i det store værelse , hvis vægge er betrukne med gyldenlæder , og hvor der står meget skønt og kunstfærdigt udført bohave . Lampen brænder på hans bord ; men det synes ikke at være hemmelige og gådefulde kunster , han er sysselsat med . Han sidder bøjet over blæk og pergament , og i sirlige , latinske strofer former han følgende Vers : 
» Danmark , hvad har jeg dig gjort , at bort så grumt du mig' stader i 
hvor kan , o fædreneland , du mig behandle som fjende i løftet jeg har jo dit navn ; det nævnes med hæder så vide ; sig , kan du vredes , fordi min virken har krandset med roes dig  ? Sig , hvo af dine børn har givet dig mere vel i ejet kan du vel vredes derfor , at højt på den hvælvede bue , fædreneland i dit navn jeg skrev i de blinkende stjærner ! Hvorfor nu støde mig bort i engang vil du sikkert mig mindes  ; kommende dage mit værd , min virken skal visselig fatte , børn af en senere slægt , på hvad jeg gav dig , skal bygge- 
han standsede lidt og strøg hånden hen over pandens dybe furer . Så skrev han videre : 

hjemløs blev jeg dog ej , om end fra Danmark jeg flygtede : hjem for den flygtende nu er hele det buede jordalt . 
Med mig , hvorhen jeg end går , er gud ; han ikke mig svigter . Vide om lande blev spurgt , hvad her jeg hæderligt vir ked . 
Kun i mit fædreneland , i Danmark fik hån jeg for hæder , trods at jeg ofrede glad min flid og min roes på- dit alter . Bort du støder mig nu — farvel dig frejdigt jeg byder : helligt og kært er for mig hvert sted under himmelens bue , hvor maje forstår , det er kunst at læse i blinkende stjærner . . . < 

nittende kapitel . 
I Prag . — hos kejseren . 
Ved den vestlige bred af moldaufloden , højt oppe over den gamle , bøhmiske hovedstad , ligger hradschin med den kejserlige Borg . Man ser herfra langt ud over byen med forstaden klein-seite , der ligger på selve bjergets skråning , og videre over til neu-prag , alt-prag og joseph-stadt , der er beliggende på den modsatte side af floden . 
I året 1601 havde Prag lutter snævre og smudsige gader , og størsteparten af husene var opførte af ler og træ . Men side om side med de simple bindingsværkshuse stod gamle , mægtige kirkebygninger , stadens tvende rådhuse og enkelte andre anseelige stenbygninger med tårne og spir , der havde været stærke nok til at trodse den ville hussiterkrig . 

skønnere end nogen anden del af staden var hradschin med sin kejserborg og sin domkirke , der begge var opførte under kejser Karl den fjerde . Vejen dertil gik over nepomuk-broen , opkaldt efter den hellige Johan af nepomuk , om hvem sagnet fortæller , at kejser Wenzel lod ham kaste fra midten af broen ud i floden , fordi den fromme præst ikke ville forråde , hvad dronningen havde skriftet for ham . — var man så kommen over nepomuk-broen , førte vejen videre op ad stejle og snævre gader gennem forstaden kleinseite , indtil man nåde hradschin . 
I denne nordvestlige kant af byen og ikke langt fra den kejserlige Borg lå et hus , som Rudolf den andens vicekansler , den nu hedengangne Jacob Curtius havde beboet . Det var et pynteligt og anseeligt stenhus , hvis forside vendte ud til lorettopladsen , medens der bag ved det lå en stor frugt- og blomsterhave , og denne strakte sig op til de nærboende capucinermunkes klosterhave . 
På forskellige tider ved dag og nat kunne man høre capucinerklosterets klokke kalde munkene til andagt , og det fortaltes , at den lærde , fremmede adelsmand , hr . Tyge Brahe , som med sin familie og sine disciple havde taget ophold i det curtiusske hus , havde følt sig højlig forulempet deraf . Straks efter sin ankomst til Prag , 

i foråret 1599 , var hr . Tyge flyttet ind i huset på lorettopladsen , men han havde den gang kun boet der i kort tid . Det lod til , at hr . Tyge Brahe havde ondt ved at finde sig tilrette både det ene og det andet sted . Flan havde klaget over capucinerklosterets klokker , og ikke heller kunne han vænne sig til stadens umiddelbare nærhed . Han trængte til landlig ensomhed for at kunne trives , og hans kejserlige majestæt , Rudolf den anden , der havde givet den navnkundige danske astronom mange beviser på sin nåde , var også på dette punkt kommet ham i møde . Kejseren havde stillet ham valget mellem tre af sine lystslotte , og hr . Tyge havde foretrukket benatky , der lå hen ved seks timers vej fra Prag . 
Men heller ikke her kunne den lærde Junker slå sig til ro , skønt slottet havde en herlig beliggenhed på et højdedrag ved iserflodens bred , omgivet af frugtbart agerland og frodige vinhaver . Kun et Års tid forblev fir . Tyge Brahe på benatky , og derpå var han vendt tilbage til det curtiusske hus , som kejseren imidlertid havde ladet indrette således , at det i alle flenseender egnede sig til at være bolig for en astronom . 
Nu var året mere end halvvejs til ende , og efter sin nye indflytning , som var foregået den 25de februar anno 1601 , havde hr . Tyge 

ikke klaget over capucinermunkenes klokkeringning . Mellem påske og pintse havde han fejret sin næstældste datters , ærlig og velbyrdige jomfru Elisabeth Brahes bryllup med den westphalske adelsmand Frands Tengnagel , der i sin tid havde opholdt sig som discipel på Uranieborg , og siden hen havde den navnkundige lærde udelukkende været optaget af sine astronomiske studier og observationer . 
— — i huset på lorettopladsen var der en stor tårnstue , hvis vinduer vendte ud til . Haven , og i denne stue fandtes den store , forgyldte himmelglobus , som havde stået i bibliotteket på Uranieborg , og desuden forskellige bøger og kunstsager , anbragte nøjagtig på samme måde som i fordums tid . Det så ud , som om en kærlig og betænksom hånd havde ordnet det således , for at værelsets beboer skulle glemme , at han levede på et fremmed sted . Også mønstret i væggenes gyldenlæders tapet var det samme ; ruderne havde broget farvet glas , og foran en vinduesfordybning stod Junker Tyges arbejdsbord . — 
her sad — en dag hen på efteråret — en kvinde , som begyndte at blive lidt tilårs ; men der var en velgørende , stilfærdig hygge over hendes matroneagtige skikkelse ; hendes ansigt var sundt og blomstrende , og fra hendes 

øjne udstrålede så megen godhed , at man måtte kalde hende vakker og indtagende , skønt hun havde fyldt sit syv og fyrretyvende år . 
I vinduesfordybningen lige overfor hende sad en fremmed , hvis rejsedragt tydede på , at han var kommen langvejs fra . Han lyttede ivrig til , hvad hun fortalte ; men det hindrede ham ikke i af og til at dreje hovedet om mod vinduet , som om han hvert øjeblik ventede at høre skridt udenfor , og på samme tid snoede han af alle kræfter spidserne på sit gråsprængte , krusede mundskæg og nikkede med en egen , alvorlig betænksomhed . 
» Og ser i nu , mester Gemperlin , «  sagde den godlidende husfrue ,  » det er sådan fat med min kære husbond , at han ej mere synes at kunne føle nogen tryghed eller glæde i sit sind . Kejseren har givet ham snart et , snart et andet bevis på sin store nåde , men desuagtet er min kære husbond opfyldt af en idelig , nagende uro . Med rastløs Iver fordyber han sig i sit arbejde , under sig knapt nogen søvn eller hvile ; men ej en gang hans kunst kan således som i fordums dage sænke fred i hans hjerte  .  .  . I vil snart kende det på ham , når i taler med ham  .  .  . « 
Tobias Gemperlin sad tavs en lille tid , og der var så stille i stuen , at man kunne høre den hvislende lyd af løvet , når det blad for 

blad faldt ned på jorden . Men endelig så han op og sagde med en vis forlegenhed , der tog sig helt snurrig ud  : 
» Jeg kunne have lyst til også at spørge jer om , hvorlunde det går med Junker Tyges søster , Fru Sophie Brahe ? I må vide , at jeg en gang lovede at digte en vise til hendes bryllup ; men jeg har intet hørt om , at hun og hr . Erik har tænkt på at sætte Bo , skønt trolovelsen tykkes mig gammel nok dertil  .  .  . « 
» Erik lange rejser endnu omkring for at trænge til bunds i guldmagerkunstens hemmeligheder , og Sophie Brahe venter trofast på ham . Armod og gæld har nødet dem til at tøve med brylluppet . Dog nu skriver den gode Sophie til mig , at det ej skal opsættes længer , men holdes til næste år , hvor fattige de end er  .  .  . Gud bedre det for den kranke lykke , de har fået  .  .  . « 
Denne gang tav mester Gemperlin så længe , at det syntes , som om han ikke havde flere spørgsmål på hjertet , og det var Fru Kirstine , der atter begyndte samtalen . 
» Fortæl nu om eder selv , kære mester ! «  sagde hun .  » De sidste år , i var på hveen , var i jo tillige kongens maler , og i havde fuldt op at gøre ; mangt et herligt billede har i udført . Hvi kunne i beslutte jer til at forlade Danmark , hvor i var bleven som hjemme ? « 

» Nu — om i vil vide det , «  svarede mester Gemperlin ,  » så længtes jeg efter vor Junker , efter jer , Fru Kirstine , og efter eders børn . Jeg drog ind i landet med eders husbond den tid , vi begge var unge ; i en og tyve år holdt vi sammen , og da man ej længer skønnede på ham og hans kunst , da tyktes det mig , at der ej heller var noget for mig at gøre  .  .  . Hverken vin eller Mumme smagte mig længer , og jeg kunne end ikké bekvemme mig til at synge den fattigste vise  .  .  . « 
» I var alle dage en trofast ven ! «  sagde Fru Kirstine og rakte mester Gemperlin hånden .  » Kan noget endnu glæde min husbond , da vil det være at gense jer ! « 
» Men hvor bliver junkeren af ? I siger , at han er hos kejseren — men dagen er jo snart til ende ! « 
Og mester Gemperlin rejste sig utålmodig og åbnede et vindue ud til haven . 
Det gule , visne løv dækkede jorden mellem Frugttræerne , og luften , der strømmede ind , var klam og tåget . Men man kunne skelne en sti , der løb tværs over en af plænerne , og ad den vej — sagde Fru Kirstine — plejede Tyge Brahe at komme hjem . — — 

slotshaven , som stødte op til den kejserlige Borg , var på alle sider omgiven af høje mure , og indenfor disse snoede sig en dækket gang , der stod i forbindelse med den fløj , hvor kejser Rudolf den anden havde sine daglige værelser . Det hændte , at hans kejserlige majestæt i uger og måneder ikke forlod disse enemærker , og sine spadsereture indskrænkede han til den dækkede gang , der var indrettet så sindrigt , at han kunne være sikker på , at hverken nysgerrige eller fjendtlige øjne kunne udspejde ham og ej heller noget forvorpent angreb rettes mod hans liv ; thi det forholdt sig således , at hans nåde nærede en uophørlig frygt for allehånde usynlige farer . I synderlighed når disse tanker fik magt over ham , nægtede han hårdnakket at modtage sine rådgivere ; endogså afsendinge fra fremmede hoffer måtte vente i mange dage på at få foretræde , og imens hobede dokumenter og aktstykker sig op i kejserens gemak , eftersom hans kejserlige nåde jævnlig følte sig så ilde oplagt , at han end ikke kunne overvinde sig til at sætte sit navn under dokumenterne . Tilmed var der helt andre ting , der sysselsatte ham : alchymien og astrologien og desuden hans store kunstkammer , der indeholdt en større samling af kostbare rariteter , end der fandtes noget andet sted i Evropa . 

kejser Rudolf var nu ni og fyrretyve år gammel , men så meget ældre ud . Det sygelige udtryk i hans fine , ovale ansigt var blevet endnu mere fremtrædende i årenes løb , og i hans øjne var der et uroligt , flakkende glimt , der tændtes og slukkedes igen uden nogen synlig , ydre anledning . Det traf sig ofte , at kejseren i timevis sad i tavs og stirrende grublen uden at have tanke for , hvad der foregik omkring ham . 
Hans kejserlige majestæt havde just med stor heftighed affærdiget sin sekretær , gehejme-råden Johan barvitius , der havde formastet sig til at besvære sin kejserlige herre med kedsommelige regeringsforretninger . Kejserens utålmodighed' havde denne gang fået slig overhånd , at han havde kastet en stor hob dokumenter efter hr . Johan barvitius , idet denne skyndsomt forlod gemakket . Nu stod hans kejserlige nåde ved vinduet og trommede af alle kræfter på ruden , og han blev ustandselig ved dermed , heftigere og heftigere , indtil en pyntet og guldbaldyret page efter gentagen , frygtsom banken trådte ind og meldte : 
» Hr . Tycho Brahe lader sige , at han er tilsagt til f'oretræde , og at han venter på eders majestæts befalinger  .  .  . « 
Kejseren vendte sig hurtig om , og hans mine opklaredes : 

» Junker Tycho skal være os velkommen ! « 
Pagen forsvandt bukkende , og straks efter trådte Tyge Brahe ind . 
Der var foregået en påfaldende forandring i hans udseende . Hans skikkelse syntes mindre bred og mindre rank ; udtrykket i hans ansigt var blevet barskere , pandens furer dybere end før . 
Kejseren trådte et par skridt frem og rakte ham hånden . 
» Hvi går det , Tycho ? Hvordan forliges i nu med eders medhjælper , doktor Kepler ? Mon det bliver det copernicanske eller det Tychoniske verdenssystem , der skal være gældende for vore efterkommere ? Gør i god fremgang med eders månetheori og med udarbejdelsen af de nye planettavler , som i til vor ihukommelse vil kalde de rudolfinske — af hvad årsag vi ikke noksom kunne takke eder og doktor Kepler  .  .  . « 
Kejserens spørgsmål fulgte hurtig og ustandselig efter hinanden , og han fortsatte uden at vente på svar : 
» Vi læser jævnlig — og ofte indtil langt ud på natten — i eders herlige skrift , astronomiae instauratae mechanica , som i overrakte os ved eders ankomst til Prag . Men det tykkes os dog , at i ikke helt og ganske burde vende jer fra de egentlige hemmelige videnskaber , magien og de kabbalistiske mettoder — vi sysselsætter os selv 

flittig dermed . Det er ej godt at vide , hvad der tjener en bedst  .  .  . « 
Det sælsomme , flakkende glimt skød frem i kejserens øjne , og han gik nogle gange hastig frem og tilbage på gulvet  .  .  . 
» Tag plads , Tycho Brahe ! «  vedblev han lidt efter .  » Vi ønsker at tale i fortrolighed med jer  .  .  . «  kejseren satte sig i en bred armstol og gav sin gæst et vink til at slå sig ned i hans umiddelbare nærhed  .  .  .  » Det er faldet os ind at høre eders mening om en sag , der ligger os på sinde  .  .  . «  hans nåde tav lidt og begyndte derpå i en halvt hviskende tone : 
» Sig os det i fuld oprigtighed , gode Tycho — kender i noget virksomt middel til at holde sig de onde ånder fra livet ? I skal vide , at man har fundet på at lade capucinerne derinde opsende bønner for os ! Hø , hot tror i måske , det har hjulpet ? «   .  .  . Kejseren lo med en tør og spottende latter  . . .  » Vi kan betro jer , at det tværtom er blevet værre end nogensinde forhen ! Nu bliver vi først pint rigtig til gavns — ja , pint således , at det tykkes os , som om munkene og djævlen have bemægtiget sig hver sin part af vor arme sjæl , og de slider og trækker hver til sin side , så vi aldrig har rist eller ro  .  .  . « 
Hans nåde havde bøjet sig frem og mumlede de sidste ord ganske sagte , og på samme tid var der et ivrigt og anspændt udtryk i hans øjne . 

Tyge Brahe rystede på hovedet . 
» De djævelske ånder bestå fornemmelig af vore egne onde og syge tanker ! Jeg formener , at det kommer an på eders majestæt selv , om i vil forjage dem  .  .  . « 
Kejseren så hurtig op . 
» Og hvorlunde skulle vi da bære os ad ? « 
» Ved at betragte himlens stjærner , som er over eder , og jordens myldrende liv , som åbenbarer sig for eders fødder ! Suspiciendo despicio — ved at se op , ser jeg ned ! Despiciendo suspicio — ved at se ned , ser jeg opad ! Overalt i naturen , over og under mig , ser jeg guds åbenbaring — og deri finder jeg det middel , som jager de onde ånder på flugt  .  .  . « 
Kejseren stirrede grublende ned for sig . 
» Kan hænde , i har ret ! Vi har erfaret , at når der ikkun tindes os ro , så vi uforstyrret kunne hengive os til vore granskninger og andre yndlingssysler , da kommer der en livsalig glæde over os , ligervis som når vi fordybe os i samtaler med de lærde mænd , med hvilke vi ynde at omgive os  .  .  . Men man kan ej lade os i fred ! Man forfølger os med regeringssager , med rigets finantser , ja , man undser sig end ikke for at tale til os om valget af vor efterfølger . .  . Guds død og sacrament ! Vi skulle vide at holde os disse og de øvrige djævelske plage-ånder fra livet ! « 

ved tanken om disse genvordigheder fortrak kejserens ansigt sig i det heftigste raseri ; han sprang op og begyndte at gå ilsomt frem og tilbage , og det varede en rum tid , før han havde genvundet sin rolighed . Men da han omsider tog ordet igen , lød hans stemme dæmpet og noget tilsløret , som den plejede : 
» Har i noget ønske , Junker Tycho — så beder vi jer frit udtale det . Vi have ej heller glemt vort løfte om at tilstå eder et Len og sikre eder så meget jordegods her i Bøhmen , at i kan føle jer tryg for eders families fremtid . Men i må kun have nogen tålmodighed , indtil vi får stunder til at tage os af denne sag  .  .  . Det er os kært , at i nu synes at finde eder tilrette i det curtiusske hus , og vi tænker snart på at gæste jer igen for at tage eders mange mærkelige instrumenter i øjesyn  .  .  . « 
Uden overgang , på en urolig , springende måde , gled kejseren fra det ene emne til det andet , og det var nær ved mørkets frembrud , da audiensen var til ende , og hr . Tyge fik lov til at forlade de kejserlige gemakker . 
Idet han gik over den åbne plads foran slottet , blev han standset af en person , der skråede lige over mod ham . . Det var en lang , knastør skikkelse med et ansigt så skarpt og kantet , som om det var hugget ud i sten ; men 

de små , livlige øjne lyste af ærlighed og godmodigt lune . 
» Ej se , velbyrdige hr . Tycho Brahe ! Kommer i nu atter fra kejseren ? I er for sanden den mest foretrukne blandt alle hans kejserlige majestæts omgivelser ! Hvo der havde lykken med sig som i ! « 
Tyge Brahe var bleven stående og rakte den fremmede hånden . 
» Den lykke bør i min tro ej misunde mig , gode Kaspar von Muhlstein ! «   .  .  . Der kom et stramt smil i hr . Tyges ansigt , og han tilføjede :  » I mindes vel , at i den tid , jeg boede på benatky , plejede jeg at kalde jer en møllesten , der var hængt om min Hals , efterdi jeg havde så grumme møje og besvær med at få jer til at betale min tilgodehavende løn , hvilket påhvilede jer som kejserens intendant og forvalter  .  .  . « 
» Nu , hvad skulle vi gøre , velbyrdige Junker , «  nikkede hr . von Muhlstein godmodig —  » når vi ej havde hvid eller skilling tilbage i skatkammeret ! « 
» Jeg er også kommen til den erkendelse , at jeg gjorde jer uret ! «  vedblev hr . Tyge .  » Det var ej jer alene , som var møllestenen — jeg mærker nu , at jeg slæber den med mig overalt ; end ikke kejserens yndest kan forårsage mig den tilfredshed , som jeg vel burde føle  .  .  . 

ser i , gode ven — derfor skal i ej tale for meget om min gode lykke  .  .  . « 
Hr . von Muhlstein betragtede den lærde Junker med et prøvende blik . Så rystede han helt betænksomt på hovedet og sagde : 
» Når jegser nøje på jer , velbyrdige Junker , da skønner jeg , at i har forandret jer lovlig meget , siden jeg første gang traf jer i brag . Men i bør ej lade det slette lune få overhånd , hvilket ikkun tjener jer til skade på sundheden og i utide vil gøre ende på eders liv ! I må lade grillerne fare og holde jer lystig med eders venner her i staden ! Jeg ved , i er buden til selskab den 13 . Octobris hos hovmesteren grev Rosenberg . Dér forsømmer i vel ej at komme ? På gensyn , velbyrdige hr . Tycho Brahe ! « 
Den lange , kantede skikkelse bukkede med gravitetisk anstand og gik videre over slotspladsen , medens hr . Tyge fortsatte sin vej til den modsatte side . 
Han gik langsomt og med bøjet hoved , og således så mester Gemperlin ham komme gennem haven , der stødte op til det curtiusske blus . — — 

tyvende kapitel . 
Tyge Brahes død . 
Det var den 24de oktober 1601 . I huset på lorettopladsen var vinduerne blindede i den store stue , som lå ud til haven . Der var blevet redet et leje på løjbænken derinde ; thi sengeherberget var blevet den syge for kvalmt , og han havde forlangt at blive flyttet ind i stuen , hvor den store himmelglobus og forskellige af hans astronomiske instrumenter var opstillet . 
På et bord ved siden af løjbænken var der hensat et par kjærtestager , og skæret faldt på den syges ansigt , der var blevet underligt smalt og indfaldent . 
Omkring hovedgærdet knælede Junker Tyges hustru og børn — alle undtagen den ældste søn Tyge , der var på rejse langvejs borte . — ved fodenden stod en slankt bygget mand med åndfulde , fint formede træk . Det var astronornen 

Johannes Kepler , som i hen ved to år havde opholdt sig hos Tyge Brahe i Prag . Adskillige stridspunkter og mangen ilter disput havde der været mellem den danske astronom og hans lærde medhjælper ; men nu var al uenighed glemt , og Kepler betragtede med tårefyldte øjne den døende mester , hvis geni han forstod at skatte bedre end nogen anden . — henne i en krog af stuen , halvt skjult bag vinduesforhænget , sad en mand med gråsprængt hår og knebelsbart . Han støttede panden mod sine hænder , og tårerne trillede ham ned ad kinderne , indtil de tabte sig i det stærke , krusede mundskæg . Og så hensunken var Tobias Gemperlin i sin sorg , at han end ikke lagde mærke til en stakkels dværg , der var krøben sammen ved hans fødder og i ét væk rokkede frem og tilbage med sit store , vanskabte hoved . — 
for en halv snes dage siden var Tyge Brahe kommen syg hjem fra et gilde hos hovmesteren grev Rosenberg . Og sygdommen havde hurtigt taget overhånd med heftig feber og svære lidelser . Han vidste , at døden nærmede 
°g han havde kaldt sin familie og sine disciple til sig . Han havde takket sin hustru for al den kærlighed , hun havde givet ham , for alle de gange , hun havde mildnet hans alt for barske og iltre sind . Han sagde til hende , at hun ligesom den lyse stjærnehimmel havde fyldt 

hans hjerte med glæde i de mange år , de havde levet med hinanden . Dernæst havde han taget afsked med sine børn og sine medhjælpere ; han havde bedet Johannes Kepler om at fortsætte hans værk , og for sidste gang havde han trykket mester Gemperlins hånd og takket ham for alt godt venskab . Så bad han dem hilse hans venner og slægtninge i Danmark og bringe dem hans sidste farvel  . . . . 
Men ud på natten var den syge atter falden i vildelse ; han vendte sig urolig på sit leje , og nogle gange rejste han sig op som i stor angst og bad med høj røst , at gud ville forunde ham den trøst , at han ikke måtte have levet forgæves  .  .  . 
Siden hen havde han ligget stille som i en dyb søvn , og de ventede ikke , at han mere ville komme til sig selv . 
Således var timerne gåde , tunge og langsommelige , indtil de blev opmærksomme på , at den syge slog øjnene op og så sig omkring . Han syntes atter at være ved fuld bevidsthed ; hans blik var roligt , uden feber eller forvirring . 
Han så længe fra den ene til den anden , og det syntes , som om han kæmpede for at få ordene frem ; men efterhånden som han talte , blev hans stemme tydeligere og stærkere : 
» Jeg har haft en underlig drøm  .  .  . Det var aften , og jeg var hjemme igen  .  .  . Sundet 

mellem Skånes og Sjællands kyster har aldrig været så blankt , himlen aldrig dækket så tæt af stjærner  .  .  . Jeg så dem på én gang oven over mig og dybt nede i det stille vand  .  .  . Og de funklede og lyste over Uranieborgs tårne  .  .  . Jeg så mine yndlingsstjerner , cassiopeia og Capella , plejaderne og den røde aldebaran  .  .  . men de var blevne større og mere strålende  .  .  . det tyktes mig , at jeg var kommen dem nærmere . . . « 
De havde bøjet sig frem og lyttede efter hans ord . Stemmen var atter bleven svagere . men ordene tog voksende fart , som om det lå ham på sinde at fortælle sin drøm til ende , inden døden overraskede ham . 
»  .  .  . Medens jeg stod således , svandt Uranieborg langsomt bort for mine øjne — dets spir og tårne , siden dets mure , indtil der ej var sten på sten tilbage  . . . og mit hjerte blev greben af bitter sorg , thi det syntes mig som et varsel om , at mit værk ville dø med mig .  .  . Da så jeg atter op mod himlen , og stjærnerne lyste og funklede som før i én uendelighed  .  .  . 
.  .  . Jeg følte som så mange gange tilforn : at himlen hvælvede sig større , med videre horisont , over dette sted end over nogen anden plet af jorden , på hvilken min fod havde trådt  .  .  . Det var , som jeg stod på et skib ude på det åbne hav — intet foruden himmel og stjærner var der at øjne  .  .  .  . 

.  .  . Så dukkede der en skikkelse frem  .  .  . «  medens Tyge Brahe talte , søgte hans blik hen til fodenden af sengen , hvor Johannes Kepler stod , og det så ud , som om han ville vinke ham nærmere hen til sig . 
»  .  .  . I denne skikkelse genkendte jeg-dig , min Johannes ! Da forstod jeg , at mit værk intet ville dø med mig .  .  . Du skulle fortsætte det , og andre følge efter , og i skulle bygge videre på den grund , jeg havde lagt , søge længere frem ad de veje , jeg havde peget på . Og således skulle endog disse landflygtighedens år , hvor mit hjerte blev tungt og sygt af brændende ve og længsel — blive til gavn for uranias kunst  .  .  . « 
Han havde prøvet på at rejse sig over ende , og for sidste gang lyste tankens ild i hans blik og stemme . Så faldt han langsomt tilbage på puden  .  .  . 
De knælede alle omkring hans leje .  .  . Og gennem vinduesforhænget skimtedes den gryende morgen . Men henne ved dødslejet brændte endnu kærterne — ingen tænkte på at slukke dem — og de skinnede som to stjærner , der lyste for ham ind gennem dødens hemmelighedsfulde port . 

et og tyvende kapitel . 
En epilog . 
Kirkeklokkerne ringe i Prag . Gaderne er strøede med fint sand og grønne kviste . Langs husrækkerne står folk opstillet i tætte skarer . 
Oppe fra hradschin , ad forstaden klein-seites snævre og krogede gader , over nepomuk-broen og gennem gaderne i alt-prag bevæger sig et stort og pragtfuldt sørgetog . Først kommer marskaller , bærende brændende kærter og iførte lange sørgeklæder , smykkede med familien Brahes våben . Derefter bæres et sort damaskes banner , på hvilket den hedengangnes navn og våben er prægtig baldyret i guld . Så følger hans livhest , pyntet med et sort fløjls dækken , og efter hesten bæres endnu et .sort banner , og så følger atter en hest , der bærer et dækken af engelsk klæde . Nu kommer flere marskaller . En holder en hjælm , der er overtrukken med 

fløjl og har fjer i samme farver som det braheske våben , en anden bærer et par gyldne sporer , som hviler på en sort pude , en tredje en forgyldt kårde og en fjerde et Skjold , hvori ligeledes ses brahernes våben . Og endelig kommer båren . Den er indhyllet i et langt fløjls dækken og bæres af tolv kejserlige drabanter . 
Nærmest efter kisten går den afdødes yngste søn , Jørgen Brahe — den ældste , Tyge , er endnu ikke nået hjem fra sin rejse . Så følger flere af kejserens råder , mange fornemme adelige og derefter Tyge Brahes disciple og medhjælpere . Først nu kommer den afdødes enke , der føres af to fornemme , gamle adelsmænd , og dernæst hendes tre døtre , Magdalene , Elisabeth og Cecilie , der ledsages på samme vis , medens en mængde af Prags damer , adelige og borgerlige , slutter processionen . — — 
toget bevæger sig langsomt og besværligt frem gennem menneskemængden , ad byens Hovedgade , indtil det drejer til venstre og gennem endnu flere snævre gader når ind på den åbne plads , hvor teynkirken hæver sine dystre tårne mod den grå efterårshimmel . 
Følget ordner sig i kirkens skib , og nu dirrer det sidste , dumpe klokkeslag gennem luften . Kirkedørene stå åbne , og udenfor flokkes mængden sammen . Der er så stille , at 

man endogså herude kan høre hvert ord af den lange sørgetale . 
Foran den åbne grav — ved den første pille til venstre fra koret — står doktor Johannes Jessen fra Wittenberg , og han taler på latin , sirligt og pynteligt . Han berømmer den hedengangnes fortjenester , nævner ham ved siden af hipparch , ptolemæus og copernicus . Og han siger til sidst : 
»  .  .  . Han levede således , som det sømmer sig en Christen og en lærd mand . Han havde stor kærlighed til sin hustru og gjorde hende lykkelig ; sine børn holdt han til gudsfrygt og dyd . Han var venlig mod fremmede , gavmild mod fattige . I alle sine handlinger var han frimodig og ærlig . Der var sandhed og styrke i hans ord , kløgt i hans råd . Han kendte intet til hykleri og falskhed , men sagde stedse sin mening rent ud , af hvad årsag han vel skabte sig mere end én fjende . Han var alene karrig på tiden ; thi han stræbte efter at være alle til nytte , men ej nogen til skade ----------- « 

