Indledning . 
På den . smukke promenade ved det stærkt besøgte tyske badested nauhejm , spaserede en ældre , dansk dame , støttet til sin jomfrues arm . De kloge øjne så ud over den skarpt buede næse og den energiske mund og hage med et spejdende blik til alle sider . 
„ Jeg ser dem heller intetsteds i dag , “ udbrød frøkenen omsider . 
Jomfruen , som efter den lange taushed i hvilken de havde vandret frem og tilbage , pludselig blev reven ud af sine egne drømmerier , så op med et hurtigt : „ Hvem mener den nådige frøken ? “ 
„ Naturligvis barnet med den sygeligt udseende moder , “ svarede frøkenen , „ vi plejede jo altid at møde dem på denne tid her på promenaden , men hverken i går eller i dag har jeg set noget til dem . “ 
„ De er måske afrejste , “ mente jomfruen , „ det vil jeg nemt kunne skaffe frøkenen at vide — —  “ 
„ Nej tak , det skal jeg have mig frabedt , lille Meyer “ , afbrød frøken rosgård sin jomfru lidt kort . „ Ingen udspørgen om nogetsomhelst , og ingen svar på udspørgen om os , det have 

vi jo tidligere talt om . Forresten troede jeg , det faldt af sig selv , da de jo hverken kan tale eller forstå tysk . “ 
„ Men en af stupigerne har været i Danmark på et hotel i et halvt år , og leg kan da forstå det meste af hvad hun siger , “ indvendte jomfruen lidt mut . 
„ Ja , ja , tal de så med hende om hvad de vil , kun ikke om mig , ogforlang heller aldrig oplysninger til mig , jeg- hader al fritten , det ved de . “ 
Da frøken rosgård næste dag spaserede alene i en af alleerne , så hun det savnede barn sidde ene på en bænk , optaget af at ordne nogle smukke , ville blomster . 
Den danske frøken , som i de fjorten dage , hun havde tilbragt ved badestedet , havde levet strengt isoleret , hvilket var faldet hende så meget lettere , som ingen af de andre kurgæster havde syntes hende tiltalende , havde i de sidste fire dage interesseret sig lidt for det dejlige ti-elleveårs pigebarn ; det var kun barnets store skønhed , der havde vakt hendes opmærksomhed , thi intet ord var hidindtil vekslet imellem dem ; de havde kun en gang smilet til hinanden , efter at de en dag flere gange havde passeret hinanden , den lille med sin gulblege moder under armen , frøken rosgård støttet til sin jomfru . 
Måske var det dette  .smil , der nu fik barnet til at nikke venligt og flytte sine blomster til side , som for at indbyde damen til at tage plads hos sig . Frøken rosgård , som for første gang havde vovet sig ud alene , hun følte sig allerede noget bedre , var lidt træt , og tiltrukket af det yndige ansigt og søde smil , satte hun sig hos barnet på bænken , med et venligt nik . 
Hun kunne godt læse enhver tysk bog , men , da hun aldrig 

havde talt tysk , holdt hun ikke af at indlade sig i samtale , det var såmænd besværligt nok at finde de ord , hun nødvendig måtte- benytte sig af på hotellet . 
Den lille pige så på hende med et smil , så samlede hun et par ville roser til en lille buket og rakte den henimod frøkenen , idet hun til dennes store forundring på dansk sagde : „ Holder de af ville roser ? Vil de have disse ? “ 
„ Tak lille ven , “ svarede frøkenen , idet hun rakte hånden ud efter blomsterne , „ nå , så du er et dansk barn ? “ 
Pigen rystede smilende på hovedet . „ Nej , jeg er egentlig tysk , for jeg er født her i Tyskland . Men jeg vidste , at de var dansk , for jeg har hørt dem tale dansk med hende , de gik med under armen . “ 
„ Og du er så godt inde i det danske sprog , at man ikke engang kan høre , du er en lille tysker , “ udbrød frøken rosgård , stadig højst forbavset . 
„ Det går nu alligevel ganske naturlig til , “ lo barnet , „ for moder og jeg tale altid  « dansk sammen . Stakkels moder er født i Danmark og fader var også dansk , men ham har jeg aldrig set , han var død førend jeg blev født , “ pludrede den lille pige videre . „ Se nu er min buket færdig , er den ikke nydelig ? “ vedblev hun , idet hun holdt den ivejret , den bliver moder nok glad for . Stakkels moder , bare hun måtte blive helt rask her , men jeg synes snarere at hun bliver dårligere . Hun spiser næsten ingenting og nu har hun været sengeliggende i tre dage . “ 
„ Så er det derfor , jeg ikke har set dig og din moder på promenaden i disse dage , “ sagde frøken rosgård deltagende . 
„ Ja , og de kan tro , det var kedeligt at sidde indelukket i hele to dage , “ svarede det livlige barn . „ Jeg blev derfor 

også glad , da sygeplejersken overtalte moder til at lade mig gå ud i dag , for moder holder ikke af at lade mig gå alene , “ og pigen rystede på hovedet over hvad hun syntes var en urimelighed . 
„ Det holder jeg med din moder i , “ og frøkenen nikkede energisk med hovedet . „ Sig til hende , at ønsker hun , du skal have nogen at spasere med , så kan du hver formiddag kl . 12 og hver eftermiddag kl . 6 komme til at gå med mig . Jeg er hendes landsmand og hedder frøken rosgård fra Rosgårdsholm . Måske kender hun vor slægt , den er godt kendt derhjemme , “ tilføjede hun med nogen selvfølelse , jeg hører til familien rosgård fra rosgårdseje . “ 
„ Så hedder jeg halvvejs det samme som de , “ smilede barnet , hvem det store navn slet ikke havde imponeret , „ for jeg hedder Eva Ross . “ Hermed nikkede hun og forsvandt . 
Da frøken rosgård noget senere vendte hjemad , traf hun ved indgangen til hotellet på gode bekendte fra hjemmet , godsejer Ernst med frue og søn . Glæden var gensidig . Familien var ankommet aftenen forud og skulle allerede om et par dage videre sydpå . De vare spaserede til badehotellet for at hilse på deres kære , gamle veninde og få hende med på en køretur samme eftermiddag , ud i den smukke omegn . Dette gik frøkenen gerne ind på , og først hen ad aften vendte hun atter hjem til sit eget hotel , hvor jomfruen modtog hende med den forbavsende udtalelse : 
„ Gud være lovet , at frøkenen endelig kommer , her har allerede tre gange været bud , om den nådige frøken ikke var kommet hjem , for hun dør nok snart , men hun kom herned og sagde , at hun gerne ville tale med frøkenen , for da 

hun er så syg , kan hun ikke komme ned til frøkenen og beder derfor den nådige frøken ulejlige sig til hende . “ 
Frøken rosgård stirrede på sin jomfru , hun var ikke langt fra at tro , at hun var sindsforvirret . Da hun omsider , næsten åndeløs standsede , udbrød hendes herskab : 
„ Men menneske tal dog så man kan forstå det . Hvad er det for en „ hun “ som dør , og en „ hun “ som har været herinde for at bede mig komme til sig , forklar mig det ordentligt . “ 
Jomfruen samlede sig lidt og forklarede da nogenlunde forståeligt , at den lille piges moder var dødssyg , men ønskede inderligt at tale med den danske dame , og bad derfor frøkenen ulejlige sig op til hende , så snart hun kom hjem . 
„ Og her har været bud tre gange , siger de ? Hvor er hendes værelser ? “ Efter at have fået dette at vide , skyndte frøkenen sig , så hurtig hendes endnu svækkede kræfter tillode hende det , til den syge dames værelser . 
Sygeplejersken åbnede døren da hun bankede på , men næppe var hun kommen over tærskelen , førend den høje , tyske pige med en alvorsfuld rysten på hovedet sagde : „ De kpmmer desværre for silde , nådige frøken , for fem minutter siden døde den stakkels syge dame . “ 
Frøken rosgård måtte nu ty til sine tyske kundskaber og stødte da frem i korte sætninger : „ Jeg kom først hjem i dette øjeblik . Hun ville tale med mig — ved de hvorom ? “ 
Sygeplejersken forklarede nu , at den afdøde , da barnet kom hjem med sine blomster , havde ligget i en døs . Da hun en times tid senere var vågnet af denne og havde nydt lidt the , havde den lille pige givet hende blomsterne og fortalt om sit møde . Moderen var bleven heftig bevæget ved at høre , 

at der var en landsmandinde af hende på samme hotel og havde ivrig fordret , at man skulle bede denne komme til hende , hun ville vist ikke afslå en døendes bøn . Da hun fik at høre , at frøkenen var kørt ud , var hun bleven meget urolig , havde forlangt papir og blyant og var begyndt at skrive ; hun var imidlertid snart bleven træt og havde atter sendt bud . Da dette også var forgæves , skrev hun atter ivrig , drak af og til vin og skrev så videre , indtil blyanten omsider faldt ud af hendes hånd . Så bønfaldt hun både barnet og sygeplejersken om bestemt at love sig , at det skrevne , ufuldendt som det var , i tilfælde af at hendes død indtraf før det blev fuldendt , skulle gives til den danske dame . Hun havde set på , at det blev puttet i en konvolut og lukket til , og fik det lagt på sin seng , hvor hun lagde hånden ovenpå det ; der lå det endnu . 
I dette øjeblik åbnedes døren ind til sygeværelset , og Eva stod i den , bleg og forgrædt . Da hun så frøken rosgård , rakte hun begge sine hænder ud imod hende og sagde hulkende : „ O , kom ind med og sig mig , om det er sandt , at min moder er død ; jeg troer- det ikke , hun ligger som hun sov . “ 
Havde barnet kendt frøken rosgård fra sin fødsel , og Havde hun i uger studeret på at vinde hende for sig , ville hun ikke have kunnet vælge en bedre fremgangsmåde . Hendes tillid rørte det forunderlige , ofte strenge og dog så letbevægelige , ældre menneskes hjerte ; med tårer i øjnene lagde hun armen om barnets Hals og gik med hende ind til den døde moder . Dog fornægtede hendes praktiske Sans sig ikke ; i døren vendte hun sig om mod sygeplejersken med det spørgsmål : „ Er hotelejeren underrettet ? ‘ 

„ Endnu ikke , nådige frøken , “ lød svaret . 
„ Vil de være så god at sørge for , at det skeer , “ og så først fulgte hun barnet . 
Det var sørgeligt , men ikke vanskeligt at gøre den lille begribeligt , at døden virkelig havde berøvet hende den eneste slægtning , hun nogensinde havde kendt . Da sygeplejersken vendte tilbage , lå hun på knæ ved moderens seng og hulkede , som om hendes hjerte skulle briste . 
Hotelejeren var ikke hjemme , man ventede ham først om en times tid . Frøken rosgård stod endnu med det ulæste brev i hånden , som Eva havde rakt hende , og så alvorlig på det grædende barn . Omsider spurgte hun : „ Bliver de her i nat ? og hvor ? 
„ Ja , jeg mente at våge i værelset her ved siden af . “ 
„ Vel , få så en seng sat op derinde til barnet ; sørg for at hun snart får en kop the og lidt aftensmad , og læg hende så til ro , vil de “ ? 
Sygeplejersken bøjede hovedet . „ Den nådige frøken vil imidlertid gøre os alle en stor tjeneste , hvis jeg turde bede dem opholde dem her de få minutter , jeg samler frøken Evas sager og bærer dem ind i det andet værelse . Hvis frøkenen da vil aflåse døren og tage nøglen med dem , og senere for autoriteterne bevidne , at ingen har været et øjeblik alene i den afdødes værelse , frøken Eva var der sammen med mig , fra dødsstunden til den nådige frøken kom , så vil al mistanke falde bort . “ 
„ De er en fornuftig pige . Jeg skal gøre som de beder , “ svarede frøken rosgård og henvendte nu sin opmærksomhed på det stakkels barn , som måtte love hende , at forsøge på at nyde lidt og så lægge sig til ro . Da alt var ordnet her 

oppe , trippede frøkenen med nøglen og brevet i hånden nedad trappen til sin egen lejlighed . 
Mørket var faldet på . Hun ringede på sin lampe og beordrede the om en halv times tid . Men da den kom , var det hende en umulighed at nyde denne så kære drik . Hun havde læst den afdøde landsmandindes sidste brev , og skønt det var standset midt i en sætning , var virkningen på hende dog overordentlig . 
„ Hvad er dog dette , “ mumlede hun oftere hen for sig , medens hun rastløs vandrede op og ned ad gulvet . Så standsede hun foran lampen , for atter at gennemlæse det skrevne . „ En døendes bøn — det bliver jo en samvittighedssag — herre min gud og frelser , mente du dette med at føre mig hertil ? — “ begyndte hun atter , fortsættende sin urolige gang . 
Theen blev bragt ind . „ Gå blot med det tøjeri , “ udbrød hun . Jomfruen forsvandt betuttet med hele anretningen . Badehotellets ejer kom , han modtog nøglen og forsikringen om hendes vidnesbyrd overfor lovens håndhæver . Højtideligt beklagede han den uro , dette dødsfald havde voldt frøkenen , hun hørte utålmodig på ham og udbrød lidt kort — at hun også trængte stærkt til ro . Han bukkede og trak sig tilbage . Hun begyndte atter at vandre frem og tilbage , frem og tilbage , indtil dagen gryede . 
Så gik hun til ro , hun havde nu lagt den plan , hun foreløbig ville følge . 
Næste morgen var hun tidlig på færde , og længe varede det heller ikke , før hotelejeren lod forespørge , om det var den nådige frøken belejligt at modtage skifterettens folk . Hun svarede , at hun var parat til at modtage dem , men ønskede at sygeplejersken skulle følge med dem ind til hende . 

hun aflagde nu det vidnesbyrd , hun havde lovet , og fremkom derpå med følgende : 
„ Sygeplejersken vil kunne underrette dem om , mine herrer , at min afdøde landsmandinde , i sine sidste øjeblikke , skrev nogle linier til mig , som ufuldendte faldt ud af hendes' hånd . Jeg kan ikke vise dem begyndelsen , som den afdøde kun ønskede jeg skulle kende , men vil de behage at læse slutningen , derfra hvor jeg har ombøjet papiret , så tror jeg , det vil være tilstrækkeligt . “ 
Efterat sygeplejersken havde erklæret brevet for at være det , hun selv havde foldet sammen og stukket i konvolutten , efter at hun havde set den syge frue skrive det , blev det rakt til den fornemste af rettens folk , som læste højt : „ Jeg beder og bønfalder derfor dem , kære frøken , afvis ikke en døendes bøn , en moder , som , stolende på deres barmhjertighed , overdrager dem sit barn og beder dem handle for hende som for deres — — — . Her var brevet afbrudt . Den ældre fuldmægtig , som ledede ekspeditionen , kunne så meget dansk , at han ved frøkenens hjælp forstod meningen . 
Frøken rosgård begyndte atter : „ Ifølge disse linjer har jeg besluttet at tage mig af barnet . Hvad den afdøde har ført med sig i rede penge vides jo endnu ikke , så lidt som hvilke ressourcer stå til boets rådighed , men , da hun var min landsmandinde , erklærer jeg mig villig til at dække , hvad der mulig måtte komme til at mangle til begravelsesomkostninger , hotelregning o .s . v . Forstår de ? “ sluttede hun dette lange foredrag , som hun havde sat sammen med stort besvær , ved hjælp af den ordbog , hun førte med sig . 
Jo , de havde alle forstået den nådige frøken og udtalte nogle smigrende sætninger , som det er tvivlsomt om hun 

forstod , hun så ganske uberørt ud og bad blot endnu sygeplejersken sende Eva ned til hende , førend herrerne begyndte at rumstere deroppe . 
Alt var nu snart ordnet . Frøken rosgård underrettedes få dage efter oM , at dei’ i den afdødes eje beroede en 1500 M . , og at de efterretninger , Man havde indhentet oM hende i den lille sydtyske by , i hvilken hun havde boet de sidste ti år , vare højst ubetydelige . Hun havde levet Meget stille , kun haft oMgang Med få agtværdige faMilier , soM iMidlertid ikke vidste andet oM hende , end at hun havde været enke oMtrent et halvt år før Evas fødsel , var dansk født af tyske forældre og havde for sin helbreds skyld taget ophold så sydligt . Hvert kvartal var der koMMet et anbefalet brev til hende , og Man antog den indeholdt en veksel på byens bank , da hun altid der , efter brevets Modtagelse , hævede penge . De sidste havde hun hævet kort førend sin afrejse , for en tre , fire uger siden . Hun havde beboet en Møbleret lejlighed og taget alle sine ejendele Med sig . Til posthuset havde hun ved afrejsen skrevet et par ord , Med anModning oM at få sine breve sendt efter sig , foreløbig til dette hotel , hvor døden havde indhentet hende . 
Frøken rosgård havde kun et at anmode dem om , og det var , at skrive til posthuset , med bøn om at returnere brevene til hende med påskrift : addressaten død . 
Dette skete og hermed var alt i orden . 
Frøken rosgård blev endnu en seks ugers tid ved det lille , smukke badested med Eva , og for hver dag sluttede de sig inderligere til hinanden . Det var som om den ældre dame levede op både sjæleligt og legemligt under påvirkning af det unge liv , der så brat var bleven indpodet i hendes . ____________ 

i . 
Søster og Broder . 
På en kold , blæsende novemberaften brændte et hyggeligt , lysende og varmende brændebål i den store , gammeldags porcellænsovn i dagligstuen på Rosgårdsholm . Tjeneren havde stillet eftermiddagskaffen på det lille bord foran den nådige frøken og fjernet sig med et buk . Athalie rosgård skænkede altid selv den brune drik op i de fine kinesiske kopper . Hun rakte nu den ene til broderen Edvard , hofjægermesteren , familiens overhoved , ejeren af rosgårdseje , hvorunder Rosgårdsholm tidligere havde hørt som enkesæde , indtil frøken Athalie havde købt den af ham og således nu sad på sin egen grund . 
De to enlig levende søskende , de ældste af hele den store flok , der engang fyldte salene på rosgårdseje med ungdomsliv og glæde , holdt meget af hinanden og kom hyppigt sammen . Ofte havde de siddet som i denne stund , passiarende efter middagen , dog var der i dag noget uroligt , nerveust over frøken Athalie . Det undgik imidlertid hofjægermesterens opmærksomhed , ingen tanke var ham fjernere , end at hans rådsnare , viljestærke , sundttænkende søster Athalie kunne være nerveus . 
Han nippede langsomt til kaffen og fortsatte derpå den afbrudte samtale : „ Nu tror jeg nok at være til ende med mine beretninger , om hvad her er hændt siden din bortrejse , kære Athalie . “ 
Hun nikkede til ham , men sagde intet , hvorfor han vedblev : „ Er du nu også sikker på at ville fastholde , hvad du 

skrev i dit sidste brev , at denne sommerrejse , der har varet til så langt hen på efteråret , skal være din sidste ? “ 
„ Ja , hvis ikke noget meget mærkeligt og uforudset , hvad gud forbyde , skulle tvinge mig til at rejse , så er det i sandhed min agt at forblive herhjemme herefter “ , svarede søsteren , næsten højtidelig . 
„ Ja , “ Hofjægermesteren smilede , „ jeg har savnet dig altformeget , hver gang du har været borte , til ikke personligt at være særdeles tilfreds med denne ordning . Men jeg bør jo ikke være egoist og tænke på , at du dog altid er kommen så frisk og oplivet , ja næsten forynget hjem fra disse rejser , hvorfor jeg frygtede , du ville savne dem . “ 
Frøken Athalie satte den tømte kaffekop fra sig og lænede sig tilbage i stolen . „ Du berører netop der , hvad jeg ønsker at tale med dig om , Edvard . For det første , anledningen til mine rejser i disse år , og hvorfor de nu skulle ophøre . “ 
Broderen så opmærksomt på hende og sagde : „ Alle dine rejser have altså haft en særlig hensigt ? “ 
„ Ja , en særlig anledning alle sammen , “ bekræftede hun . „ Da jeg for otte år siden , for mit svækkede helbreds skyld , gjorde den baderejse , min læge ønskede , husker du måske , at jeg skrev til dig'og fortalte dig , at en syg dame var død på samme hotel , i hvilket jeg opholdt mig , og havde bedet mig tage mig af hendes barn , og at jeg havde i sinde at opfylde denne bøn , da barnet tiltalte mig . Dit svar på dette brev blev afgørende for mig , og anledningen til mine rejser . “ 
„ Men jeg forstår ikke , kære Athalie , hvorledes det 

kunne have den indflydelse , “ og hofjægermesteren så virkelig også meget forbavset ud . 
„ Nej , det kan du naturligvis ikke , “ svarede søsteren , „ men jeg skal forklare dig det . Nu husker du måske ikke mere tydeligt indholdet af de breve , vi vekslede om den sag . Du frarådede mig ubetinget at påtage mig ansvaret for et barns opdragelse , hvis moder var en falden kvinde , og hvis fader og hele slægt jeg intet vidste om . — jeg forstod så godt din ængstelse for at min opoffrelse , som dit kaldte det , skulle lønnes med skuffelse . Jeg svarede imidlertid herpå , at moderen havde sagt mig , hvem faderen var , for at jeg kunne bringe barnet til ham , men da jeg var kommen til at holde af den lille kærlige , velopdragne pige og havde fået vished for , at hun var opvokset i gode , sunde forhold , og da det desuden var overladt mig at handle efter eget tykke , så ønskede jeg at beholde barnet hos mig . Efter min mening var det urigtigt at lade hende undgælde for sin letsindige faders og ulykkelige moders synd . Herpå fik jeg ikke et brev med svar , men en hel pakke tætskrevne breve blev leveret mig . Du , Broder Christian og svigerinde Augusta , ja selv min svage søster , Elisabeth see-dorf sendte mig en styrtesø af råd og advarsler , som alle endte med , at i bønfaldt mig om at give barnet til sin familie og ikke at føre det ind i vor uplettede slægt “ . 
Frøken Athalie havde talt sig ivrig , nu rejste hun sig og gik hurtig frem og tilbage over gulvet . En lille stund tav hofjægermesteren stille , med blikket fæstet på de glødende brændestykker , så vendte han sig mod den stadig vandrende søster og sagde rolig : „ Ja , min kære Athalie , alt dette mindes jeg ,' som også din hjemkomst uden barnet “ . 

„ Ja nu kommer det mærkelige “ , Athalie smilede bittert , idet hun atter lod sig falde ned i lænestolen lige overfor broderen . „ På alle disse skrivelser svarede jeg ikke , i blev kun pr . Telegram underrettede om dag og tid foi’ min ankomst til Københavns banegård ; vi skulle jo alle samles i hovedstaden i anledning af Christians fødselsdag . Havde jeg været i stemning til at more mig , ja , da havde jeg leet , da hele slægten i flok stod på banegården , og med spejdende miner stirrede efter det stakkels barn . Og så den tilfredshed , der spredte sig over alle ansigterne , da i endelig havde forvisset eder om , at jeg var ene . Jeg hørte Augusta halvhøjt ytre til Elisabeth , — tænk dig , Athalie er falden tilføje — ja det var sandelig meget mærkeligt . — jeg , Athalie rosgård , der altid høje overlægger enhver sag , før jeg beslutter mig for den , eller forkaster den , men så også gennemfører den , nål’ den først er besluttet , uden at se til højre eller venstre , om den billiges eller misbilliges af andre , jeg skulle være „ falden tilføje “ i hvad der var en hjertesag for mig . “ 
„ Men kære søster “ , kom det dæmpet , beroligende fra hofjægermesteren , „ selve den kjendsgjerning , at pigebarnet ikke var med dig og aldrig senere har vist sig , bekræfter dog denne mening . “ 
» Jeg lod eder blive i troen , ja kære edvard/ fortsatte frøken Athalie ivrigt . „ Eders taknemmelighed over min føjelighed bevægede eder , alle som en , til hensynsfuldt aldrig at spørge , sagen skulle ties ihjel . Og det lykkedes eder . I otte år have i nu kunnet gnide eder i hænderne af glæde over , at det lykkedes eder , at frelse eders blanke Skjold fra den plet , jeg ville tilføje det . Som om det kunne falde Athalie rosgård ind , at føre så meget som skyggen af en plet lienover 

det . Jeg , som betalte det , Christian , kaldte sin æresgjæld , og reddede stakkels søster Alvilda i tide ud af kløørne på den uværdige laban , der sandelig ikke ville været bange for at plette det og som — — nå ja , jeg er vel næppe endnu færdig med det arbejde at polere skjoldet —hun var sprunget op og vandrede atter med store skridt og hænderne på ryggen frem og tilbage i værelset . Omsider standsede hun foran hofjægermesteren og sagde : „ Altså , i så ikke barnet , i hørte aldrig tale om hende , så måtte hun jo være sendt bort , ud af min synskreds — — men deri toge i fejl . I tvang mig til at opgive at lade hende opdrage og opvokse i mit hjem under mine egne øjne , hun skulle ikke møde kolde blikke , hånes og overses , dertil var hun mig for kær . Jeg lod hende opdrage i gode forhold , og kun de to sommermå-neder hentede jeg hende og rejste med hende , snart hist , snart her , derfor kom jeg forfrisket og forynget hjem , thi jeg elskede barnet , og for hver gang vi vare sammen , kom jeg til at holde mere og mere af hende . “ 
Store tårer samlede sig i hendes øjne , men hun borttørrede dem hurtig . Idet hun atter sænkede hånden , greb broderen den og trykkede den kærligt . „ Min stakkels Athalie ; men ingen af os anede jo , at du holdt så meget af dette barn . “ 
„ Nej , det kunne i ganske vist ikke vide noget om , “ svarede frøken Athalie hurtigt . „ Jeg lovede mig selv , at i hverken skulle høre noget om , eller se noget til hende , førend jeg var sikker på , at selv eders kritiske blikke intet ville have at udsætte på hende og hendes færd . “ 
„ Og alt dette har du gået så hemmeligt med" . Hofjægermesteren rystede på sit grå hoved . * 
„ Jeg havde kun betroet mig til to “ , svarede søsteren , 

„ min gamle Brandt , som var med mig på alle mine rejser , derfor var det altid , at jeg til stor forbavselse for eder alle , ingen anden ville have med mig . “ 
„ Nå , og den anden ? “ spurgte hofjægermesteren efter en lille pause og så smilende op på hende . 
Hun overhørte hans spørgsmål , fordybet som hun var i sine tanker , medens hun stirrede ind i det rødglødende bål . Så rettede hun pludselig blikket imod ham og sagde : „ Nu har du hørt anledningen til mine rejser , Broder Edvard . Vi komme dernæst til anledningen til deres ophør . “ 
Plun satte sig atter i den dybe lave lænestol og vedblev : nu står min lille pige i sin ungdoms fejreste tid , hun fyldte nitten år , imedens jeg var hos hende , hun har fået en ligeså god og omhyggelig opdragelse , som enhver af vor slægts unge , nu er tiden endelig til at få hende hjem her til Rosgårdsholm , — og dermed , forstår du nok , Broder Edvard , ophører mine sommerrejser . “ 
Hofjægermesteren sad tavs . En stund iagttog frøken Athalie ham ligeledes i stilhed , så spurgte hun : „ Har du slet intet at sige hertil , Edvard ? “ 
Han så et øjeblik lidt åndsfraværende på hende , men samlede sig så og sagde : „ Jeg tænkte på , at du før talte om , at du ikke ville udsætte den unge dame for at blive overset , eller i det mindste for at blive mindre venligt modtaget af — ja , lad os sige — selv kun af enkelte af vor families . Medlemmer — du er altså ganske kommet over den tanke nu , min kære Athalie ? “ . 
Frøken Athalie rejste sig i sædet , rank som et lys , da hun svarede : „ Den hengivenhed for mig , som mine søskende og søskendebørn så ofte have hentydet til , burde sikre 

mit plejebarn , det barn , jeg tager ind i mit hjem som min datter , imod endog det svageste pust af uvenlighed . Men vi er for blandet en race , min kære Edvard , til at jeg ville slå mig til ro dermed , hvis jeg ikke havde andre kort på hånden , der , efter min mening , absolut vil sikre min plejedatter venlighed og hensynsfuldhed fra alle medlemmerne af vor pletfri slægt “ . 
Hofjægermesteren så med spændt opmærksomhed på søsteren , som med et sejrsikkert smil sagde : „ Baron v . Hortens mærkelige testamente sikrer os elskværdighed nok . “ 
Hofjægermesteren så konfunderet ud , da han udbrød : „ Kære Athalie , jeg kan sandelig nu ikke følge din tankegang ; hvad har baronens testamente med den sag afgøre ? “ 
„ Nå , det indser du ikke ? Forstår du ikke , at denne store formue , som jeg kan testamentere bort til en af slægten , efter eget forgodtbefindende , sikrer mig imødekommende elskværdighed mod mine ønsker hos dem af familiens medlemmer , som jeg ellers kunne have mest at frygte af for Evas vedkommende ? Nu tør man ikke vise nogen uvilje , ja end ikke den ængstelse , som mulig vil vækkes hos dem , for at jeg skal indsætte Eva til arving af den . “ 
Hofjægermesteren var endnu ikke klar over situationen . „ Men kære søster , det kan du jo ikke . Testamentet lyder jo på , at du skal lade arven gå udelt over til et af dine kvindelige søskendebørn — —  “ 
„ Du har glemt testamentets ordlyd , Broder Edvard “ , afbrød frøken Athalie ham , „ eller også er den passus i det gledet dig uændset forbi ; du anede jo ikke , hvor stærkt den berørte mig . “ — — Athalie tav og stirrede hen for sig . Længe sad hun således , førend hun fortsatte : „ Baronen , stakkel , holdt 


meget af mig . Vi have jo for længst engang talt derom , da han havde betroet dig sit frieri og mit afslag . Du kan derfor sikkert tænke dig min forbavselse , da jeg dengang , ja — nu for omtrent to år siden , så mange , mange år efter , vi sidst havde set hinanden , i forårstiden fik brev fra ham , hvori han beder mig indtrængende komme til sig endnu en gang i dette liv ; han var nu syg til døden , jeg måtte komme snart , hvis jeg ville opfylde hans bøn . Du ved , at jeg naturligvis rejste , traf ham som en elendig gammel skygge af sig selv — ja , jeg havde da aldrig kendt ham igen . “ Frøken Athalie talte nu dæmpet , med små pauser ind imellem sætningerne , det var mere som gennemlevede hun det i tanken end fortalte en anden det . 
„ Han talte dengang slet intet om sine hensigter , men omtalte gentagende , hvor forfærdeligt det var at leve ensomt , og beklagede atter og atter mit ensomme liv . Jeg var netop i de dage optaget af planer til min rejse med min lille pige og glædede mig meget dertil , jeg var desuden lidt træt af at høre disse stadige beklagelser og så sagde jeg — — ja ja , baron , jeg er nu ikke så meget at beklage som de tror . Jeg ved , at jeg kan stole på deres diskretion og vil derfor betro dem , at jeg har et plejebarn , en sød , prægtig lille pige , og vi to holde meget af hinanden . Mine søskende kunne jeg ikke godt nævne til ham , som kun havde sorg af sine . Han lovede mig taushed og kom da med den sætning , som jeg først senere ret forstod meningen af — „ hvor det var godt , de betroede mig den hemmelighed , kære frøken Athalie . “ Så rejste jeg kort efter , og da jeg hen ad efteråret kom hjem , var han død dagen før ; aldrig har noget forbavset mig mere end hans testamente , der ( lagde den store formue i mine 

hænder , og nu forstod jeg ham og blev rørt over hans hensynsfuldhed , da jeg så den passus i testamentet , som du ikke mindes , Edvard , at formuen , efter min død , efter mit eget valg , skal gå udelt over til et af mine kvindelige søskendebørn , eller , hør nu efter Edvard , — til en adoptivdatter . “ Hun havde hævet stemmen ved de sidste ord og rejste sig nu atter , for med hænderne på ryggen igen at begynde sin vandring over gulvet . 
Hofjægermesteren så en stund efter hende , så sagde han : „ Ja nu forstår jeg nok , at du , kære Athalie , mener , gennem det dobbelte bånd , dine slægtninges hengivenhed og deres naturlige ønske om , at en udenfor slægten ikke skal arve dig----- “ 
Athalie vendte sig hurtig imod ham . „ Undskyld , jeg afbryder dig , Broder Edvard . Hvad mener du med at kalde det et naturligt ønske , at ingen udenfor slægten arver ? “ 
„ Fordi , “ svarede broderen roligt , „ jeg finder det rimeligt , at vi alle ønske , den store formue må blive i slægten . “ 
Frøken Athalies øjne lynede af vrede : „ Men det er mit ønske — ja min vilje , at enhver af mine søskende og deres børn , som vedblivende ville komme til mig her på Rosgårdsholm , skulle betragte det barn , jeg fører ind i dette hus , som min datter , som hørende slægten til og ikke som en fremmed . “ Hun tav et øjeblik og fortsatte da med rystende stemme : „ I otte ål’ have i røvet mig den lykke at have det kære barn om mig — bort fra mit hjem måtte jeg for at samles med hende — og du Edvard , den af hvem jeg ventede mig den bedste støtte og hjælp , du taler endnu om hende som om en fremmed . “ Hun trak vejret dybt og fortsatte så roligere : „ Dog det er sandt , du har endnu ikke 

set min lille Eva ; når hun først er her , og hun kommer allerede i næste uge , så vil du sikkert lære at holde af hende — lov mig , Broder Edvard , at du vil gøre dig umage derfor — også for min skyld . “ 
Hofjægermesteren havde rejst sig , og idet han kærligt lagde armene om hendes skuldre og bøjede sig ned imod hende , sagde han : „ Stol du på mig , Athalie —du skulle vide , hvor ondt det gør mig , at jeg tildels-har været skyld i de mange Års savn . “ 
Frøken Athalie hævede sig lidt op på tåspidserne og kyssede hans kind . „ Alt skal være dig tilgivet , min kære Edvard , når du nu blot vil holde ret inderligt af hende , og det bliver du nok nødt til , du kan ikke andet , hun er så elskelig og god . “ 
„ Hvor du holder af det barn , Athalie , “ sagde han smilende , idet han slap hende og gik hen for at åbne flygelet . 
„ Ja , det gør jeg , sagde hun , idet hun tankefuld så hen for sig , „ men hun ligner også sin fader i så meget ---- “ 
„ Sin fader ? “ Hofjægermesteren så spørgende på hende . 
„ Ja , “ Søsteren nikkede , „ og han er dog , trods den store skuffelse , han har beredt mig , det menneske der er og altid har været mig det kæreste på jorden . “ Hun vendte sig stille om og gik ind i sit soveværelse . 
Hofjægermesteren havde set hendes tårefyldte øjne og hørt ordene ganske tydeligt , ingen fejltagelse var mulig , og med et næsten komisk forbavset ydre stirrede han på den lukkede dør , bag hvilken hun var forsvunden . 
Omsider satte han sig , efter gammel sædvane , til flygelet og begyndte at fantasere , hvad han havde et smukt talent 

for , men i aften ville det slet ikke lykkes for ham . Den forbavsende , aldrig anede nyhed , at Athalie havde båret på en skuffelse gennem hele livet og endnu var så trofast mod denne ungdomsdrøm , at hun følte sig lykkelig ved at være moder for det illegitime barn , forvandlede alle harmonier til disharmonier . 
I . 
Eva på Rosgårdsholm . 
Dagen efter at Eva Ross , hentet i hovedstaden af den højt betroede jomfru Brandt , Rosgårdsholms mangeårige husbestyrerinde , var bleven modtaget af frøken Athalie og højtideligt forestillet for hele tyendepersonalet som hendes plejedatter , sad den gamle frøken i sin dagligstue , ivrig beskæftiget med at skrive breve . 
Døren åbnedes , og Eva kom frisk og smilende hen til hende . Frøken Athalie rakte hånden ud imod hende med et kærligt smil . „ Hvor har min lille pige været henne siden frokosttid ? “ 
„ O , tante Athalie , jeg har været rundt omkring , “ udbrød den unge pige , idet hun lod sig falde ned i den lave stol ved siden af skrivebordet , „ og jeg har set så meget smukt , og tænkt så meget og lagt så mange planer , gid du blot ville give mig lov til at realisere dem alle sammen . “ 
„ Hvad er da alt det , du har set min kære Eva , “ spurgte frøken Athalie , lidt forundret . 
„ Ja , det er jo egentlig ikke andet , end hvad du viste mig 

igår , da vi gik igennem værelserne , “ svarede Eva leende ; „ men dengang begyndte mørket allerede at falde på og jeg var også træt ; men da jeg nu iformiddag foretog en ny vandring rundt i huset , så jeg først rigtig , hvad det er foren mængde dejlige ting , der er overalt . Alle disse henrivende gamle rococomøbler , ikke overlæssede , men så fint , så smagfuldt udførte , både de hvide lakerede med deres rige forgyldning , og ligeledes de forgyldte sorte , de fine rosentræs møbler i det lille tårnkabinet med deres perlemoders indlægning , det lille skildpaddes skab med sølvzira-terne , nej , hvor er det dog alt sammen skønt , “ det smukke lille ansigt strålede af begejstring . 
Frøken Athalie så smilende på hende : „ Er det mine gamle møbler , du er så henrykt over . Det glæder mig , jeg holder selv så meget af dem . Da jeg købte Rosgårdsholm , lod jeg alle de gamle ting restaurere , og nu , for en tre Års tid siden , blev de alle eftersete og alle nyt betrukne . “ 
„ Ja de må også holdes i hævd , så længe det blot er muligt , “ udbrød Eva , „ de er alt for smukke til at lade dem forfalde . “ 
„ Har du tilbragt hele formiddagen med at strejfe gennem huset og se på møblerne barn ? “ spurgte frøken Athalie . 
„ Nej , jeg har også været hele haven rundt , lille tante , “ svarede Eva , „ jeg traf der gartneren , og han viste mig rundt i drivhusene . Hvilken mængde pragtfulde planter du dog har , tante Athalie , der er jo palmer og bladplanter så store og smukke , som man vist sjælden seer dem i private driverier . “ 
„ Ja , Hermansen er en flink fyr og passer sine sager brillant , “ indrømmede frøken Athalie med et fornøjet lille nik . 
„ Ja , 'han fortjener virkelig at hans planter stilles frem , 

hvor de kunne tage sig bedre ud og blive beundrede af flere , “ sagde Eva ivrigt . 
„ De komme jo også efterhånden herop , “ svarede frøken Athalie , „ han skifter jo stadig planterne her i stuen og nu ligeledes i din lille dagligstue . “ 
„ Å , søde tante , hvad vil det forslå , “ udbrød Eva . „ Jeg har rigtignok i agt en mængde planer til ganske anderledes at udfolde deres pragt . “ 
„ Hvad mener du barn ? “ spurgte frøken Athalie forundret . 
„ Ja , det er jo det , jeg så inderlig gerne vil have dig til at give mig lov til , kære lille tante , “ sagde Eva og så på denne med sit mest bedårende smil . „ Synes du , at du er i humør til at sige ja til mig ? “ 
„ Tror du det kommer an på mit humør , du lille nar ? “ Frøken Athalie smilede . „ Kom nu bare frem med sagen , jeg holder ikke at at noget trækkes i langdrag . “ 
„ Sagen er den , “ begyndte Eva lidt tøvende , „ at jeg gerne ville have lov til at få så mange af de dejlige planter fra drivhusene , som jeg havde brug for , herop , og så arrangere dem mellem de henrivende møbler derinde i den store sal , i tårnkabinettet , i værelset mellem kabinettet og denne stue , ja — og helst også herinde . Du kan ikke tænke dig , hvor henrivende det skal blive , når jeg får alle møblerne flyttede om og ordnede i de hyggeligste fljørner og små arrangements med plantegrupper imellem — —  “ 
Frøken Athalie vendte sig med store , forfærdede øjne om imod Eva : „ Flytte omkring med alle møblerne i alle værelserne , kære barn , hvor falder det dig ind ? de har nu stået således ligesiden jeg var barn . “ v 
Eva lo . „ Jamen søde , lille tante , så trænger de jo netop 

utroligt tfi at flyttes om . Er du ikke ked af altid at se dem stå på samme plet ? “ 
„ Nej , men det kan der jo slet ikke være tale om , lille Eva , jeg ville jo ikke kende mit gamle hjem igen , “ og frøken Athalie rystede energisk på hovedet . 
„ Du siger da ikke rent ud nej , kæreste lille tante , “ og Eva klappede den ene af den gamle dames hænder , som det var lykkedes hende at få fat på . „ Du kan slet ikke tænke dig , hvor det ville glæde mig og hvor du selv ville blive fornøjet derover . “ 
„ Nej , nej , jeg ville sandelig ikke synes derom , “ ivrede frøken Athalie . „ Herinde , “ og hun vendte sig om og lod blikket ligesom kærtegnende glide hen over møblementet , „ herinde har jeg nu siddet daglig i snart tredive år , alt er endnu som det var , da jeg første gang trådte herind på min egen grund , og således husker jeg , det har været fra min bedstemoders tid , hun har anskaffet møblementet i denne stue og i mit soveværelse , da hun flyttede herind som enke , kun flygelet er nyt , det har jeg anskaffet for Broder Edvards skyld , det bedste instrument var ikke for godt til hans dejlige fantasier , som det altid har været min store fryd at lytte til . “ 
Eva havde stille hørt på denne forklaring , medens hun tankefuld lod blikket glide hen over værelsets arrangement . „ Herinde måtte alt egentlig også helst blive stående som det står , “ sagde hun , „ disse stive empiremøbler kunne ikke således ordnes i hjørner og grupper ; „ men “ , afbrød hun sig selv og fortsatte bedende , „ men lille tante , du kan da ikke nænne helt og holdent at sige nej , noget får jeg vel nok lov til at omordne ? “ 

„ Nej , det tror jeg virkelig slet ikke , du lille plageånd , “ var det korte svar . 
Eva var bragt til taushed , men kun for et øjeblik . „ Du siger rent ud nej , og det til min første bøn her i hjemmet . “ Der blev en lille pause , så begyndte frøken Athalie , idet hun dyppede sin pen , som for at fortsætte det afbrudte skriveri . 
„ Du må gerne få så mange planter herop , du vil , min kære Eva , og pynte op med dem i dit eget værelse . “ 
Eva surmulede lidt : „ Jamen det var jo dine værelser , jeg ville forskønne , hvor det ville have moret mig . — — mine egne værelser er så yndige i den moderne hyggelighed , hvormed du har udstyret dem til mig , der er jo en del dejlige planter , flere ville skade den lille nydelige dagligstue , og i sovekammeret kan jeg jo ikke anbringe planter . “ 
Eva tav og så tankefuld hen for sig , frøken Athalie dyppede atter sin pen , da udbrød den unge pige : 
„ Tante , lad os prøve på at komme til et compromis . Jeg vil slå stærkt af på mine ønsker . Giv mig lov til at omforme salen efter min plan , og når du så får den at se , skal det komme an på dig , om det skal blive stående eller ej . Synes du ikke om det , vel , så sætter jeg alt igen på den gamle plads , synes du det er smukt og viser dine dejlige sager i det skønneste lys , så bliver ikke alene salen således omordnet , men så får jeg også lov til at omdanne de andre værelser . Hvad siger du til det , lille tante ? “ 
Det var svært at sige nej til de bønfaldende mørke øjne og det hele søde , smilende lille ansigt . Frøken Athalie måtte tage øjnene til sig , da hun svarede : „ Inden de stakkels gamle 

møbler igen kom på plads , ville de fleste af dem vel have mistet både arme , ben og zirater . “ 
„ Nej , nej , kæreste lille tante , “ udbrød Eva ivrig . „ Husk dog på , hvor begejstret jeg er for alle de skønne ting , næsten mere , synes jeg , end du selv . Giv mig blot et par stærke , flinke folk til hjælp , så skal alt nok gå godt . Om nogle få timer skal salen være i orden , o , tante , du aner ikke , hvor dejligt det skal blive , du ville gøre mig så glad . “ 
Frøken Athalie så uforsigtig op i de strålende øjne og hendes modstandskraft var brudt . Hun ringede på den lille sølvklokke , der stod ved siden af hende , som øjeblikkelig-bragte hendes gamle tjener Bertelsen tilstede . 
„ Bertelsen , få kusken og staldkarlen herop og gå selv med og hjælp frøken Eva med , hvad hun vil have udrettet i den store sal . “ Bertelsen forsvandt bukkende , Eva fløj frøken Athalie om halsen med det udbrud : „ Du er den sødeste , dejligste , mest fortryllende , elskede tante i verden , men nu skal du også se , “ og dermed løb hun afsted for at tale med gartneren . Frøken Athalie dyppede atter sin pen og havde nu ro til at skrive videre . 
Evas hurtige blik , praktiske Sans og de flinke folks gode assistance gjorde underværker , så at salen , efter knap to timers ihærdig omflytning og ordning , kun manglede stuepigens afstøvning , for at fremtræde ny og smagfuld . 
Da rullede en vogn frem for døren . Skulle det allerede være tante Athalies Broder , som ventedes til middag kl . 41/ »  , var den allerede så mange  ? Eva så på uret , den manglede kun ti minutter . Hun gav pigen sine anvisninger og fløj op på sit værelse , for hurtigt at få toilettet i orden , og med varme kinder og strålende øjne stod hun kort efter i 

frøken Athalies dagligstue , lige overfor den smukke gamle mand , der venligt rakte hende sin hånd og ønskede hende velkommen som hans kære søsters datter på Rosgårdsholm . 
Hvor lyste den gamle dames øjne , da hun så det milde beundrende blik , der hvilede på hendes skat , og hvor stolt var hun ikke , da de alle kort pfter stod i den omordnede sal , og broderen fuldtud beundrede den fine smag og korrekte skjønhedssans , der her havde sat sit mærke . 
Selv syntes hun , det gamle tilvante var nok så meget at foretrække , men det beholdt hun for sig selv , og gav i sin glæde over broderens anerkendelse Eva lov til at gå videre med sine omordninger . Det var således et meget fornøjeligt lille selskab , der gik til bords , og denne aften var det lutter skønne harmonier , hofjægermesteren aflokkede flygelet . 
Den aften lagde frøken Athalie sit flovede på puden under lykkelige forhåbninger og sov ind under lyse drømme . 
Ikke således med Eva . Længe efter midnat sad den unge pige endnu ved siden af sin seng , hensunken i vågne drømme . Foran hende stod en lille åben skrivepult , i hånden holdt hun et brev . Atter og atter gennemlæste hun dets korte indhold . Så kyssede hun ømt det lille papir , lagde det omhyggeligt ned i pultens] hemmelige aflukke , og begyndte langsomt at gå frem og tilbage over gulvet , medens tankerne uafbrudt gik i ring om det spørgsmål : hvad skal jeg dog gøre ? — hvorledes skulle jeg kunne komme ind til København alene — jeg har ingen rimelig anledning til at rejse dertil — hvordan skal jeg dog bære mig ad for at træffe ham , uden at nogen aner noget derom ? 

hun vågnede næste morgen efter en kort , urolig søvn , lige så rådvild , som hun var sovet ind . 
Jeg må lade tiden og tilfældet råde — var hendes tankes endelige resultat . Vente — vente , sukkede hun , jeg kender ikke noget utåleligere end at vente , når man af hele sin sjæl utålmodigt higer efter at handle . Kunne jeg blot skrive , men det er mig jo forbudt-------- 
frøken Athalie fandt sin lille pige ualmindelig stille og tankefuld i de dage . Hun frygtede for , at hun kedede sig på den stille , ensomme gård , og meddelte hende derfor sine planer for julen . 
Hun havde skrevet indbydelser til hele familien , om at samles hos hende i højtidsdagene fra jul til nytår . Det var ellers kun skik , at de alle samledes på Rosgårdsholm en månedstid om sommeren , men i år ville hun også gerne have dem i julen , da hun længtes efter , at de og Eva skulle lære hverandre at kende , og hendes barn optages iblandt dem som niece og kusine . Hun ventede nu svar , sikker på deres tilslutning , tilføjede hun med et meget sigende nik med sit grå hoved . 
Det var jo en ganske livlig udsigt , og Eva rødmede og smilede derved . Stærkt interesseret blev hun , da frøken Athalie fortsatte meddelelsen af sine planer . Midt i januar var det den gamle dames agt at rejse ind til hovedstaden med Eva , for der at tilbringe en månedstid . Således havde hun selv hver vinter vedligeholdt sine forbindelser med slægt og venner derinde og fulgt med tiden hvad tteater og conkerter angik , men i år glædede hun sig særlig dertil , da hun kunne have Eva med sig ; hun havde endog allerede sikret 

sig et værelse mere end sine sædvanlige på det hotel , hvor hun altid boede . 
Det var længe at vente til midt i januar , men det var dog et bestemt tidspunkt at se hen til , og frøken Athalie havde grund til at glæde sig over , hvor godt det var lykkedes hende at opmuntre barnet . 
Svarene kom , men faldt ikke så tilfredsstillende ud , som frøken Athalie havde ventet . Hendes Broder Christian , kammerherren , med hustru , datter og tvende sønner modtoge indbydelsen med glæde . Enkegrevinde Garben , født rosgård , eneste barn af hendes for længst afdøde Broder Julius , skrev et brev fuldt af tårekvalt taknemlighed over at kunne tilbringe denne , den tredje ensomme jul efter hendes ægtefælles bortgang , hos sin elskede tante , midt i sin egen slægt , i stedet for sammen med mandens familie , hvor savnet af ham blev endnu smerteligere . 
„ Mærkeligt at hun savner den gamle , indskrænkede fyr så meget , “ og frøken Athalie rystede sine grå krøller , medens hun atter foldede brevet sammen . 
Såvidt var alt godt . Men så skrev hendes svoger amtmanden , at det var ham og hans familie umuligt at komme , til stor almindelig sorg for dem alle , da alle børnene , fra den ældste til den yngste , havde mæslinger , og selv om de kom over sygdommen , som optrådte mildt , før jul , ville lægen absolut forbyde en rejse fra Nørrejylland til Sjælland på så kold en årstid . 
„ Nå , det afslag har nu ikke så meget at sige , “ henvendte frøken Athalie til Eva , „ thi blandt hele den familie har jeg kun en slægtning , min lille niece Agnes . Hendes moder var min yngste søster , Alvilda , hun døde , da hendes 

eneste barn , Agnes , blev født , det er nu atten år siden ; min svoger har senere giftet sig med sin nulevende hustru , og der er tre eller fire yngre søskende , men de vedkomme hverken dig eller mig . Jeg ville imidlertid ikke skille familien ad i julen ; men til sommei- får du så Agnes at se , så kommer hun alene . “ ' 
det andet afslag der kom , var øjensynlig mere nedslå-ende . Der var en dyb rynke mellem frøken Athalies mørke øjne , da hun lagde brevet fra sig med de ord : „ Hvor ærgerligt at de ikke komme . “ 
„ Har du atter fået et afslag , tante ? “ spurgte Eva uden at hæve øjnene fra sit arbejde 
„ Ja , min søster Elisabeth , kommandørinde Seedorff , ved du , og hendes søn kunne ikke komme , “ svarede tanten . 
Eva bøjede hovedet dybere over sit arbejde , og det varede , lidt , førend hun sagde : „ Det er kedeligt for dig , lille tante , den eneste søster , som du holder så meget af . “ 
„ Ja , og Erik , min prægtige Erik ! “ udbrød frøken Athalie , „ men det er sandt , du kender ham jo . “ 
Eva ligesom følte det skarpt undersøgende blik , tanten fæstede på hende og svarede ligegyldig : „ Ja , jeg traf ham jo i fjor sommer et par gange på giion . “ 
„ Han kender dig vel kun som Eva schliiter ? “ spurgte frøken Athalie . . 
„ Selvfølgelig . Du havde jo dengang forbudt mig at nævne , mit rigtige navn for noget menneske , “ svarede Eva , stadig flittig broderende . 
„ Ja , hvor er det kedeligt , at de ikke kunne komme , “ vedblev frøken . Athalie , „ men sygdom er jo hver mands herre . “ 

Eva så et øjeblik op fra sytøjet . „ Er det alvorlig sygdom , der holder .dem hjemme ? “ 
Atter fæstede frøken Athalie sit iagttagende blik på den unge pige , da hun svarede : „ Det er en stadig tilbagevendende nervelidelse , min stakkels søster har lidt af i de sidste år , som igen har angrebet hende , og Erik vil ikke forlade moderen , han er jo hendes eneste barn . “ 
Frøken Athalie syntes , der fløj . et lysskær over Evas ansigt , da hun nævnede moderen som patienten , — men måske det kun var en ide af mig , fordi jeg så gerne ville , det skulle være der — tænkte hun . 
Iii . 
Camilla . 
Omtrent fjorten dage før jul bragte et ridende bud tidlig på formiddagen et telegram til frøken Athalie . Eva blev tilkaldt ; hun traf tanten ivrig optaget af at give kammerjomfruen ordre om indpakning af en lille kuffert . 
„ Jeg må straks rejse ind til København , “ hun standsede , — Evas hjerte bankede næsten hørligt — var det muligt , skulle hun allerede nu komme derind ? Da tanten endnu stadig i taushed tog visitbog og penge ud af skrivebordsskuffen , spurgte Eva : „ Skal jeg følge med dig ? “ 
„ Nej , nej , kære barn , “ Frøken Athalie vendte sig hurtig imod hende , „ det er kun en forretningsrejse — en hastværkstur — hør engang — lad kusken i aften mellem 8—9 gå på stationen , så skal jeg telegrafere min hjemkomst , jeg 

kommer- senest hjem fredag aften — derfor tager jeg kun jomfru mejer med “ . 
To timer senere rullede vognen med frøken Athalie og hendes kammerjomfru til stationen . Eva så efter dem med tårer i øjnene . 
Da toget standsede ved Københavns ankomststation , modtoges hun der af en høj , smuk , mørkhåret ung pige , klædt i simpel elegance , dame i enhver bevægelse , i hver fold af toilettet . 
Med rolig anstand rakte hun frøken Athalie sin hånd , og kun den , der kendte hende så godt som den gamle dame , kunne opdage den sindsbevægelse , der dirrede om hendes mundvige og af og til jog blodet over de blege kinder . 
„ Jeg er her med vognen , “ sagde den unge dame dæmpet , idet hun lagde frøken Athalies hånd i sin arm . 
„ Så sørg de for tøjet , lille mejer , tag så en droschke og følg efter os til mit sædvanlige hotel , “ og den gamle dame fulgte niecen til vognen . Hun havde næppe sat sig tilrette i denne , førend hun udbrød : „ Se her er jeg altså , men nu tale vi foreløbig ikke om vigtige sager — jeg må først komme lidt til ro på hotellet , — frokost og kaffe må jeg sandelig også have , førend jeg egner mig til forretninger . “ 
„ Det kan også godt vente så længe , “ svarede den unge pige . Idet hun bøjede det smukke , stolte hoved , kyssede hun kærligt den gamle frøkens kind og fortsatte : „ Jeg er dig så inderlig taknemlig , fordi du er kommen , kære tante . “ 
„ Det tvivlede du dog næppe om , “ nikkede frøken Athalie . „ Efter dit telegram kunne jeg ikke andet . Din livslykke stod på spil , og jeg var den eneste , der kunne hjælpe dig , men det måtte ske snarest — kunne jeg så betænke mig  ? “ 

„ Du er også den eneste , der kan hjælpe mig , det er sandhed , “ svarede Camilla rosgård alvorlig . Hun var frøken Athalies yngste Broders , kammerherre rosgårds , eneste datter . 
Frokosten var til ende , frøkenens toilet rettet og forfrisket , jomfru mejer fjernet til den anden ende af byen , hvor hendes gifte søster boede , og tanten og niecen således ene . 
„ Nå , min kære Camilla , nu er jeg parat til at høre , “ begyndte den gamle dame , idet hun satte sig tilrette . „ Altså til sagen . “ Medens Camilla trak en lille lænestol hen ved siden af tanten i sofaen og tog plads i den , fortsatte frøken Athalie : „ Den gælder selvfølgelig gud Amor , og jeg gamle jomfru , mener du , skal tage mig af den lille knægt , ikke sandt ? “ 
Camilla svarede , idet en lille antydning af et smil krusede hendes læbe : „ Ja , ham tror jeg nu nok , jeg selv kan hjælpe mig tilrette med . Men , “ tilføjede hun , og panden trak sig i dybe folder , „ jeg må optage en kamp med fader og moder , og i den trænger jeg til din hjælp . “ 
„ Og den er du sikker på , hvis jeg finder , jeg bør komme dig til hjælp , “ sagde tanten . „ Hvorfor er dine forældre imod dig ? — er dit valg faldet på en uværdig person ? “ 
„ Det vil du bestemt ikke finde , tante Athalie , “ svarede den unge pige hurtigt . „ Du har altid holdt meget af ham og talt smukt om ham — —  “ 
„ Ja , det tænkte jeg jo nok , “ nikkede den gamle frøken , „ det er din ven fra børneårene , eders legekammerat , ikke sandt ? “ 
„ Jo , det er selvfølgelig Alexander , “ svarede Camilla , hvis kinder og øjne fik farve og glans , blot ved at nævne hans navn . 

„ Og det parti modsætte dine forældre sig ? Det prægtige menneske — de må jo være gale ! “ — 
„ Men ulykken er den , kære tante , “ forklarede Camilla , „ at samme dag , som Alexander og jeg vare blevne enige , kom fader hjem fra jagterne på vestenborg og var aldeles strålende , opfyldt af en samtale , han havde haft med grev vesten , hvori denne i en løftet stemning havde bebudet sønnens , stamherrens hensigt , at frie til mig . Jeg har naturligvis nok mærket , at han tænkte på noget sådant , men jeg har modtaget alle hans tilnærmelser så køligt , at jeg mente , han forstod det var en afvisning . Jeg var den aften hos Carstens , du ved fruen er en søster til Alexanders adoptivfader , og jeg tror nok , ja jeg ved , at Alexander havde fået den lille familiemiddag arrangeret , thi jeg var den eneste gæst , for at vi to kunne komme til at tale sammen . Da jeg kom hjem den aften , blev jeg yderst forbavset , da både fader og moder , i den syvende himmel af henrykkelse , bebudede mig den store ære og lykke , der forestod mig . Jeg havde ikke haft til hensigt at sige noget den aften om Alexander , det var tværtimod en aftale mellem ham og mig , at han dagen efter ville komme og tale med mine forældre ; det faldt ikke nogen af os ind , at vi kunne støde på modstand . Da jeg nu imidlertid blev overøst med al den begejstring , syntes jeg , det var rigtigst straks at bringe fader og moder bort fra al tanke om min ophøjelse til grevinde vesten , og meddelte dem derfor , at jeg havde givet Alexander mit ja . Men så brød stormen løs . Den borgerlige svigersøn , som moders livlige fantasi endogså fik degraderet til et uægte barn , hvad i mine øjne ikke ville forringe Alexander , kunne der slet ikke være tale om ; der faldt så skarpe ord , at jeg samme aften , 

eller rettere nat , thi den pinlige samtale trak længe ud , skrev et par ord til Alexander , naturligvis uden at berøre min  .og forældrenes uoverensstemmelse , men hvori jeg bad ham opgive sit komme den følgende dag , og hellere skriftligt henvende sig til fader som i morgen . Jeg kender Alexanders ømfindtlighed og let sårede stolthedsfølelse og turde derfor ikke udsætte ham for et sammenstød med fader , der kan være så sårende spydig , at det kunne fremkalde et ulægeligt brud for lange tider . Jeg var meget nedtrykt , og kun tanken om , at du ville tage dig af sagen , hjalp mig gennem de tunge timer . Så telegraferede jeg til dig i det håb , at du , hvis du i morgen vil besøge forældrene , vil være hos os , når Alexanders brev kommer , og så lægge din store indflydelse i vægtskålen . “ 
Der blev en lille pause , under hvilken Camilla kunne høre sit hjerte banke , trods den ydre ro hun bevarede . Endelig løftede frøken Athalie sit hoved og sagde , idet hun . lagde sin hånd på den unge piges arm : „ Jeg skal gøre mit bedste , kære barn , jeg holder jo både af dig og Alexander . Jeg håber også det skal lykkes mig . Lægger jeg mit guld i vægtskålen mod grev vestens , ganske vist store adel , men tvivlsomme rigdom , der har jo været tale om at sætte godserne under administration — nå , de detailler - er det bedst , jeg gemmer til dine forældre , som sagt , jeg håber at vinde  « sejr , du skal se mit barn det går nok , “ og hun trykkede kærligt den lille kolde hånd , som lå i hendes . 
Camilla rejste sig hurtig og gik til vinduet , som for at se ud af det , hun var altid vant til at kvæle ethvert udbrud af sindsbevægelse ; den var nær ved at overmande hende nu , da håbet voksede sig stærkere end angsten og sorgen . 

den gamle dame så efter hende og tænkte med et sejersikkert smil : det går nok ; kender jeg min Broder og hans indolente Augusta ret , skal jeg nok få dem til at stige ned af deres adelige kæpheste og danse galopade om guldkalven ; jeg har et trumfkort på hånden . 
Næste dag kl . 1 gik frøken Athalie til Broder Christians hjem . Det var lige efter deres frokosttid , da traf hun dem sikrest . 
Kammerherreinden var henrykt forbavset over sin kære svigerindes uventede besøg . Sammen med den lille , kortfattede , i sin ilterhed ikke altid elegante frøken Athalie , var kammerherreinden endnu mere fornem , langsom og indolent . Hun rakte hende sin bløde , buttede hånd , kyssede hendes kind , bød hende frokost , hvad taknemligstafsloges , og sendte sluttelig bud ind efter kammerherren , der heldigvis i dag var fri for hoftjenesten ; han ville blive så glad overrasket . 
Den høje , magre Broder Christian med det stereotype hofsmil og den lidt dæmpede , behagelige stemme , kom hurtigt . 
„ Velkommen min kære Athalie , det var en uventet glæde at se dig herinde , “ han rakte hende begge hænder og trykkede varmt hendes . 
„ Det er også uventede forretninger , som førte mig herind , “ svarede søsteren . 
„ Dog ikke ubehagelige , håber jeg , “ udbrød kammerherren høflig medfølende . 
„ Det kan jeg endnu ikke afgøre , “ afbrød hun lidt kort . 
Kammerherreinden , som vidste , hvor magtpåliggende det var for familiens ve og vel , at de to søskende stod på så god en fod som muligt , fremkom nu , på sin lidt slæbende måde , med den bemærkning : „ Trænger du til assistance i 

nogen retning , Christian eller jeg kunne yde den , kære Athalie , ved du jo hvor gerne vi ville gøre alt , hvad der står i vor magt . “ 
„ Tak , det skal jeg ikke glemme , “ svarede svigerinden . 
Den kloge lille frøken havde imidlertid ordnet sin plan . • kom frierbrevet , som hvert øjeblik kunne ventes , var der en mulighed for , at dets indhold forblev uomtalt , hun måtte derfor forinden føre samtalen , så direkte som muligt , ind på emnet . 
„ Hvor er Camilla ? “ spurgte hun derfor pludselig . 
„ Hun og hendes Broder August gik en tur lige efter frokost , “ svarede moderen , „ hun lider en del af hovedpine og dårligt humeur , det er vel blegsot , “ og kammerherreinden fejede hele denne ubehagelige tilstand nedad den fløjelsbesatte formiddagsdragt med sin fyldige , ringbesatte hånd . 
„ Hvorledes står sagen nu mellem hende og Alexander ? “ henkastede frøken Athalie . 
Blodet spredte sig over kammerherreindens runde kinder , helt op under det lidt gråsprængte hår , da hun langsomt gav spørgsmål for spørgsmål . „ Sagen mellem Camilla og Alexander — hvad i al verden mener du ? “ 
„ Jeg mener nu , hvad jeg mente i sommer på Rosgårdsholm , “ svarede frøken Athalie , „ Christian og jeg talte lidt derom dengang ; jeg troede , at vi alle vare klarsynede nok til at se , hvorledes barndomsvenskabet voksede sig til en varmere følelse mellem de to . “ 
„ Å , sådanne små episoder forekomme jo oftere i en ung piges liv , “ sagde kammerherreinden lidt overlegent . „ Camilla har endnu ikke truffet noget valg , det er jo også tidsnok . “ 

kammerherren , som havde stået ved vinduet , vendte sig nu mod sin hustru : „ Anstreng ikke dine diplomatiske evner , kære Augusta , hvis Athalie har bestemt sig for at overtage rollen som Kirsten giftekniv , vil hun sikkert forstå at trænge tilbunds i sagen . “ 
Kammerherreindens gråblå øjne skøde vredeslyn mod kammerherren . Men hun svarede behersket og stærkt betonende hvert ord : „ Måske ; forholdet er jo heller ikke vanskeligt at trænge ind i . Det ligner imidlertid ikke min kære Athalie at blande sig i sager , som ikke vedrører hende , og Camillas valg har , mener jeg , ingen noget at gøre med uden hendes forældre . “ 
„ Du har fuldstændig ret , svigerinde Augusta , jeg plejer sandelig ikke at blande mig i uvedkommende sager , “ bekræftede frøken Athalie . „ Jeg er imidlertid ikke alene Camillas tante , men også hendes gudmoder , og hertil kommer , at fra den dag , jeg holdt det barn i mine arme over dåben , har hun altid stået mit hjerte meget nær , som jeg også har hendes tillid og hengivenhed . Dette , synes jeg , giver mig en dobbelt ret til at interessere mig for hendes fremtid . “ 
„ Athalie har ret , Augusta , “ faldt kammerherren hurtig ind . „ Den gensidige hjertelighed , vi altid have glædet os over bestod mellem Camilla og den slægtning , vi valgte til vor lille datters gudmoder , fordi hun var os kærest af alle vore kære , giver Athalie ret til vor fulde fortrolighed i denne sag . Det er sikkert kun den bekymring , der i øjeblikket nedtrykker dit sind , som bragte dig på det vildspor , ikke at ville tale helt ud med hende om denne sag . Athalie sætter desuden ligeså megen pris på sin adelige fødsel som du og jeg , så vi i hende sikkert ville få en allieret . “ 

„ Allieret , imod hvem ? “ afbrød frøken Athalie ham . 
„ Lad mig først forklare dig sagen i sine enkeltheder , kære søster , “ sagde kammerherren , idet han satte sig lige overfor hende , „ du vil da bedre forstå vor modstand mod din protegée , lieutenantens frieri . Thi frieriet er et fait accompli . Samme aften , det skete , kom jeg imidlertid hjem fra vestenborg , hvor greven havde betroet mig sin ældste søns hensigt at anholde om Camillas hånd i den nærmeste fremtid . “ 
„ Og udsigten til dette trin opad på adelstrappen er det altså , som har bragt Alexanders aktier til at synke , “ udbrød den gamle frøken . „ Jeg har i det mindste ikke glemt , at du , Christian , i sommer udtalte din glæde over et eventuelt ægteskab mellem ham og Camilla , du kaldte ham dengang et godt parti . “ 
„ Det er han også fra et pekuniairt standpunkt , “ sagde kammerherreinden nu , „ Christian og jeg have oftere talt derom , ingen af os ville have modsat sig det parti , da vi begge er frisindede nok til at kunne se bort fra den uadelige fødsel , hvor der findes sand , fin dannelse , men da så disse oplysninger kom - 
„ Pivilke oplysninger ? “ spurgte frøken Athalie , da kammerherreinden ligesom betænkte sig på at fortsætte . 
„ Der blev fra forskellige sider meddelt mig , “ begyndte svigerinden atter , „ at adoptivfaderen står ham nærmere end den mand , der i sin tid blev udgiven for hans fader . Drengen blev påtvunget sin plejemoder , som vidste om forholdet og tæredes hen fra det øjeblik , hun fik ham i huset . Alle urene forhold er så modbydelige , og ingen vil kunne fortænke os forældre i , at vi ikke ønske vort barn ind i dem ; 

havde jeg haft nogen anelse herom tidligere , var han aldrig bleven mine børns legekammerat . “ 
Der blev en lille pause , så begyndte frøken Athalie : „ Du er fuldstændig på vildspor med hensyn til den skygge , du mener hviler over Alexanders fødsel , jeg kan bevise dig , hvorlidt man kan stole på rygter . Du ved måske ikke , at min gamle , trofaste jomfru Brandts søster tjente hos generalen , som dengang var oberst , da drengen kom der i huset . Jeg stoler ellers ikke på tyendesladder , men hvad jeg har hørt gennem de to prægtige søstre , tror jeg på , som havde jeg selv oplevet det . Det var plejemoderen , der overtalte sin mand til at tage drengen til sig , da han knap seks år gammel , mistede sin fader . På sit dødsleje havde denne bedet sin ven generalen om at tage sig af drengen . Han var en stakkels melankolsk mand , nedbrudt på sjæl og legeme ; han havde giftet sig under sinstand , med en kvinde , om hvem jomfru Brandts søster intet bestemt vidste , men som hun formodede måtte være en dårlig kvinde , da hun ikke havde beholdt , men havde måttet afstå sit barn , skønt ingen lovformelig skilsmisse forelå . Se , således hænger sagen sammen . Alexander er lige så ægtefødt som du og jeg , og vel er han ikke adelig født , men , fra han var dreng , har han tænkt og handlet som en adelsmand — gud hjælpe os , det er mere end vi kunne sige om mangen højbåren adelsfælle — — —  “ hun havde talt sig varm og tav nu , idet hun tog dybt efter vejret . 
Kammerherren benyttede øjeblikket : „ Selv om jeg engang har fundet , at Alexander var et ønskeligt parti for Camilla , og det har jeg slet ikke i sinde at benægte , så må du dog forstå , kære Athalie , at partiet med grev vestens søn , og 

du forstod vel , at det var stamherren , er langt at foretrække . Dels er jeg , som født adelsmand , aristokrat nok til at foretrække , at min eneste datter kommer til at indtage en så fremragende plads som en lehnsgrevindes , og dels vil en forening mellem vort hus og en af vort lands rigeste godsbesiddere sikre hendes fremtid langt mere glimrende , den vil oven i købet hjælpe mig til at komme over den uheldige pengekrise , hvori jeg for tiden befinder mig . Du kender den jo , kære søster , eftersom jeg for kort tid siden bad dig støtte mig , du lovede mig svar , når vi samles ved juletid på Rosgårdsholm , hvorledes dette kommer til at lyde , ved jeg ikke , men ved Camillas forbindelse med grev vesten vil jeg næppe behøve at besvære dig ; mine kreditorer ville give mig tid — — — nå det er jo ganske vist et mere underordnet hensyn , men jeg tog det dog med , som et lille lod i vægtskålen . “ 
Frøken Athalie havde et par gange været på nippet til at afbryde broderens værdigt flydende talestrøm , men hun beherskede sig , og først nu , da han tav , sagde hun temmelig rolig : „ Var det ikke lehnsgreve vestens søn , stamherren , der afstedkom den meget kendte skandale med doktor Brummers unge hustru ?------ “ 
„ O , kære , bedste Athalie , den slags historier foregå jo i dusinvis imellem unge herrer , “ udbrød kammerherren , „ hvem har ikke været ung og letsindig . Det er jo desuden næsten år og dag siden , og man har intet ufordelagtigt hørt om ham siden den tid , den historie omtales aldrig mere . “ 
„ Jeg tænkte kun på Augustas ord — at alle urene forhold vare hende så modbydelige , “ svarede frøken Athalie med et skarpt blik på svigerinden . 

„ De ord står jeg ved , “ svarede kammerherreinden værdigt , „ Ingen ønsker inderligere end jeg , at den unge grev Adam ikke havde sat den plet på sit navn . Men bedste Athalie , vi må dømme de unge mildere end den modne mand , og jeg finder ikke , vi kunne drage nogen parallel mellem den gifte mands troløshed og en ung ugift mands letsindighed . “ 
„ Ja således stiller spørgsmålet sig jo ikke , da Alexander ikke er gift , og det er ham og grev Adam her tales om , “ sagde frøken Athalie ivrig , „ jeg forstår ikke rettere , end at meningen må blive , at du finder det mere fordømmelsesværdigt at være et uægte barn , end at sætte et sådant i verden . “ 
„ Forivre dig nu ikke , bedste Athalie , “ tog kammerherren tilorde , „ det kunne jo aldrig være Augustas mening . “ 
„ Ja , er det ikke din mening , svigerinde , “ udbrød den lille frøken , „ og er du overbevist om , at jeg ikke løber om med nonsens , men kun meddeler , hvad jeg er vis på er sandhed , så din Anke mod Alexanders fødsel falder bort , så må du , efter dine ord og mit kendskab til de høje idealer for livsførelsen , du plejer at fremsætte , absolut mene , at Alexander fra et moralsk synspunkt , fra hvilket man aldrig har hørt noget ufordelagtigt om ham , må være et bedre parti end grev Adam , har jeg ikke ret ? “ 
Der blev et øjebliks pause . Kammerherren åbnede læberne for at komme sin hustru tilhjælp , hun søgte åbenbart efter ord , men hans søster løftede afværgende hånden . „ Det er Augustas mening , jeg ønsker at høre , kære Christian , kvindens opfattelse af disse forhold er , som regel , finere , renere , noblere end mandens , jeg lægger derfor større vægt 

på hendes ord end dine i dette spørgsmål , det næste vil jeg bede dig besvare . “ 
Kammerherreinden var nu nået så vidt , at hun langsomt kunne fremsætte som sin mening : „ Jeg udtalte før , at grev Adams fortid har et mørkt punkt — — —  “ 
„ Tilgiv , jeg afbryder dig , “ lød det hurtigt fra den gamle frøken , „ jeg nævnede ganske vist kun den brummerske historie , fordi det var den værste , mest offentlige skandale ; men ingen af os er uvidende om de kun alt for påvislige rygter , der kendes fra hans bedrifter på faderens godser , det blev i det mindste omtalt , mere end jeg syntes om , i sommer , under eders besøg hos os ; men altså — du mener ? “ 
Svigerinde Augusta så næsten arrig ud , hvis noget så lidt aristokratisk kan tænkes om hende , da hun behersket svarede : „ Jeg fastholder , hvad jeg altid har ment , at alle urene forhold virke frastødende på mig , og ingen er mere oprørt end jeg over , at de eksistere . Men ser du , Athalie , som gift kvinde og moder til voksne sønner har jeg set og hørt mere til denne side af verdenslivet end du og ved meget , jeg som yngre ikke anede eksisterede , men som det er umuligt helt at gå udenom , helt at undgå — — — “ 
„ Ba—ba—bah , kære Augusta , “ afbrød frøken Athalie , man kan sandelig helt undgå at give sin datter til en mand , hvis renommée og adfærd så afgjort er en imod , som grev Adams altså er dig . “ 
„ Hans øvrige færd har jeg måske hørt omtale , “ ytrede kammerherreinden roligt , „ men da jeg dengang ikke anede , at han ville komme til at interessere sig for Camilla , er det gået mig så uændset forbi , at jeg nu ikke mindes det . I ethvert tilfælde dømmer jeg aldrig efter løse rygter- “ „ 

„ Undtagen når det gælder Alexander , “ mumlede frøkenen . 
Svigerinden lod , som hun overhørte den lille sætning og fortsatte : „ Sålidt som jeg er med til at udbrede dem . Om mandens forhold er det overhovedet såre vanskeligt for os kvinder at have nogen mening , og jeg henholder mig derfor i dette tilfælde ganske til , hvad Christian mener og tænker derom . Men du undskylder vel , kære Athalie , at jeg en lille stund forlader dig , da jeg må skifte min morgendragt , det er jo nu visittid . “ 
„ Blot et øjeblik , Augusta , “ Frøken Athalie standsede hende med en håndbevægelse , „ sig mig blot et endnu , det vigtigste i dette tilfælde . Ved du Camillas egen mening herom ? Hvem hendes hjerte drager hende til ? “ 
„ Et så uudviklet barn som Camilla , tror du , hun forstår sine egne følelser , “ sagde moderen koldt . 
„ Jeg håber , at du ikke taler af erfaring , “ sagde den lille frøken med et fint smil . „ Du var i Camillas nuværende alder , da du forlovede dig med Christian . “ 
„ Jeg var langt mere udviklet i mit nittende år , end Camilla er , “ svarede kammerherreinden fornemt , og gik langsomt ind i sit toiletteværelse . 
Frøken Athalie vendte sig alvorlig mod broderen . „ Augustas mening , hvis hun overhovedet selv kjender- den , fik jeg ikke at høre ; men jeg indrømmer , det må være vanskeligt at komme til klarhed , når smålige , verdslige interesser-skulle gennemføres , samtidig med at man forsøger at opretholde store og skønne livsidealer . “ 
Kammerherren trak lidt utålmodigt på skuldrene . „ Det er hellerikke let for forældre at stå overfor den vigtigste 

afgørelse , der skal træffes for pigebørnenes fremtid ; det er derfor ikke så underligt , om tankerne løbe surr . “ 
„ Det er i hvert fald sørgeligt , at de gøre dette , netop på et tidspunkt , da forældrene trænge til at have dem aller-klarest , “ svarede frøken Athalie lidt kort . 
Kammerherren , der ikke for nogen pris ville opirre søsteren imod sig , tav , lidt trykket i sindet . Efter en lille stund begyndte frøken Athalie igen : 
„ Du trænger altså til penge , Christian ? “ 
X' „ Ja , som jeg skrev til dig , “ svarede han . „ De store udgifter til de voksne sønners uddannelse have medtaget mig hårdt . Jeg er derved bleven sat noget tilbage , men det hele er , som du ved , kun et tidsspørgsmål . Augusta arver jo sin gamle tante , hun fyldte 90 i forrige måned , så længe kan det ikke vare , førend vi kunne tilbagebetale lånet , og renter giver jeg selvfølgelig , som du selv bestemmer dem til , i den tid lånet varer . Kommer Camillas ægteskab med grev Adam i stand , ved både Augusta og jeg , at det gamle adelsstolte menneske , som ellers intet vil ud med , vil give en så stor sum til hendes udstyrelse , at jeg vil kunne dække det værste dermed og bringe de mindre kreditorer til taushed . Camilla vil dog kunne få et godt udstyr — —  “ 
„ Ja på kredit , “ afbrød søsteren ham . „ Nej , Christian , den manøvreren vil aldrig bringe dig på føde . Vil du tage mod fornuft , så vil jeg hjælpe dig ud over alt , hvad du nu sidder fast i . “ 
Kammerherren så forundret på hende . Hvad betød den store og hurtige imødekommen ? Førend han imidlertid kom til orde , bragte tjeneren et brev ind . Han ville høflig lægge det til side , men søsteren , som sad ved kammerherre 

indens skrivebord , rakte ham den brevåbner , der lå på det med de ord : „ Læs du kun dit brev . “ 
Kammerherren læste og rakte det til frøken Athalie : „ Læs selv , det er fra Alexander , han anholder om Camillas hånd . “ 
„ Og i kunne virkelig betænke eder på , hvem af de to mænd i ville give Camilla til , eller rettere , i betænke eder ikke på at kaste hende i armene på denne Greve . Jeg løber ikke med rygter , taler aldrig om dem , jeg hører , men når en af mine kæres lykke står på spil , så mener jeg , at jeg både for guddommelige og verdslige love kan forsvare at sige , hvad jeg ved , og desværre , hans færd kommer let til min kundskab , da det af faderens godser , han bestyrer , jo ligger lige op til Rosgårdsholm ; han jager på mine enemærker , og da jeg færdes en del blandt mine fæstere , ved jeg med vished mere om ham , end jeg skøtter om . Og hvad rigdommene angå , så kan jeg ikke tro andet , end at du må have hørt , at hans faders affairer er så derangerede , at der er stærk tale om at sætte godserne under administration . “ 
„ Er det muligt ? “ udbrød kammerherren . „ Nå , “ forsatte han , hurtig beroliget , „ det vil vel kun stå på nogle få år , der er jo enorme ressourcer . “ 
„ Det turde dog være muligt , at gælden , eller rettere ødelæggelsen er større end man skulle tro mulig , “ svarede frøken Athalie , „ der er spillet forfærdeligt op i lange år-rækker , og bedrageriske forpagtere have været gode medhjælpere ; man mener ikke , godserne blive kvit og fri i de første tredive år . “ 

„ Er dette virkelig muligt , Athalie ? “ Kammerherren så ganske betaget ud . 
„ Plejer jeg at fare med tant eller usandhed ? “ spurgte hun kort . 
„ Nej , jeg ved jo , du var altid et komplet sandhedsvidne , “ svarede kammerherren overbevist . „ At du ved alt dette , som jeg ikke har hørt noget om ! “ tilføjede han forbavset . 
„ Ved hoffet tales ikke om slige ubehageligheder , “ mente søsteren , „ hvorimod vi naboer på landet ikke kunne undgå at komme ind i , hvorledes affairerne stå ; desuden har min gamle , trofaste forpagter Holm øjnene og ørerne med sig , og godsforvalteren på rosgårdseje har en fin næse . Du kan stole på , at jeg ved sikkert , hvad jeg siger . “ 
„ Det er i sandhed forbavsende meddelelser , “ udbrød kammerherren . 
„ Ja ser du , kære Christian , “ vedblev frøken Athalie , „ når vi således afføre grev Adam forgyldningen , både materielt og moralskt , bliver der ikke meget andet end den tomme titel at hige efter ; når dertil kommer , at Camillas hjerte taler for Alexander , og at hun derfor , kender jeg hende ret , aldrig siger ja til greven , så finder jeg , det var klogest , om du og Augusta gave de to eders venlige samtykke , i stedet for at have ufred og uhygge i huset , snak i byen , den undgås ikke i eders kreds , og eders eneste datters nedbrudte humeur og helbred at se på , thi Camilla vil , det ved du også godt , tage sig det meget nær . “ 
„ Du taler varmt hendes sag , Athalie , “ sagde broderen med sammentrukne bryn , „ seer måske også lovlig mørkt på alle forholdene . Både Augusta og jeg glædede os så 

meget til at se Camilla i en stilling , hun netop så brillant egner sig til at udfylde----- “ 
„ Men hun gør det bare aldrig , Christian , “ udbrød den lille dame ivrig . „ Hør nu , hvad jeg vil foreslå dig , “ fortsatte hun roligere , „ giv dit samtykke til hendes og Alexanders forening , naturligvis må du få Augusta til at blive enig med dig derom , giv det kærligt og godt , og jeg lover dig at dække din gæld , selv om den viser sig at være meget større end den løse oversigt , du gav over den i dit brev . Du står dig bedre derved , end ved at flytte den omkring på grevens usikre kredit , som du dog aldrig får lejlighed til at benytte , thi du må stadig fastholde , at Camilla aldrig i evighed siger ja . Betænk dig nu . Husk , lånet er rentefrit , og skal først betales , når du indkasserer Augustas arv , så får det gamle skind da også lov at leve uden at ønskes ned i sin grav . “ 
„ Det fordrer overvejelse , Athalie — jeg må også tale med Augusta — —  “ 
„ Det er rimeligt , “ svarede frøkenen . „ Nu går jeg ind og hviler mig en times tid i Camillas værelse , hun kan godt komme ind til mig ved sin hjemkomst . Tal du imens med Augusta , opgør tillige din status , ja det vil da sige , kun hvis du gør Camilla og Alexander glade ; jeg vil kun hjælpe , når jeg derved kan skabe fred og lykke i eders hus . Nu farvel så længe , klokken er ti minutter over halvfire , så er jeg herinde igen ti minutter over halvfem . “ 
Kammerherren og hans hustru vare ikke så længe om at betænke sig . De vare i for forviklede pengeubehageligheder , til ikke at ønske at komme ud derover . 
Kammerherreinden var hysterisk glad over at Athalie 

i rette tid havde underrettet dem om grevens letsindige liv , så at deres barn ikke var bleven kastet hen til en uværdig , således tog hun nu sagen . Kammerherren havde med lettet sind skrevet en overmåde venlig indbydelse til Alexander om at komme næste formiddag , og Camilla , ja om hende behøve vi kun at sige , at hun var lykkelig . 
Da tante Athalie næste dag havde set det unge par og lykønsket dem af et varmt hjerte , og da elskeren kort efter forsvandt , fordi tjenesten kaldte ham , og hun blev ene med familien , der i høje toner udtalte deres taknemlighed for hendes betimelige komme og redebonne hjælp , sagde den lille dame afværgende : 
„ Så , så , kære venner , lad nu det være godt . Og dog — ville i vise mig erkendtlighed i den form , jeg helst vil modtage den , så ville i kunne gjengjælde mig alt , hvad i mene jeg har gjort for eder . Når i nu til højtiden komme til Rosgårdsholm , er jeg ikke længere ene om at modtage eder . Jeg har nu i mit hjem en ung pige , som jeg holder af som mit eget barn , og hende ønsker jeg , i skulle optage som hørende til slægten , den jeg har indlemmet hende i ved at gøre hende til min plejedatter . Hun har fået ligeså god en opdragelse , som alle de andre unge i familien , jeg har intet sparet på den , og hun er en god , elskelig pige , ville i være gode og hensynsfulde mod hende , er det mig , der vil være eder taknemlig . “' 
hun havde talt sig varm , og tårer blinkede i de nu så milde , gamle øjne . 
Kammerherren kom først ti] sig selv efter denne overraskelse . „ Er det den lille pige fra Tyskland , du engang skrev om ? “ spurgte han . 

„ Ja , og som i troede , jeg havde opgivet , “ svarede søsteren , „ men dertil holdt jeg for meget af hende . “ 
„ Vær vis på , kære tante , at jeg skal holde meget af din plejedatter , “ sagde Camilla i sin lykke , „ det vil falde mig let , nu jeg ved , hun er dig så kær . “ 
Det var et ærligt løfte ; hvor svært det skulle blive hende at holde det , anede Camilla ikke dengang . 
Hele den øvrige familie gav lignende løfter , skønt mange og blandede vare de følelser , hvormed de gaves . 
Kammerherren , Camilla og Alexander fulgte frøken Athalie på banegården samme eftermiddag . Lige førend toget satte sig i bevægelse , trådte Camilla endnu engang op på vogntrinnet , bøjede sig ind og kyssede tanten ømt idet hun hviskedee : „ Gud velsigne dig , tante , du kan ikke tænke dig , hvor stor min lykke er . “ Hun måtte hurtig springe ned , da afgangssignalet lød ; tanten nikkede smilende . „ Det vil jeg håbe den er , “ tænkte hun , medens toget satte sig igang , „ thi jeg har sandelig betalt den dyrt . “ 
Iv . 
Eva på rejse . 
De få dages ensomhed blev langtfra tilbragte så rolige på Rosgårdsholm , som Eva først havde tænkt sig det . 
Hele den lange eftermiddag efter frøken Athalies bortrejse vandrede hun urolig omkring i huset . Hun forsøgte at læse , at tegne , at sy , nej , intet ville hjælpe . Hvorfor , o hvorfor havde tanten ikke taget hende med ? Hun var derinde i 

forretninger , så havde hun , Eva , været overladt til sig selv , alt kunne da været udrettet så let , uden at vække mistanke — det var næsten ikke til at udholde at tænke på . Klokken 8'/2 bragte kusken et telegram — frøken Athalie kom ikke hjem i morgen , torsdag , først fredag kl . 8 aften skulle vognen hente hende på stationen . 
Eva stod med telegrammet i hånden , hjertet bankede , og tankerne arbejdede , så det næsten føltes smerteligt . 
Var det muligt — turde hun , o turde hun blot . 
Ved gennemlæsningen af telegrammet havde hun pludselig fået en ide ; kunne den gennemføres , det var det store spørgsmål . 
Bertelsen kom for at spørge , hvor frøkenen ønskede theen serveret . 
„ Herinde , “ svarede hun hurtigt og sad kort efter hyggeligt ved sin ensomme the , foran det store blussende bål i kakkelovnen i dagligstuen . 
Medens hun langsomt nød sin yndlingsdrik , lagde hun den ene plan vildere end den anden . Omsider modnedes dog en , som syntes hende udførlig . Da Bertelsen tog thetøjet bort , bad hun ham sige til jomfru Brandt , at hun ønskede at tale med hende . 
Den gamle pige kom hurtigt tilstede , øjensynlig fornøjet over at være kaldt på . Hun elskede frøken Eva og følte sig altid beæret over at have været eneste medvider i sin frøkens hemmelighed , hvorfoi’ hun også mente , at dette barn , der så at sige var vokset op under hendes øjne , også hørte hende lidt til . 
Med sit uimodståelig vindende smil tog Eva imod hende . 

„ Kom og sæt dem her hos mig , kære jomfru Brandt , jeg har noget på hjerte , som de vistnok kan hjælpe mig med . “ 
Jomfru Brandt nejede , satte sig på kanten af den stol , Eva havde peget på , og svarede på sin sædvanlige hurtige måde og med anvendelsen af ordet naturligvis , som hun udtalte som tullivis , på alle mulige og umulige steder : „ Jeg skal tullivis gøre mig al min muligste flid for at opfylde , hvad frøken Eva tullivis vil pålægge mig . “ 
„ Tak lille jomfru Brandt , “ sagde Eva . „ De har så ofte hjulpet mig , da jeg var barn , når jeg ville overraske tante Athalie , og nu stoler jeg igen på dem . “ 
„ Tullivis frøken , det kan de tullivis , “ og i følelsen af sin store beredvillighed til at hjælpe , satte hun sig lidt fastere i sædet . 
„ Jeg har længe ønsket , “ begyndte Eva lidt usikkert , men talte sig efterhånden bedre ind i æmnet , „ at give tante en kunstgenstand , som jeg ved ville falde meget i hendes smag , i julegave , men da jeg kom i tanker derom , var det alligevel for sent at skrive til udlandet efter den , og der er det , jeg har set den . Muligt var det imidlertid , at jeg kunne få den i København , men jeg kunne jo ikke rejse dertil , uden at tante fik det at vide , og så røg min hemmelighed i lyset . Men nu er der kommet telegram fra frøken Athalie , at hun først kommer hjem på fredag — se , hvis det nu var muligt , at jeg kunne rejse derind i morgen tidlig , så kunne jeg være hjemme i morgen aften igen , det er den letteste sag af verden ; men det , det drejer sig om er , om jeg kan gøre rejsen i al hemmelighed , så ingen her på gården ved , at jeg er borte . Thi ser de , kære jomfru Brandt , jeg vil ikke have , at tante må få den ringeste anelse om at 

jeg har været i København for at få den ting , thi kan jeg ikke få den derinde , så skriver jeg efter den til udlandet til sommer til hendes fødselsdag , derfor må hun slet intet vide derom . Kan de nu give mig et godt råd om , hvorledes det kan lade sig gøre ? “ 
„ Vil frøken Eva tullivis være så god at lade mig tænke lidt over det først , så skal jeg tullivis se at finde ud af den ting , den er vist ikke så umulig . “ 
Det varede heller ikke ret længe førend hun fremsatte sin plan : „ Se , jomfru mejer er vi tullivis af med , og i aften skal jeg råde Bertelsen til at bede frøkenen om en fridag i morgen , for at han tullivis kan besøge sin gode ven , mølleren ovre i nabosognet ; det går han gladelig ind på , og så er vi tullivis af med de to , der har deres gang heroppe . Jeg overtager tullivis at varte frøkenen op , og det kan jeg nemt gøre , så ingen af pigerne tullivis mærker andet , end som at jeg gør min pligt . Så spiser jeg lidt dernede og så også tullivis lidt heroppe , så karrene er brugte , så tænker ingen over det . Frøkenen kan jo magelig gå til stationen i morgen tidlig , de går dem en morgentur i haven tullivis , jeg stikker nøglen i lågen fra køkkenhaven ud til landevejen , så kommer de den vej , uden at nogen tullivis lægger mærke til det . I morgen eftermiddag går jeg til stationen og besøger købmand Larsens kone , som tullivis er en god bekendt af mig , så går jeg derfra kl . hen ad otte og venter så lidt fra stationen , til frøkenen kommer , og så følges vi ad hjem , jeg har nøglen med til lågen igen , og skulle gartneren eller en af folkene møde os i haven , hvor de forresten ikke pleje at være på den tid af døgnet , så har vi tullivis gået 

en tur i haven , og så tier jeg tullivis som en grundmuret mur forresten . Se sådan kan det gå . “ 
Eva grundede en lille stund derover , så udbrød hun resolut : „ Ja , det kan gå og det skal gå , væk mig så endelig i god tid i morgen , lille jomfru Brandt ; og hør , send Bertelsen op med lidt frugt til mig , når de har fået ham til at gå ind på at bede sig fri i morgen , jeg siger bestemt ikke nej . “ 
Jomfru Brandt rejste sig og nejede , men Eva rakte hende sin hånd . „ De har altid været en trofast veninde imod mig , og i aften har de atter gjort mig en stor tjeneste , tag min hjerteligste tak derfor . “ 
Jomfru Brandt nejede dybt over den lille hånd , der nu lå i hendes hårde arbejdsvante , og sagde ganske rørt : „ Ja , når frøkenen takker mig , så siger jeg tullivis ærbødigst så mange tak . “ 
Som en løssluppen fugl fløj Eva den næste morgen med toget til København . Det var allerede højt op på formiddagen , før hun nåde derind . Først da hun trådte ud på perronen , vågnede angsten for mulig at møde tanten , eller andre bekendte i den store by . 
Jeg må allerførst købe mig et uigennemsigtigt slør , tænkte hun og skyndte sig ind i omnibussen , som standsede foran hende . På Østergade steg hun ud og fløj opad trappen til Bruns kniplingshandel . Forsigtigt spejdede hun gennem døren , idet en kunne kom ud derfra , der var kun en dame derinde , som vendte ryggen til hende . Hun købte hurtig et tæt sørgeslør og skyndte sig så videre . 
Nu følte hun først den nagende sult , som kun den stærke spænding hidindtil havde holdt nede . Kæk under det tætte 

slør gik hun ind i Richards konditori . Da hun her så lutter fremmede ansigter om sig , trak hun sløret til side , medens hun i hast stillede sin sult . Så bad hun om en vejviser og søgte ivrigt her den mands addresse , hun så utålmodigt længtes efter : revil . Der var kun to af det navn , og bestyrtet så Eva , at de havde samme addresse ; Bredgade 200 . 
Han boer hos sin fader , hvad gør jeg nu ? tænkte stakkels Eva , stirrende i vejviseren , uden anelse om de blikke , som flere af gæsterne lod hvile på den meget smukke unge pige , som med et så fortabt udtryk stirrede ned i en bog , der så lidt egner sig til at vække sindsbevægelse . 
Hun tog sig imidlertid snart sammen , trak sløret for ansigtet og gik ud af konditoriet . Om nogle få timer måtte hun atter være på banegården , der måtte handles . Rask gik hun nedad gaden , og da hun i hver spejlglasrude , hun passerede , havde forvisset sig om , at ingen kunne opdage hendes ansigtstræk bag det tætte slør , tog hun mod til sig og gik rask ind gennem porten i nummer 200 i Bredgade . Portneren stod på sin trappenedgang . Hun henvendte lidt ængstelig det spørgsmål til ham , om han vidste , om lieutenant revil var hjemme ? 
Manden så op og ned ad hende , medens han langsomt svarede , at han ikke havde været hjemme i den sidste times tid , derfor kunne han ikke sige noget , men måske hans kone vidste besked . Han havde næppe nævnet hende , førend hun stak sit ansigt ud gennem den halvt åbenstående dør . Også hun stirrede skarpt på den tæt tilslørede dame , og , idet hun lod , som om hun ikke havde hørt hvert ord , spurgte hun om , hvad damen ville vide . 
Eva gentog sit spørgsmål , skønt hun halvvejs fortrød 

at være fremkommet med det her . Nej , portnerkonen havde kun åbnet porten for den gamle herre , da han red ud , men ellers ikke lagt mærke til hvem der gik , hun lagde kun mærke til , hvem der kom . Men damen kunne jo blot gå op , tjeneren eller husholdersken ville bedst kunne give hende besked . 
Eva skyndte sig ind på hovedtrappen , hvor hun standsede et øjeblik for at overveje , da hørte hun portnerkonens halvt undertrykte fnisen og mandens ytring — at herrerne deroppe ikke plejede at tage mod formummede damer , så smældede de døren i efter sig . 
Med blussende kinder og bankende tindinger stod Eva længe ved foden af trappen . Skulle hun vende om , rejse hjem uden at have talt med ham , uden engang at have gjort et forsøg på at træffe ham , nej , det var tåbeligt , fejt og dertil savnedes al grund ; fordi et par uvidende portnerfolk havde set uhøfligt på hende og gjort nar ad hendes formummede skikkelse , burde hun ikke opgive , hvad hun i lange tider havde higet utålmodigt efter ,  , og nu måske om nogle minutter kunne opnå . Hun havde jo intet at frygte , uden at tiden skulle løbe fra hende- men hvis han nu ikke var hjemme ? Hun samlede tankerne , lagde hurtigt en plan og fløj så op ad trappen til stueetagen og ringede , uden at give sig tid til at betænke sig . 
Det varede noget , førend der blev åbnet . En ældre , temmelig svær dame hilste afmålt på den tilslørede skikkelse , der stod stum foran hende . 
„ De ønsker ? “ spurgte hun efter en lille pause . 
Er premierlieutenant revil hjemme ? “ pressede Eva sagte over læberne . 

„ Nej , han er i tjeneste , “ svarede den ældre dame eijdnu stivere . Da Eva tav , spurgte hun atter efter en lille pause : hvem må jeg hilse fra ? 
Nu havde Eva samlet sig . Hun så op og sagde roligt : „ Venter de premierlieutenanten snart hjem ? “ 
Stadig lidt mere knejsende svarede damen : „ Det er mig umuligt at sige , han kan komme straks og han kan komme senere - - men hvem skal jeg melde ham har været her ? Hvilket navn ? “ 
„ Navnet er ligegyldigt “ , sagde Eva , „ men de vil måske være så venlig at sige ham , at en dame , som har noget meget magtpåliggende at tale med ham om , har været her . Kommer han hjem før kl . 4 , beder jeg dem endvidere sige ham straks , når han kommer , at jeg er på banegården , på hovedstationen i første klasses ventesal til kl 5 ,40 , så går toget , jeg må rejse med . Når han der spørger schweitzeren om den dame , dei’ venter på premierlieutenant revil , vil han vise ham til mig . Vil de endelig huske at meddele ham denne besked straks ved hans hjemkomst , thi træffer han mig ikke i dag , kan det vare længe , før vi ses . “ 
Den ældre dame gjorde et lille skridt tilbage og sagde med højt hævet hoved : damen må undskylde , men den besked ønsker jeg ikke at have noget med at gøre . Jeg er en hæderlig kvinde , der altid har kunnet gå utilsløret mellem mine medmennesker og har holdt mig udenfor al maskepi og den slags ting , og jeg er for gammel til at begynde derpå nu . “ Hvorpå hun med et brag smældede døren i for den målløse Eva . 
„ O min gud , dette er frygteligt “ , stønnede den unge pige og lænede sig skælvende til trappens rækværk . „ Den onde 

gamte kvinde , hvorfor straks tro det værste . “ Tårer af skam og vrede trængte sig frem i hendes øjne , sagte hulkende gik hun nedad trappen og slap heldigvis ubemærket af portnerfolkene ud på gaden . Hun skyndte sig videre , uden at ændse , hvorhen hun gik . Alt har været forgæves , jeg har kun høstet skam og sorg , var hendes bitre tanke . Hvad skal jeg dog gøre for at få ham i tale , jeg stakkels ulykkelige pige , når kan jeg nu håbe at træffe ham . Grædende og ilde tilpas både af træthed og ærgrelse nåde hun omsider banegården . En varm kop the oplivede hendes forkomne tilstand lidt , men elendig og forknyt følte hun sig , da hun omsider atter sad i toget og dampede hjemad . 
Efterhånden kom en lysere stemning dog frem . Hvor glad måtte hun ikke være over , at turen var løbet af som den var . Havde hun end ikke opnået at se revil , så var hun jo ikke værre stillet end om morgenen , hun måtte være tålmodig , det var det hele . Tiden gik jo , og januar måned var ikke så langt borte , så ville hun have bedre held ; var hun flere dage i hovedstaden , så ville hun og revil sikkert mødes . Hvor heldigt , at hun var sluppen for værre eventyr , ingen havde set eller genkendt hende , hendes hemmelighed var stadig vel bevaret — men hvor var hun dog sulten . 
Den trofaste jomfru Brandt ventede på hende ved stationen , og ikke en time efter , at hun havde forladt toget , sad hun foran et udsøgt lille måltid i sin egen varme , hyggelige stue , og hvor dejligt sov hun ikke den nat , trods al sin skuffelse . Glad modtog hun tanten , der den næste aften kom hjem . 
Ja alting gik jo rigtig så meget godt — nikkede jomfru Brandt fornøjet til sig selv i spejlet , da hun bandt sine nat-kappebånd under hagen , — skønt det tullivis er kedeligt , at hun ikke fik kunstværket . 

v . 
Udskriften på brevet . 
Lille juleaften modtog frøken Athalie et brev og udbrød halv forskrækket : „ Fra Camilla , nu skal vi se , der er kommet noget i vejen for deres komme . “ 
Da hun havde læst det korte brev , så hun imidlertid beroliget , ud og henvendende sig til Eva sagde hun : ja , det er jo kedeligt nok , men ikke så galt , som jeg frygtede . Familien kommer , men Camillas kæreste kan ikke få permission , så ham må vi give afkald på . “ 
„ Jeg vidste ikke , at hun var forlovet , “ sagde Eva . 
„ Det har hun også kun været i kortere tid “ , sagde den gamle frøken , som ved sin hjemkomst ikke havde omtalt den nye forlovelse , for at undgå ethvert skin af , at telegrammet havde kaldt hende derind i den anledning . Denne forholdsregel gjaldt egentlig nærmest jomfru Brandt ; hun havde set og hørt så meget til familien i sin lange tjenestetid , at hendes herskab med grund frygtede hendes combina-tionsevne . Nu mente hun derimod , øjeblikket var kommet , og skyndte sig afsted for at træffe sin husjomfru , samtidig meddelende hende forlovelsen og at kæresten var forhindret i at følge med til julefesten på Rosgårdsholm . 
Klokken tre kørte vognene til stationen på selve juleaften for at hente gæsterne . De ventedes med stor ro af frøken Athalie , som mente nu at have forberedt alt således , at Evas venlige optagelse i familien var sikret . Hofjægermesteren ville ikke forstyrre hendes tillidsfulde sindsstemning , men han var langtfra uden frygt for udfaldet . Eva følte ingen uro , dertil havde hun alt for travlt med at smykke værelserne 

og juletræet , der stort og prægtigt var stillet i bibliotheksalen ved siden af den store sal . I spisestuen stod bordet festlig dækket , det havde hun ligeledes pyntet med fine grangrene og drivhusblomster og planter , og tilfreds med sit værk nåde hun knap at blive færdig , førend vognene rullede ind i gården . Hun ilede til sit værelse for at blive festklædt , medens de rejsende ordnede deres omklædning . 
Da Eva en lille time senere , henrivende sød i sin elegante , smagfulde dragt , med en klædelig , lille undseelse ved tanken om alle de undersøgende blikke , der ville møde hende , trådte ind i frøken Athalies dagligstue , vare alle gæsterne samlede , med undtagelse af grevinden . 
Frøken Athalie rejste sig hurtig ved hendes indtrædelse , lagde kærligt hendes arm i sin og førte hende hen foran kammerherreinden og kammerherren , som stod ved kaminen bag sin hustrues stol . „ Her bringer jeg eder det lille nye familiemedlem , som har sin plads i mit hjem som i mit hjerte , jeg håber , eders også vil åbne sig for hende , når i lære hende at kende , “ sagde hun bevæget . 
Kammerherreinden rakte hånden ud , trak den unge pige ned til sig og kyssede hende på panden med et kort , men ikke uvenligt : „ Velkommen i vor slægt , kære barn . “ 
Kammerherren gav hende begge hænder , så et øjeblik tavs på det milde ansigt , der så op i hans , og sagde smilende : „ Med et sådant ansigt kan det ikke være svært at finde vej til alles hjerte . “ ( 
Camilla havde rejst sig op og stod nu bag ved hende . Hun drejede hende let rundt imod sig , og da det smukke ansigt med det usigelig vindende udtryk så ind i hendes eget , tog det hende med storm , hun lagde armen om hendes liv og sagde åbnere og kærligere , end hun plejede at udtale 

sig : „ Lad os to forsøge at holde meget af hinanden , for mig bliver det næppe vanskeligt . “ 
Eva så glad ind i de mørkebrune øjne , som lyste hende så mildt i møde og svarede frejdigt : „ Sikkert heller ikke for mig . “ Så kyssede de to unge piger hinanden . 
Nu trådte Camillas ældre brødre Frits og August til , to overmåde moderne og soignerede herrer , Frits , den ældste , tilmed ualmindelig smuk . De rakte „ den nye kusine “ , som dø udtrykte sig , hånden , lykønskende familien til denne tilvækst af ungdom og skønhed . Eva rødmede og lo og dermed var optagelsen i denne gren af slægten endt . 
Frøken Athalie havde for anden gang kastet et utålmodigt blik på uret , hofjægermesteren gjorde sit bedste for at vedligeholde samtalen , som under forventningen truede med at gå istå . Den iltre værtinde tabte nu tålmodigheden og ville netop give ordre til at rette an , da Eva beroligende lagde sin hånd på hendes arm , hun havde hørt lette trin udenfor . 
Grevinde Garben trådte ind . Hun var i let sørgedragt , violet fløjel med sort perlebesætning , en høj , lidt fyldig blondine , hvid og rød med bløde , uregelmæssige træk og kolde , lyseblå øjne . 
„ Jeg håber , at du ikke har ventet på mig , kære tante , “ sagde hun med sin klangløse , dæmpede stemme , idet hun kyssede den gamle dames kind . 
„ Ja , det plejer jo at være et af dine daglige , forgæves håb på Rosgårdsholm , min gode Charlotte , “ svarede hendes tante . Men lad mig nu benytte den korte tid før anretningen til at forestille dig den nye kusine , jeg skrev til dig om . “ 
Grevinden vendte sig mod Eva . Et øjeblik spærredes de 

lyse øjne op i stor forbavselse , i det næste rakte hun smilende Eva hånden og sagde : „ Er det dem , der er min nye slægtning ? Vi har set hinanden før , eller rettere jeg har set dem , thi jeg tror rigtignok ikke , de lagde mærke til mig . “ 
„ Nej , jeg mindes ikke at have set grevinden før , “ sagde Eva forvirret rødmende under det lyse blik , der iagttog hende så skarpt . 
„ Hvor og når har du set Eva “ , udbrød frøken Athalie . 
„ Det er omtrent en fjorten dages tid siden “ , svarede grevinden roligt , med øjnene ufravendt fæstede på Eva . „ Jeg spiste tilfældig den dag min ensomme frokost hos Richardt . Medens jeg sad der , kom en tæt tilsløret dame derind og forlangte ligeledes noget frokost . Hun havde taget plads lige overfor mig , og da hun løftede sløret for at spise , så jeg det samme nydelige lille ansigt , som du nu forestillede for mig , som kusine Evas . “ 
Grevinden tav og så sig om i kredsen . Alle havde lyttet til hendes beretning og så på Eva , som , dybt rødmende og med sænkede blikke , stod lidt bag ved frøken Athalies stol . 
Denne havde uafbrudt set på grevinden , medens hun talte . Nu smilede hun og sagde : „ Det samme ansigt har du alligevel ikke set , min kære Charlotte , men vel måske en , der har nogen lighed med Eva , thi hun har i de sidste to—tre måneder ikke været en dag borte fra Rosgårdsholms nærmeste omegn . Ligheden har vel heller ikke været så stor , som du mener , du er jo lidt nærsynet . “ Hun vendte sig nu mod Eva , „ Du seer jo ganske betuttet ud , du små , ved tanken om , at en anden kvinde løber om i verden og ligner dig , så nærsynede folk kunne tage fejl af eder . “ 
Eva- bøjede sig og kyssede den gamle dames kind . Grev 

inden trak på skuldrene og sagde henkastet : „ Ja , så var det vel en fejltagelse . “ 
Bertelsen meldte , at der var serveret , og alle begave sig ind i spisestuen . Ved desserten proponerede frøken Athalie , at familien skulle drikke dus med Eva ; ceremonien blev gennemgået , og Eva havde nok at gøre med at huske tante- og onkel-titlen . 
Juleaften var endt , julesalmerne sungne , gaverne fordelte , stemningen tilsyneladende fornøjelig . Herskabet havde været en kort stund tilstede ved det store , rigeligt med gaver forsynede juletræ , som var opstillet i folkestuen for folkene og alle dem , der vare , om end aldrig så lidt , knyttede til gårdens bedrift . 
Først sent skiltes man ad , og det var derfor også akkurat , alle nåde at blive færdige , da vognene kørte frem næste dag til kirkefarten . Grevinden blev hjemme ; stærk hovedpine måtte bære skylden . 
Efter frokosten gik hver til sine enemærker . Da de fleste , hen ad middagstid , efterhånden samledes i dagligstuen , sad frøken Athalie der allerede ved skrivebordet . 
Da Eva kom ind , rakte hun hende sit færdige brev . „ Vil du besørge dette ud til Bertelsen , sig han må sørge for , at karlen straks bringer det til posten , klokken er mange . “ 
Camilla tog et brev op af sin lomme : „ Vil du tage dette med for mig , kære Eva ? “ 
Frits , som stod imellem hende og Eva , tog det for at række det til denne sidste , og sagde spøgende højtidelig : „ Besørg det med omhu , husk det er et kærestebrev . “ 
Eva smilede og så på brevet , blodet for hende op i kinderne , ja helt op under det askelyse hår . „ Alexander revil ! Er han din kæreste ? “ 

Camilla så op . „ Ja , kender du ham ? “ 
„ Nej , slet ikke , “ svarede Eva , synlig forvirret . 
„ Kender du ham ikke ? “ spurgte Camilla nu , højlig forundret over den virkning , hans navn havde gjort på Eva . 
„ Nej . nej , jeg har aldrig engang set ham , “ fralagde Eva sig ivrig , alt for ivrig til at blive troet . 
Kammerherreinden og grevinden vekslede et meget sigende blik . 
Tante Athalie , som beskæftiget med at ordne sine skrivematerialer , ikke havde lagt mærke til den lille ordvexel , udbrød nu : „ Skynd dig dog med brevet , lille Eva , jeg sagde dig jo , at det hastede . “ 
Eva fløj afsted og kom ikke til syne igen , førend middagssignalet blev givet . 
Camilla var usædvanlig tavs og tankefuld under måltidet . Mange tanker vare i mellemtiden fløjne gennem hendes sind . Det var faldet hende så let den foregående dag at slutte sig til Eva , hun følte sig sympathetisk stemt for hende ; desuden ønskede hendes taknemlige hjerte så inderligt at opfylde tante Athalies bøn ; men hvad skulle hun nu tænke om Eva . Var hun ikke sandru , var det umuligt for Camilla at slutte sig til hende , hun kunne ikke få tillid til den , hun engang havde truffet i usandhed . Og hvor besynderligt af Eva at ville skjule , at hun kendte Alexander , det var jo en fuldstændig tilladelig , ligegyldig sag . En underlig usikker , uhyggelig følelse sneg sig gennem den unge piges hjerte . Hun tilbageviste den energisk , der kunne ikke være nogen grund til Evas forvirring , det havde været tilfældigt , måske havde et lignende navn en særegen betydning for hende , der var ingen grund til ikke vedblivende at søge at vinde den nye kusines venskab . 

resultatet af denne tankerække var , at hun , medens kaffen serveredes i kabinettet , satte sig hen til Eva . Tante Athalie så det og nikkede venligt over til dem . „ Ved du om mit brev så kom bort i rette tid , Eva ? “ spurgte hun . Eva så tankefraværende og lidt anstrengt hen på hende , hun havde åbenbart ikke hørt , hvad frøken Athalie sagde . Den gamle dame gentog sit spørgsmål . 
„ Jo , det gjorde , tante , “ svarede Eva kort . 
Efter en lille , trykket pause sagde Camilla : „ Ved du Eva , det forbavser mig , at du slet ikke har hørt min kærestes navn nævne førend i dag . “ 
Eva så med et halvt smil op på hende og sagde : „ Jo , jeg hørte , når han blev omtalt , at han hed Alexander , men har tilfældig ikke hørt efternavnet . Tante Athalie fortalte mig overhovedet først i går , at du var forlovet . “ 
„ Først i går “ , gentog Camilla , *„ så er det ikke så underligt , at du ikke har hørt det . “ 
„ Han er jo landofficer , ikke sandt ? “ spurgte Eva . 
„ Jo , “ svarede Camilla , „ nå det har du dog hørt ? “ 
„ Ja , “ Blodet for atter op i Evas kinder , „ Tante sagde vist , at du var bleven forlovet for kort siden med en landofficer .1 
Camilla tav ; det var , som kom atter noget uklart mellem hende og Eva . Hun fik imidlertid snart bugt med denne følelse . Den uret , der ikke kunne bevises , eksisterede egentlig ikke for hende , hun hengav sig ikke til løse fantasterier . 
Hun så pludselig op og spurgte : „ Har du nogensinde set tantes familiealbum ? “ 
„ Nej , jeg aner ikke engang , at et sådant eksisterer , “ svarede Eva . 
„ Jovist gør det , “ og Camilla lo , „ men tante gemmer det 

under lås og lukke , hun holder ikke af , siger hun , at hendes nærmestes og kærestes ansigter skulle kigges på af alle og enhver , der kommer til Rosgårdsholm . “ 
Eva smilede . „ Hvor det ligner hende . Jeg ville gerne se det album . “ 
„ Ja , jeg kunne deri vise dig et udmærket billede af Alexander , “ sagde Camilla . 
Det forræderiske blod skød atter helt op i Evas tindinger , da hun henrykt udbrød : „ Et billede af Alexander , o ja , lad mig se det . “ Hun rejste sig hurtig og løb hen til frøken Athalie for at bede om at rnåtte låne det , og kort efter sad hun og Camilla bøjede over det . 
Eva vendte ivrigt bladene , hun genkendte i alle de forreste billeder — hofjægermesteren , hele kammerherrens familie , så en række herrer og damer i gammeldags dragter , en del børnebilleder , omsider to unge , civilklædte herrer . Her standsede hun og bøjede hovedet som for at se endnu bedre . Camilla studsede . Eva havde sagt at hun ikke kendte , aldrig havde set Alexander revil , og så fandt hun selv hans billede og stirrede nu uafbrudt derpå . Camilla sad lidt og iagttog hende , så sagde hun : „ Det er det bedste billede , der eksisterer af Alexander . “ 
„ Å ja , din kæreste , det er ham , ikke sandt ? “ spurgte Eva , idet hun pegede på det ene billede . 
„ Jo , det gættede du udmærket , “ svarede Camilla med et lille stænk af spot i stemmen . 
Forvirret og dybt rødmende bladede Eva hurtigt videre . I det samme kom hofjægermesteren og satte sig hos de unge piger , men da han henvendte sine første ord til Camilla , rejste Eva sig , tog albumet med sig , som for at gemme det , men 

skyndte sig så til sin egen dagligstue , hvor hun , efter først at have aflåset døren , åbnede albummet på samme sted , hun sidst havde set , og fordybede sig i betragtningen af det . 
Medens dette foregik i kabinettet havde de to brødre , Frits og August rosgård røget deres cigarer til kaffen i billardstuen , af og til givende ballerne et stød , uden egentlig at spille , begge vare ligesom optagne af andre tanker . Omsider udbrød August : 
„ Hvor den lille Eva er et fandens nydeligt pigebarn . “ 
„ Er det resultatet af din lange , tavse grublen ? “ spurgte Frits overlegent . 
„ Skal det være åndrigt ? “ gav August tilbage , „ så er du ualmindelig tarvelig oplagt i aften . “ 
„ Døsbedre for dig , ung August ; så meget mere glimrende vil din ånd komme til at lyse , når vi atter vende tilbage til damerne , “ fortsatte Frits drillende . 
August lod som om han overhørte ordene og gik til vinduet , hvor han trak gardinerne til side . „ Tænkte jeg det ikke nok , “ udbrød han , „ det var så , snetykt før , da jeg var lidt nede i haven , og nu vælter det ned . Hør , ved du hvad Frits , vi må have en kanetur i gang i morgen . Skal vi forhøre om de to små kaner er i orden , så kører vi for de to unge piger , du og Camilla i den forreste som de to ældste , og Eva og jeg bagefter . Hvad siger du om den ide ? “ 
„ Kaneturen synes jeg kan være meget god , “ svarede den ældre Broder , „ men det høfligste vil dog nok være at lade damerne selv vælge deres køresvende . “ 
„ Ja , du er lumsk nok , Broder Frits , “ sagde August med vrede øjne , „ du stoler på , at Camilla vil vælge mig , du ved , hun plejer at foretrække mit selskab for dit . “ 

„ Hvad du ikke lader til at være hende taknemlig for , “ lo Frits . „ Men lad os bare ikke forivre os over Camillas søsterlige kærlighed , men bestræb dig for at være høflig mod damerne , det er dog på tiden , du lærer at omgås dem som et nogenlunde dannet menneske . “ 
„ Vil du undervise mig deri ? “ spurgte August spydigt . 
„ Nej , så utaknemligt et arbejde påtager jeg mig ikke , jeg går ind til damerne . “ 
Herom vare brødrene enige , og kort efter trådte de ind til det øvrige selskab . 
Man havde herinde også opdaget det stærke snefald , og kanerne vare netop på tale . Anden juledag skulle hele selskabet spise på rosgårdseje , og hofjægermesteren var , da brødrene trådte ind , optagne af at ordne en kanetur gennem godsets pragtfulde skove , forudsat at vejret blev smukt næste dag , således at den kunne ende på hans gods ved spisetid , klokken halvfem . 
Han ville da selv køre den dobbelte kane for sin søster og svigerinde , kammerherren og grevinden , og de fire unge kunne så ordne sig som de selv ville i de to enspænderkaner , der fandtes på Rosgårdsholm , og en tredje , som han ville sende over næste morgen . 
Eva kom nu ind , samtidig med at theen blev serveret . Planen om kaneturen blev forelagt hende , men hun , såvel som de andre damer , lod ikke til at være videre begejstrede derover , når undtages frøken Athalie , der straks havde vist sympatti for den . Hun holdt af den hurtige fart og elskede skovene om det gamle fædrebjem , der for hende vare de skønneste på jorden . 
„ Men Eva , “ udbrød frøken Athalie , „ hvad går der af 

dig ? Jeg troede du ville juble af glæde over en kanetur , og så seer du så koldsindig ud derved , som om den ikke angik dig . “ 
Eva gik hen til tanten og bøjende sig lidt ned til hende sagde hun mildt ; „ Jo , kære tante , jeg vil meget gerne med på den tur ; når jeg så ud , som om jeg ikke glædede mig dertil , så var det vist blot , fordi jeg i øjeblikket ikke rigtig opfattede det . “ 
„ Er du syg , Eva ? “ spurgte tanten bekymret , uden at ændse hendes forklaring , „ du seer så bleg ud og dine øjne er røde , som om du havde grædt . “ 
Atter farvedes kinder , pande og Hals brændende røde , da Eva svarede : „ Å , det har intet at betyde , kun en temmelig stærk hovedpine , jeg gjorde måske bedst i at gå op . “ 
„ Vil du ikke først prøve en kop varm the ? “ Det var frøken Athalies universalmiddel for alle upasseligheder . 
Men nu stod hofjægermesteren pludselig ved siden af demu „ Barnet har ret , hun trænger til ro , Athalie ; hendes jomfru kan jo bringe hende theen op . Gå du iseng , lille Eva ,1 vendte han sig til hende , „ så du i morgen kan møde med røde kinder og glade øjne til kaneturen , og komme som min lille muntre gæst til rosgårdseje . “ 
Eva smilede taknemligt til ham . Frøken Athalie slap hendes hånd , kyssede hende ømt påpandén og svarede : „ Ja , gå min skat og sov dig rask . “ 
Hofjægermesteren lagde hendes arm i sin , og idet han langsomt førte hende over gulvet til døren , sagde han med en bøjning af sit hoved mod den øvrige familie : „ Eva siger godnat — og forsvinder , “ tilføjede han , idet han lukkede døren efter hende . 

frøken Athalie så kærligt på ham , da han vendte tilbage til hendes stol . „ Hvor du holder af min lille pige , Edvard .* „ Ja , jeg kan godt lide hende , “ svarede han roligt , „ hun er en sjælden indtagende lille person . “ 
Da frøken Athalie den aften lagde sit hoved på puden , gentog hun i tankerne hans ord i en lidt opirret stemning : —  « jo , jeg kan godt lide hende , — det er lovlig lidt , Broder Edvard , — men han har jo endnu ikke været ret meget sammen med hende , tænkte hun beroliget videre----det kommer nok , du begynder jo dog at indse , at hun er en sjælden indtagende lille person . “ 
Den samme sætning gik også igen i Camillas tanker , da hun , efter at have afskediget kammerjomfruen , var ene i sit værelse . 
Ja , onkel har ret , indrømmede hun i tanken , men deler noget uforståeligt ved hende alligevevel — og hun gennemgik aftenens oplevelser endnu engang . Eva måtte jo have kendt Alexander — oplevet et eller andet med ham--------- men nu fløj blodet op i hendes kinder — Eva og Alexander have noget hemmeligt sammen , noget , Eva behøvede at benægte og rødme ved — nej , nej , det var umuligt . Alexander var hæderligheden og æren selv . Hun smilede ved tanken om det umulige i at tiltro ham en handling , der skyede lyset , blev næsten vred på sig selv , fordi hun blot et øjeblik havde kunnet huse en sådan tanke . Hvor tåbeligt af mig at sidde her og gruble over den sag , det hele lader sig vistnok let forklare , men spørge Alexander derom , nej aldrig , det ville jo se ud , som havde jeg tvivlet om ham — . Nej , Alexander , nej , aldrig skal skyggen af nogen tvivl rejse sig imellem dig og mig . 

med denne tanke faldt hun isøvn . 
Da kammerherreinden var ene med sin ægtefælle i soveværelset , begyndte hun : „ Den lille Eva lader til at have fordrejet hovedet både på Athalie og Edvard ; det er da et urimeligt væsen , der bliver gjort af hende , synes jeg . “ 
„ Hun er nu også , som Edvard sagde , en sjælden indtagende lille person , “ svarede kammerherren med varme . 
„ Hun har vel det , man kalder herretække , “ ytrede hans hustru halv fornærmet , „ siden alle mænd , både gamle og unge , komme i ekstase over hende . Jeg så nok , hvorledes både Frits og særlig August fulgte hende med øjnene . Herretække , “ gentog hun , trækkende ordet ud i det længste , „ det er en modbydelig egenskab for en kvinde . “ 
„ Så glæd dig over , at du ikke har den og aldrig har haft den , min kære , “ sagde kammerherren , idet han stoppede dynen godt om sig . 
Kammerherreinden værdigede ham intet svar , men tanken om Eva fremkaldte dybe rynker i hendes pande os fyldte hendes sind med ærgrelse . Meget fortrædelig lagde hun sig til ro , noget , der desværre hyppigt hændte hendes nåde . 
Vi . 
Hvad grevinden havde set . 
Næste morgen samledes alle ved frokosten , som skik og brug var på Rosgårdsholm . Eva mødte atter med røde kinder og klare øjne , hun havde sovet godt , og i morgentimerne tænkt alvorligt over mangt og meget . Resultatel blev , at der jo ingen grund var til at sørge , alt kunne endnu klare sig til 

hendes tilfredshed . Om nogle få uger ville hun komme med tanten til København , hun ville da få Alexander revil i tale , han ville ganske sikkert blive højlig forundret over at se hende , men alle misforståelse !’ ville vige for sandheden , og i ventetiden ville hun være forsigtig og tålmodig . 
Camilla havde , som vi vide , allerede om aftenen bragt ro i sin tanke , da hun desforuden havde fået et langt , kærligt brev fra lieutenant revil , kom også hun med strålende øjne og et fornøjeligt „ Godmorgen alle sammen , “ ind i værelset . 
Tante Athalie så glad på de to unge , smukke , friske ansigter . Hun kom straks frem med sin kanefartsplan , og begge hendes to yndlinge , som også alle fire herrer gik med glæde ind på den i denne frostklare , stille formiddag . Grevinden derimod bad sig fritaget for den fornøjelse , hun blev så let forkølet , og ville hellere , hvis hendes kære tante ikke havde noget derimod , køre i landaueren ved middagstid , direkte ti rosgårdseje . Det arrangement foretrak kammerherreinden absolut også , og turen ordnedes nu således , at hofjægermesteren skulle køre for kammerherren og frøken Athalie i den store kane , og de fire unge i de to små enspændere . 
Medens alle aftaler nu blev trufne om tid , vej , toiletternes befordring o . s . v . , vendte August sig til Eva , hvis sidemand ved bordet han behændigt havde sørget for at blive , hvilket var så meget lettere for ham , som Frits var bleven forsinket på sit morgenridt , og endnu ikke havde indfundet sig , da man gik til bords . 
August havde således tiden for sig , og forsøgte at indlede en interessant konversation , førend han fremkom med sin anmodning om at måtte køre for sin nye kusine Eva . 

„ Finder du , Camilla er smuk , Eva ? “ spurgte han med lidt dæmpet stemme . 
„ Ja , det er da umuligt andet , “ svarede hun og så over på omtalte . „ Det synes du vel også ? “ 
„ Ja , naturligvis . “ Så blev der en lille pause . Det var forbistret ærgerligt , så vanskeligt det i dag faldt ham , der ellers kunne snakke med damer uden anstrengelse , at finde på , hvad han skulle sige . 
Eva kom ham til hjælp med det spørgsmål , om han fandt sin nye svoger smuk ? 
„ Ja , det kan du tro han er , “ udbrød den unge mand , „ han er den smukkeste officer i hele regimentet , ja måske i hele armeen . “ 
„ Det er meget sagt , “ Eva lo . „ Kan du forresten lide ham ? Ja , “ tilføjede hun hurtigt , „ det er vel egentlig dumt at spørge om , da han kun så kort har været din svoger . “ 
„ Jamen jeg har jo kendt ham , fra jeg var en lille dreng , “ svarede August , lykkelig over at have fundet et emne , han var så godt hjemme i . 
„ Har du kendt ham så længe , “ Eva var synlig interesseret . „ Så må du da være på det Rene med , om du finder ham elskværdig eller ej . “ 
„ Han er en rigtig brillant kammerat , “ svarede August , „ skønt han jo nok kan have sine særheder------- “ 
Her blev Augusts veltalenhed afbrudt af kammerherreinden , som ivrigt spurgte ham om en familie , som det lod til , han kom meget sammen med . Førend han endnu havde fået alle moderens spørgsmål besvarede , kom Frits ind ad døren . 

han bad sin tante undskylde forsinkelsen , hilste på selskabet og satte sig på sin plads lige overfor . Eva , idet han hurtigt sagde : „ Og jeg seer , at alle tre kaner er trukne frem ; det bliver altså til alvor med kaneturen . Have damerne valgt deres kavallerer allerede ? Jeg tør vel endnu håbe at få en eller anden af damerne at køre for ? “ 
„ Ja , mange damer at køre for er vi ikke , “ svarede frøken Athalie , smilende til ham . „ Din moder og Charlotte ville ikke deltage i turen , og har du ønsket at køre for mig , “ tilføjede hun spøgende , „ bliver det en skuffelse , thi jeg kører med begge mine brødre , to herrer er det mindste , der kan tilfredsstille min ærgjærrighed . “ 
„ Og hvem af de to unge damer får jeg den lykke at være kusk for ? “ Han kunne se på sin Broders urolige mine , at intet endnu var afgjort , og fortsatte : „ Tør jeg håbe , kusine Eva vil gøre mig den ære ? “ 
August var på pinebænk . Hans fader havde blandet sig i hans og moderens samtale , og en meningsforskel havde gjort dem så ivrige , at han vanskelig kunne vende sig til Eva med det spørgsmål , som brændte ham på læberne . Han forsøgte vel derpå , men hun var da optaget af en diskussion med hofjægermesteren , som netop standsede , da Frits henvendte spørgsmålet til hende . 
Hun havde imidlertid , i sit ivrige ønske om at fortsætte den afbrudte samtale om lieutenant revil , besluttet , så vidt muligt , at bede August køre for sig ; under turen kunne de uforstyrret dvæle ved det æmne , hendes hjerte higede efter at lytte til og mulig kunne hun få mange værdifulde oplysninger . Med et venligt smil så hun derfor over på Frits , idet hun sva 

rede : „ Tak , en anden gang vil jeg gerne køre med dig , men i dag kører August nok for mig . “ 
Henrykt , overrasket , med et triumferende blik til broderen , vendte han sig til Eva med overstrømmende taknemlighed , Frits bed sig harmfuld i læben , men skjulte det ved at bøje hovedet samstemmende foi’ Eva . 
Camilla så op på ham med et — „ Så må du nøjes med mig— “hvad han modtog med et skuldertræk . 
Grevinden iagttog dem alle skarpt under denne lille scene . 
Klokken var et , da man rejste sig fra frokosten , klokken halvtre skulle kaneturen tage sin begyndelse ; herrerne dreve over i billardstuen med cigarerne , frøken Athalie satte sig til at skrive til sin søster , og de andre damer sad snart alle bøjede over deres håndarbejder i kabinettet . 
Kammerherreindens hvide fingre bevægede sig langsomt om det bløde uldgarn , som den lange elfenbens hakkenål gled ud og ind igennem . Da der en stund havde hersket fuldstændig tavshed , lod hun arbejdet synke ned i skødet og så på Eva , som flittigt førte den brogede . Silke gennem klædet . 
„ Hvilket udmærket smukt arbejde , du er i færd med , kære Eva “ , udbrød hun , idet hun rakte hånden ud efter det . Efter at de alle havde beundret det , fortsatte hun : „ Du må have fået en udmærket undervisning i håndarbejde . Er du lige så dygtig i alle andre fag ? “ 
„ Jeg er næppe dygtig i noget , “ svarede Eva , „ men jeg er udmærket undervist i alt , hvad kvinder almindeligt lærer for tiden . Tante Athalie har anvendt megen omhu på min uddannelse . “ 
„ Ja , hvad min kære svigerinde påtager sig , gør hun al 

tid samvittighedsfuldt og godt , “ sagde kammerherreinden , „ hvilken lykke , at hun krydsede din vej , netop som du , stakkels barn , blev moderløs . “ 
„ Ja , det var i sandhed en lykke for mig , “ sagde Eva inderligt . „ Min egen moder kunne ikke have gjort mere for mig , end tante har gjort ." 
„ Hvor gammel var du , da du mistede din moder ? “ spurgte kammerherreinden . 
„ Elleve år , “ var svaret . 
„ Så husker du hende da tydeligt ? “ var hendes nådes næste spørgsmål . 
„ Ja meget tydeligt , skønt jeg desværre ikke ejer noget billede af hende “ , svarede Eva . 
Der blev en lille pause . Så begyndte kammerherreinden igen : „ Det var jo på en rejse til syden , du mistede hende ? Hun rejste vel for sin helbreds skyld ? “ 
„ Nej , tværtimod , “ svarede Eva , „ vi rejste nordpå , til Danmark . Syden kunne ikke hjælpe min stakkels moder , hun havde jo levet længe i sydtyskland , over et år førend min fødsel . “ 
„ Du er født i sydtyskland og har levet der i så mange år , “ udbrød kammerherreinden , „ hvor mærkeligt , at du slet intet har beholdt af den tyske accent . “ 
„ Den har jeg vist aldrig haft , “ smilede Eva . „ Vi talte altid dansk i mit hjem . “ 
„ Dine forældre vare altså danskfødte ? “ spurgte hendes nåde . 
„ Ja , men jeg har aldrig kendt min fader , han var død førend jeg blev født “ , svarede Eva alvorlig . 
Kammerherreindens nysgerrighed stred en hård strid med 

hendes følelse for det passende . Hun ville så gerne have rede på den unge piges liv og oprindelse ; hendes pludselige tilsynekomst , efter at hele familien længst havde troet hende udenfor sagaen , hidsede hendes nådes letbevægelige fantasi til at opfinde de mest indviklede mystiske begivenheder , som baggrund for hendes og frøken Athalies hele samvær . Hun vidste midlertid også , hvor meget al udfritten stred mod sand dannelse , og hendes datters rynkede bryn og vrede blik havde straks sagt moderen , hvor urigtig hun allerede fandt de uskyldige spørgsmål , der vare fremkomne . Hun hævede derfor atter hænderne op fra sit skød og arbejdede videre i taushed . 
Camilla åndede friere , og da grevinden i det samme henvendte nogle spørgsmål til hende om fælles bekendte , var hun snart inde i en samtale med hende . 
Kammerherreinden , som ville benytte øjeblikket , da hun mente dem tilstrækkelig optagne af den , henvendte sig atter til Eva . 
„ Det er nu alligevel mærkeligt , “ sagde hun , „ at du , der levede i sydtyskland til dit tolvte år , og senere er opdraget i Schweiz , thi derfra , fortalte min svigerinde , hentede hun dig hjem i oktober , at du , siger jeg , taler så rent dansk . “ 
„ Javist hentede tante mig i Schweiz , “ svarede Eva , „ men der var jeg kun i det sidste årstid . “ 
„ Men hvor er du da opdraget , barn ? “ udbrød hendes nåde . 
Camilla var imidlertid atter bleven opmærksom , og trods moderens lidt dæmpede tone hørte hun spørgsmålet . Hun rejste sig og sagde hurtigt : „ Det er sikkert på tiden , at vi klæde os på til kaneturen , Eva . “ 
Eva så på sit ur . „ Å nej , kære , det er alt for 

tidligt ; endnu er de ikke begyndt at spænde for , “ sagde hun med et blik gennem vinduet , der var lige overfor vognremiserne . 
Camilla rynkede utålmodigt de smukke , penslede bryn og sagde lidt irriteret : „ Jeg tænkte samtidig at afbryde det forhør , moder optager over dig ; det var jo muligt , du ikke holdt af det . 
„ Du glemmer dig selv , Camilla , “ sagde moderen opbragt . „ Fordi du har den særhed at blive fornærmet , når man spørger dig om noget , er der dog ingen grund til at formode , at Eva ikke skulle ville svare på nogle ganske almindelige spørgsmål . “ 
Nej , hvorfor skulle jeg have noget derimod , “ svarede Eva hurtigt , idet hun forundret så fra den ene til den anden . „ Jeg har altid haft det godt , hvor jeg har været , og har intet imod at fortælle alt derom . “ 
Kammerherreinden smilede velvilligt til hende , Camilla satte sig resigneret , og Eva fortsatte : „ Da jeg rejste med tante Athalie , som den lille moderløse pige , jeg var bleven , mødte en dame os i Hamborg ; tante blev der nogle dage , men jeg rejste samme dag videre med den fremmede . Hun var datter af en præst , der i mango år havde været ved en af rosgårdsejes kirker . “ 
„ Det har naturligvis været frøken Berg , “ afbrød kammerherreinden , „ hun var en stor yndling af min svigerinde , som lånte hende mange penge til at begynde en undervisningsanstalt på en gammel herregård , hvis våningshus hun købte dertil . “ 
„ Ja , det er rigtigt , “ fortsatte Eva . „ Hun førte mig med sig til Haraidsholm , hvor hun havde sin opdragelsesanstalt 

for halvvoksne unge piger . Der var jeg til min konfirmation . Så blev jeg sendt til København , til frøken Bergs gifte søster , hvor jeg og hendes to , omtrent jevnaldrende døtre skulle gjennemgåe et udvidet kursus i forskellige fag , særlig fysik og naturhistorie ; tillige havde jeg undervisning i musik . Der var jeg i halvandet år , så fulgte tante mig selv til Genf , hvor jeg kom i huset hos en doktor Moulins , hos hvem jeg var i halvandet år foi' at studere sprog , og så kom jeg endelig hertil . “ 
Kammerherreinden så forundret på hende og udbrød : „ Men så er svigerinde Athalie og du jo næsten fremmede for hinanden , når i kun have været den korte tid sammen på rejsen til Genf . “ 
„ Å nej , “ smilede Eva muntert , „ vi rejste sammen hver sommerferie . Hvor var jeg henrykt , når jomfru Brandt , husholdersken her på Rosgårdsholm , holdt udenfor med vognen , altid dagen efter , at de andre feriebørn vare tagne bort ; så rejste hun med mig til Korsør eller madsnedsund og fulgte mig til dampskibet , hvor tante Athalie stødte til mig . De to vintre , jeg var i København , kom jeg også meget sammen med tante , som ofte kom til valboms , frøken Bergs søster og svoger . “ 
„ Holdt du af at være i København ? “ spurgte grevinden nu , for første gang blandende sig i samtalen . 
„ Ja meget , “ svarede Eva livligt ; „ det var et muntert , hyggeligt hjem hos valboms . Begge døtrene vare lidt ældre end jeg , og egentlig blev jeg dygtig forkælet der . “ 
„ Det var altså et liv , der førtes inden døre i travlhed med studier og øvelser , så du kendte vel ikke meget til selskabslivet i vor hovedstad ? “ fortsatte grevinden . 

„ Å nej , ikke meget , “ var Evas svar . „ Men jeg var dog på flere baller , og vi havde en hyggelig , hjemlig omgang med flere elskværdige familier , deriblandt særlig professor ahrenzens . “ 
Da hun nævnede dette navn , så Camilla op på hende og smilede . Hendes moder så det og besluttede at benytte øjeblikket til at tilrettevise datteren . Hun begyndte derfor på sin langsomme måde : 
„ Tak , kære Eva , fordi du har meddelt os dette korte omrids af din forløbne barndom . Jo mindre man ved om et menneske , desmere føler man sig fremmed lige overfor det , nu synes jeg straks , jeg kender dig bedre . Da min svigerinde ønsker , at vi skulle optage dig og holde af dig som en slægtning , synes jeg , at selv du , Camilla , måtte finde det såre naturligt , at jeg spurgte Eva lidt om hendes fortid ; havde hun haft hemmeligheder , behøvede hun jo ikke at besvare dem . “ 
Camilla svarede ikke , men der var et træk om hendes mund , som ikke klædte den . 
Eva sagde derimod smilende : „ Jeg havde kun en hemmelighed dengang , og den er ikke hemmelighed længer . Det var , at jeg aldrig til noget menneske måtte nævne , at jeg kendte tante Athalie . Selvfølgelig vidste både frøken Berg og valboms , at det var hende , jeg havde at takke for alt , men for alle andre var det hemmeligt . “ 
„ Og den hemmelighed trykkede dig vel hårdt ? “ spurgte grevinden . 
„ Å nej , egentlig ikke , “ lo Eva , „ Jeg syntes , det var ganske interessant at have en hemmelighed , noget ingen vidste , men som det var så dejligt at tænke på . “ 

Camilla rejste sig nu , og idet hun slog armen om hende og kyssede hendes kind , sagde hun : „ Du holdt altså allerede meget af tante Athalie , lige fra dine børneår ? “ 
„ Ja , hvor var det muligt andet , “ udbrød Eva begejstret , „ jeg elskede hende fra min allerførste rejse til Danmark med hende . “ 
De unge piger opdagede nu , at klokken var mange , hvorfor de skyndsomst forsvandt . 
Da kanerne , under muntert klokkespil og knaldende piskesmæld , vare forsvundne gennem den rimpuddrede lindealle og dens smukke jernport , vendte kammerherreinden sig med en ærgerlig rynke i sin højadelige pande fra vinduet og lod sig atter magelig synke ned i en af de gammeldags , bredsædede lænestole , 
grevinden , som havde set efter toget gennem vinduet i den store sal , kom nu langsomt gående gennem denne ind til tanten . 
„ Hvor vor nye , påtvungne slægtning dog har en enorm indflydelse på tante Athalie , “ sagde hun , idet hun satte sig hos kammerherreinden . „ Kan du huske , tante , at da Camilla og jeg i fjor sommer talte til hende om at omordne møblerne i disse værelser , fordi de da ville tage sig langt bedre ud , svarede hun os på sin sædvanlige bistre måde , at ingen , i hendes levetid , skulle få lov til at flytte et af dem fra den plads , hvorpå de nu havde stået i så mange , mange år . Og så fortæller onkel’edvard mig juleaften , da vi alle udbrød i beundring over værelsernes hygge og smagfulde omordning , at det ene var Evas værk ; hun havde overtalt tante og fået lov til at flytte omkring med møblerne , som hun selv ville . Jeg finder det temmelig nedtrykkende at se 

tante Athalie tilsidesætte sine kedelige søskendebørn således for denne lille fremmede , som ganske sikkert har vist , at hun har skønhedssans , og selv er sjælden nydelig , men som det dog er mig umuligt at føle sympatti for . “ 
„ Ja , det indfald af Athalie at antage sig dette mystiske pigebarn og fordre hende optaget af os som medlem af familien , er virkelig et stift stykke , men vi have jo alle forvænt hende ved altid at rette os efter hendes mange mærkelige ideer . Hvad havde været rimeligere , end at hun var vedbleven at bo på rosgårdseje efter forældrenes død og havde ført husvæsenet for sin yndlingsbroder — men nej , så vil hun pludselig have sit eget og sætter virkelig igennem , at Edvard sælger hende Rosgårdsholm , familiens gamle enkesæde . Det går naturligvis ud over mig , thi da Edvard ingen enke efterlader sig , var det jo rimeligt , at jeg var kommen til at bo her , hellere end at det skulle stå ledigt ; men det tog Athalie naturligvis ikke spor af hensyn til — — og nu denne Eva , der efter alt at dømme , vil gøre afbræk i , hvad i unge kunne vente efter Athalie ; det er sandelig ingen spøg . “ 
Grevinden havde med roligt smil hørt på den første jeremiade , som regelmæssig gjentoges , hver gang kammerherreinden opholdt sig på Rosgårdsholm og [havde alle de herligheder for øje , som hun mente burde tilfalde hende som enke , noget hun aldrig tvivlede på ville falde i hendes lod at blive , da hendes helbred var langt bedre end kammerherrens . 
Nu tog niecen til orde : „ Det lader ikke til , at du er mere henrykt over denne familiens nye tilvækst , end jeg er det , tante Augusta .-----men , mon det ikke skulle kunne lykkes 

os ved forenede bestræbelser at flytte den lille skønhed lidt ud af tante Athalies hjerte- “ 
„ Kæreste Charlotte , hvor vil du hen , “ udbrød kammerherreinden i højeste forbavselse . „ Hvis Athalie mærkede blot den mindste kølighed i vort væsen mod denne plejedatter , ville det kun bevirke , at hun holdt endnu mere af hende , testamenterede hende endnu størresummer ; tænk dog på , hvor uberegnelig hun er . “ „ Du tror da ikke , kære tante , at jeg mener , at du og jeg ved at tale ilde om , eller vise uvenlighed mod Eva , ville opnå noget , “ ytrede grevinden . „ Nej , jeg tror , vi har bedre kort på hånden . Når vi blot er enige og handle i overensstemmelse efter nøje overlæg , vil Tingen næppe være udførlig . “ — 
„ Men kære Charlotte , hvad er din mening ? “ Kammerherreinden så ganske konfunderet ud . „ Du håber oven i købet på enighed , den opnår du aldrig . Jeg talte både igåraftes og nu i morges med min mand om de sørgelige følger , Evas optagelse i familien kunne have for alle søskendebørnene , men mændene er jo alle ens ; både han og Edvard , ja selv begge mine sønner har hun allerede fordrejet hovedet på — viis dem et kønt ansigt , og det forsoner dem med alle galskaber . “ 
„ Her behøves kun enighed mellem os to , lille tante , “ sagde grevinden . „ Vi må være meget tålmodige , arbejde meget forsigtigt , så skal du se , vi nå nok målet . Hvad jeg tilfældig har set og videre iagttaget med åbne øjne , vil jeg nu meddele dig , så vil du snart håbe , så vist som jeg , på muligheden af at få denne lille , listige , intrigante Eva ud både af tantes hjerte og af Rosgårdsholms porte . “ 
Kammerherreinden havde rejst sig op i stolen og stirrede 

ivrigt på niecen . „ Hvad er det dog , Charlotte , du har set ? Tal blot , jeg er parat til at yde al den hjælp , jeg formår . “ 
„ Kan du huske , at den dag Eva blev presenteret for os , “ begyndte grevinden , „ udbrød jeg , at jeg havde set hende i København hos Richards ; tante forsikrede , at det var umuligt , °g jeg slog så sagen hen — — men — det var hende , det er aldeles sikkert . Jeg så hende ikke alene i konditoriet , men havde endnu et senere møde' med hende , som gav en oplysning , der vil forbavse dig . “ 
„ Men kære Charlotte , “ sagde kammerherreinden , „ Athalie sagde jo selv , at Eva ikke en dag havde været hjemmefra , og du ved , der kommer ikke et usandt ord over de læber . “ 
„ Men den dag , jeg mødte hende , “ svarede grevinden , „ var dagen førend Camilla blev forlovet , og den dag var tante Athalie i København . Lille Eva er bag tantes ryg , i al hemmelighed , rejst derind . “ 
„ Det er umuligt , bedste Charlotte , “ indvendte tanten , „ hendes fraværelse kunne jo dog ikke skjules for folkene her , som alle er gamle i gårde og trofaste mod Athalie . “ 
„ Ja , ja , følg mig nu opmærksomt videre , så skal du se , hvorledes det ene passer i det andet , “ vedblev grevinden . „ Jeg har spekuleret meget på det spørgsmål - hvorledes Eva kunne være sluppen herfra , uden at det blev røbet . Men så i dag fortæller hun os jo selv , at jomfru Brandt altid var den , der hentede hende til ferierejserne med tante , og jeg huskede da , at jeg engang hørte , at tante havde hende med sig på sommerrejserne i stedet for jomfru mejer . Det undrede mig dengang , thi på en rejse er en kammerjomfru dog adskilligt mere til nytte , end en husholderske , men vi er jo vænnede til , at tante gør så mange mærkelige ting , og jeg 

glemte snart det hele . Da Eva nu i dag omtalte hende som deres hjælp på rejserne , fandt jeg hurtig ud af , at den unge piges meget vindende væsen og ydre , selvfølgelig har bedåret det gamle menneske , så hun er pigebarnet ligeså hengiven som tante , og så har det været Eva en let sag at overtale hende , eller mulig endog binde hende noget på ærmet for at få hende til medviderske om den hemmelige tur , der måske kun har varet en dag , . ja , hvem ved , måske er jomfru Brandt inde i den hemmelighed , der førte Eva til København . — 
„ Men bedste Charlotte , jeg synes virkelig , du lader din fantasi løbe løbsk , “ afbrød kammerherreinden . „ Hele den hemmelighed angår rimeligvis kun indkøbet af en julegave til Athalie , og vil således ikke kunne kaste nogen skygge på den tilbedte plejedatter . “ 
„ Lad mig blot fortsætte , lille tante , “ sagde grevinden , „ så vil du se , at min fantasi ikke har haft nogen videre ulejlighed . Det er ved at sammenstille kjendsgjerninger , jeg har håb om at nå målet . Altså — som du ved , så jeg Eva komme ind i konditoriet , hun var så tæt tilsløret , i tykt sørgeslør , uden ellers at bære sørgedragt , det bemærkede jeg straks . Da hun havde stået lidt og set sig om , og efter at det forlangte var bleven hende bragt , slog hun sløret til side , og du vil selv indrømme , tante Augusta , at et så sjældent ansigt ikke let glemmes . Ganske vist er jeg lidt nærsynet , men jeg havde min pince-nez på , og her foreligger ingen fejltagelse . “ 
„ Og det er du ganske vis på ? “ Kammerherreinden så ikke overbevist ud . 
„ Ganske vis ! “ lød svaret , „ Plør kun videre . Jeg sad lige 

overfor hende og så hende spørge opvarteren om noget , høre hvilket , kunne jeg ikke , hun talte meget sagte . Han bragte hende et øjeblik efter en vejviser , den bog tager ingen københavner fejl af . Hun slog ivrig op i den , og jeg så hende stirre i den med et underlig rådvildt , bekymret udtryk . Så lukkede hun bogen og kaldte på opvarteren for at betale . Det havde jeg besørget for mig selv og gik nu . I gadedøren mødte jeg Elna krag og vekslede nogle ord med hende , og medens jeg stod der , kom den tilslørede unge dame ud og gik hurtig ad kongens Nytorv til . Det var også min vej hjem , men da jeg gik langsommere , så jeg hende bøje nedad Bredgade , da jeg passerede omnibussernes holdeplads . Så så jeg hende ikke mere , førend jeg gik igennem porten , som stod åben , da portneren var ved at polere låsegrebet , og da jeg kommer ind på trappen , ser jeg hende stå med ryggen imod mig , foran generalens entredør , i samtale med gamle Fru denkert , generalens husbestyrerinde ; hende kunne jeg ikke se , men jeg kendte stemmen . “ 
Kammerherreinden sad ikke længere oprejst , hun havde bøjet sig helt forover og lyttede med vidt åbnede øjne til niecens fortælling . 
„ Uvilkårlig blev jeg stående , ganske forundret over atter at træffe den tilslørede dame , “ fortsatte grevinden „ thi her havde hun ikke slået sløret tilbage , hun ville åbenbart ikke ses af fruen . Idet jeg kom , hørte jeg Eva spørge , om hun , fruen , snart ventede premierlieutenanten hjem . Fruen vidste det ikke , men da hun spurgte , hvem hun skulle sige havde spurgt efter ham , var svaret — og læg nu mærke til det , tante , thi jeg hørte hvert ord , og du må ikke beskylde mig for at ville lure , men jeg var virkelig så betaget , at jeg ikke 

kunne flytte en fod — husk , hvor sikkert vi alle ventede Alexanders og Camillas forlovelse , som netop også i de dage komistand , så vil du forstå ,dette hemmelighedsfuldedame-besøg måtte tage på mig . — nå altså , Eva svarede , at navnet var ligegyldigt , men bad fruen om om at sige Alexander , så snart han kom hjem , at en dame havde søgt ham , for at tale med ham om noget magtpåliggende , endvidere , at hun ville gå ud på hovedbanegården og blive der til 5 ,40 , da det tog afgik , hun skulle med . Ville han gå derud og spørge schweizeren om den dame , der ventede på ham i første klasses ventesal , så ville denne føre ham til hende ; dette måtte fruen endelig sige ham , thi hvis han ikke traf hende den dag , kunne det' vare længe førend de sås . Men så skulle du have hørt fruen svare med hævet røst , at den besked ville hun ikke på nogen mulig måde bringe , dertil var hun en alt for hæderlig kvinde , der aldrig havde befattet sig med upassende maskepie — og så smældede hun døren i lige for øjnene af Eva , som segnede over mod rækværket , og skjulte ansigtet i hænderne — og så skyndte jeg mig ud i porten og ned i portnerboligen , hvor jeg gav en eller anden besked , og først da jeg havde set den tilslørede skikkelse forsvinde ud af porten — hun græd forresten , da hun gik igennem den , det så jeg gennem sprækken i døren — så først gik jeg op i min egen lejlighed-- . Nå tante , hvad siger du nu ? “ 
Kammerherreinden sad stum , overvældet af denne , næsten utrolige meddelelse . Omsider fik hun mælet , „ Kære Charlotte , er dette virkelig muligt ? Tror du også ganske vist , at det var Eva ? Kunne du ikke have set fejl ? “ 
„ Du er meget skeptisk , kære tante , “ sagde grevinden 

med en lille fortrædelig rynke i panden . „ Gå nu videre og se så hvorledes , som jeg sagde før , det ene griber ind i det andet . Husker du at Eva , den dag Camilla bad hende besørge et brev for sig ud til tjeneren , så på udskriften og , glemmende sig selv , kom med det udbrud , der måtte overbevise os alle om , at hun og Alexander revil havde kendt hinanden før , og hendes ivrige benægten af nogensinde at have set ham , troede næppe nogen af os på . Havde du set hende som jeg , ivrig søgende hans addresse , thi da hun kun var derude i Bredgade og derfra gik til banegården , hvor hun skulle rejse med toget 5 ,40 , så kan hun kun have søgt Revils adresse , og dernæst set hende stå ved deres entrédør og tale med generalens husbestyrerinde , så ville du være lige så overbevist , som jeg er det . “ 
„ Ja , “ indrømmede kammerherreinden , „ det ser virkelig ud , som kunne det ikke være nogen anden end hende . — men , hvad så , kære Charlotte ? Vil det kunne overbevise Athalie ? Den unge pige er fræk nok til at lyve sig fra det hele , det har vi jo haft beviser på . — — og så dette , at Alexander , dydshelten , den så noble , dydige herre , som ingen plet hviler på , han har hemmelige bekendtskaber med unge damer , samtidig med at han forlover sig med min datter----men det er jo en oprørende handlemåde----------------- “ Hendes nåde , som hun , lidt uberettiget , holdt af , at man kaldte hende , rejste sig hurtigere end hun sædvanlig plejede og gik frem og tilbage , medens tankerne i vild runddans fløj om i hendes hoved . 
Grevinden iagttog hende i tavshed . „ Ja “ begyndte hun omsider , „ der er du ved et punkt , som kan blive skæbnesvangert for Camilla — — kan blive , siger jeg , thi noget sikkert 

for , at han har handlet urigtigt , foreligger jo egentlig ikke . At Eva kan gå op i hans lejlighed og , når hun ikke træffer ham , kan anmode ham om et stævnemøde , ser ganske vist mærkeligt ud , og det hemmelighedsfulde skin , som Evas benægten af at kende ham , kaster over det hele , er et uheldigt tillæg til det mærkelige - men noget bevis for , at hans forhold er urigtigt , have vi jo dog ikke ; mulig vil han let ved sin forklaring bevise sin uskyld , så Camilla ikke vil få nogen grund til at hæve sin forlovelse — 
„ Det var nu ikke det værste , som kunne hænde , “ fløj det over kammerherreindens læber . 
Grevinden spidsede øren ; det var en uventet oplysning . „ Men kæreste tante , hvad mener du ? I er jo alle så glade over det parti . “ 
Kammerherreinden indså , at hun havde været indiskret , hun gik derfor hen til grevinden , og idet hun fortroligt lagde hånden på hendes skulder , sagde hun ; „ Lov mig , kære Charlotte , at du aldrig vil oplade din mund , om hvad jeg nu vil sige dig , så skal jeg forklare dig hele sagen , “ Da grevinden havde forsikret om sin taushed , fortsatte hendes nåde ; „ Camillas forlovelse er egentlig tante Athalies værk . Hun har længe haft den plan og arbejdet for den i flere år , hun har både bearbejdet Alexander og Camilla , lige fra de endnu kun vare børn . Onkel Christian og jeg er slet ikke så glade over den forlovelse , thi — men husk nu , at du har lovet mig taushed , Charlotte , — Camilla kunne have gjort et langt bedre parti , som vi , hendes forældre , vare henrykte over , men så kom Athalie og slog på den store tromme for Alexander — pigebarnet havde hun fået så opsat på det parti , at hun slet ikke ville tage mod fornuft , og du ved , hvor meget onkel 

og jeg stræbe at holde fred i familien , så gave vi efter — men går denne forlovelse istykker , vil Camilla have langt lysere , langt mere storartede fremtidsudsigter . “ 
„ Stå sagerne således , lille tante , “ udbrød grevinden nu , „ så forstår jeg ikke , at du ikke med glæde griber denne lejlighed til at forsøge både at knække Evas store indflydelse og mulig samtidig få Alexanders og Camillas forlovelse hævet . 
„ Der er intet , jeg hellere vil , kære Charlotte , men hvad i al verden vil du , at jeg skal gøre ? “ 
„ Der er intet videre at gøre i øjeblikket , “ svarede grevinden tankefuldt , „ men jeg ønskede , du skulle hjælpe mig med at iagttage , hvorledes forholdene ville udvikle sig . Når tante og Eva komme til København efter nytår , ville hun og Alexander træffes , og det gælder da at opdage , hvad der er mellem de to . Thi vi må være fuldt rustede , have uimodsigelige beviser at fremlægge , førend vi henvende et ord derom til tante Athalie ; jeg skal holde vågent øje med dem , kan du tro , du må blot sørge for , at jeg kommer så meget som muligt sammen med dem ; Camillas forlovelse gør det naturligt , at samlingsstedet som oftest er hos eder . Det eneste , det mulig er rigtigst straks at begynde på , er at rokke yed Camillas venskabelige følelser for Eva , og da det våben , vi må benytte hertil , samtidig vil mistænkeliggøre revil , så ramme vi til begge sider på engang ; men vi må arbejde hånd i hånd , enige om fremgangsmåden . Opgaven er ingenlunde let , thi Camilla er , ligesom tante Athalie , så uberegnelig . “ Grevinden så grublende frem for sig og fortsatte efter en lille pause : „ Jeg tror , Eva er meget koket ; ved frokostbordet sendte hun sine mildeste øjne til Frits , samtidig 

med at hun bad August køre hendes kane . Det er et par farlige øjne , hun har , og  .hun forstår af bruge dem . Jeg tror , vi skal begynde med at henlede Camillas opmærksomhed på hendes koketteri med begge brødrene — Camilla hader koketteri - — ville du overtage den del af arbejdet , så skal jeg vove mig lidt frem med Evas og Revils bekendtskab ; langsomt må vi gå frem , komme med ganske små hentydninger , som slet ikke synes at gå i den retning , men som dog kunne vække hendes mistanke , prøve os frem , hvor langt vi tør gå , — thi Camilla er mærkelig ; jeg ville absolut i hendes sted fået skrupler efter Evas selvforglemmelse i går , hun blottede sig jo fuldstændig------ “ Grevinden blev afbrudt af uhrets klangfulde timeslag . 
„ Ja , jeg tror du har ret , Charlotte , men det må vi tale om i vognen - nu er det på høj tid vi gå til toilettet . “ 
Begge damer ilede skyndsomt til de ventende kammerjomfruer . 
Vil . 
Middagen på rosgårdseje . 
Sin sædvane tro kom grevinden en lille halv time over den fastsatte tid ind i salen på rosgårdeje , hvor alle de andre gæster ventede hende med mere eller mindre utålmodighed . Kammerherreinden , der var . forsinket ved hendes skyld , havde fremført sin undskyldning , ærgerlig over at have ladet vente på sig , men frøken Athalie afbrød hende med 

de ord : „ Vær du kun rolig , Augusta , når du er i følge med Charlotte , vide vi alle , hvem der er synderen . “ 
Eva var bleven forestillet for en del af egnens honoratiores og havde sat sig hen til Camilla , da begge dennes brødre , hver fra sin side , kom for at bede hende være deres borddame . De bukkede samtidig og udbade sig den ære , og Eva sagde smilende : „ Når i begge komme på engang , er det virkelig vanskeligt at vide , hvem æren skal tildeles . “ 
„ Skal det gå retfærdigt til , så må der vælges efter alderen , “ sagde Frits . 
„ Passiar , “ faldt Camilla nu ind , „ det fornuftigste er , at vi to , Eva , beholde vore køresvende til bordkavallerer . “ 
„ Giver du dit samtykke hertil Eva ? “ spurgte August . 
„ Selvfølgelig , “ og da dørene til spisesalen nu sloges op , rejste begge damerne sig og toge hver sin herre under armen . Frits hviskedee nogle ord i Camillas øre , men det var ingen compliment . 
Alt var af første rang , borddækning , retter , vine og opvartning , og hofjægermesteren en så fuldendt vært , at man to timer senere gik fra bordet i fornøjet , livlig stemning . Efter gammel sæd forsvandt herrerne ind i røgeværelserne , og damerne samlede sig i små , passiarende grupper . 
Eva og Camilla , de eneste unge piger i selskabet , havde trukket sig tilbage til en lille hjørnesofa i et af kabinetterne , hvor Camilla fortsatte den personalhistorie over gæsterne , hun havde begyndt før bordet , og som Eva håbede skulle bringe hende til at føle sig friere mellem den kreds , hun nu skulle føres ind i , thi nu efter optagelsen i slægten havde tante Athalie talt om at køre rundt på visit med hende i omegnen . 
Grevinden kom hen og satte sig hos dem , idet hun trak 

den store røde lampeskærm således ned ved sin side , at hun kom i skyggen af det røde skær , medens dette klart lyste hen over de to unge ansigter foran hende . 
„ Forstyrrer jeg ? “ spurgte hun med sin underlig dæmpede , klangløse stemme . 
„ På ingen måde , “ svarede Camilla , „ jeg var i færd med at præsentere onkels gæster lidt mere indgående for Eva . “ 
Grevinden svarede kun med et smil , og en lille pause påfulgte , så sagde hun pludselig til Camilla , medens hendes kolde , lyse øjne samtidig hvilede fast på Eva : „ Og du stakkels Camilla , som ventede Alexander hertil i dag , det var da en skuffelse . “ 
Eva , hvem blodet atter fløj op over kinder og pande , rejste sig af sin tilbagelænede stilling og stirrede med store , forbavsede øjne på Camilla , som roligt svarede : „ Å nej ; han havde lovet at komme , hvis han kunne ; men håbet derom var meget svagt , og allerede i går skrev han , at det var umuligt . “ 
Grevinden udbrød nu , idet hun denne gang , mærkelig nok omvendt , fæstede sit blik på Camilla , skønt hun talte til Eva : „ Men Eva , hvor du ser betagen ud , næsten som du var den skuffede . “ 
„ Ser Eva skuffet ud , er det sikkert på mine vegne , “ tog Camilla ordet , idet hun smilende klappede Evas hånd . 
„ Jeg vidste slet ikke , at du ventede din kæreste , “ sagde Eva , som forgæves bestræbte sig for at se rolig ud . 
„ Nej , jeg har i det hele taget slet ikke talt derom til nogen , “ sagde Camilla , „ hvorfra har du hørt noget derom , Charlotte ? “ 
„ Din moder omtalte det i går , “ svarede grevinden . 

nu kom herrerne fra røgeværelse og billard , og grevinden rejste sig ; „ Jeg fatter ikke Camillas forhold lige overfor Eva , “ tænkte hun , medens hun langsomt gik ind i salen , hvor godsejer Ernst til strøbygård hurtigt kom hende i møde , „ det bliver et vanskeligt arbejde at vække hendes mistanke . “ 
De unge piger fulgte efter hende , da de hørte , onkel Edvard var ved pianoet . Da han i nogen tid havde henrevet sine tilhørere med sine nydelige fantasier , vendte han sig til grevinden med bøn , om hun ville glæde hans gæster med en sang . Godsejeren bød hende armen , ligeledes ivrigt bedende hende om at måtte høre hendes dejlige stemme . Hun gav efter , og kort efter fyldtes salen af hendes stærke klare , men kolde altstemmes toner . 
Tiendes sang faldt så lidt i Evas smag , at hun næsten glemte at lytte efter den , men derimod morede sig over at iagttage godsejeren , som med henrykt begejstring stirrede på grevinden og med hele . Overkroppen slog takt , medens hans fingre på tommelfingrene nær , som vare fæstede i vestens sidelommer , på denne ligesom spillede den Melodi , hun sang . 
„ Er godsejeren meget musikalsk ? “ spurgte hun hviskende Camilla . 
„ Det tror jeg egentlig ikke han er , “ svarede denne ligeledes , „ men han elsker Charlottes sang , som hendes konversation , hendes Dands , hendes tegning , kort sagt , alt hendes . “ 
Eva så forbavset op . Det var ikke faldet hende ind , at grevinden var en ung dame , som endnu kunne gøres kur til , eller vække sådanne blidere følelser . Hendes stilling som enke og lidt fyldige skikkelse , som også hendes 28 år , 

havde for den attenårige Eva stillet hende i de ældre damers række . 
Sangen var forbi , og den hensynsfulde vært vendte sig nu til godsejeren : „ Nå , min kære Ernst , de har vel nok et eller andet , hvormed de vil glæde mig og mine gæster i aften ? “ 
Godsejer Ernst rejste sig hurtig fra sin plads ved grevindens side og svarede : „ Jeg tør ikke bestemt indestå derfor , kære hofjægermester ; men jeg fik forleden en sending bøger fra København , og deriblandt en med forskellige , både komiske og nydelige , virkelig meget nydelige småting , den puttede jeg i går i min overfrakkelomme , for at have den med på min spaseretur gennem skoven , de ved , jeg holder af at læse , når jeg sådan går ensom under skovens kroner , og mulig ligger bogen endnu i lommen , jeg tror bestemt , at selskabet vil synes om dem , og jeg skal straks se efter dem . “ 
„ Lad os kalde på tjeneren , “ foreslog værten . 
„ Nej tak , jeg vil helst selv , “ og afsted ilede den unge godsejer . 
„ Du skal se , han finder ganske sikkert bogen , “ hviskedee Frits , idet han bøjede sig ned mellem Camilla og Eva , „ jeg tør bande på , han puttede den i lommen , da han kørte herover . “ 
„ Vi have ingen ret til at antage hans ord for usandhed , “ sagde Camilla med et bebrejdende blik på broderen , „ vi have aldrig grebet ham i nogen usandhed , og dette kan godt være sandhed . “ 
„ Nå , i aften behager det dig at optræde som ven og forsvarer for Ernst , “ Frits talte med tilbagetrængt , heftig stemme , „ du .kan ellers godt være med til at le ad hans forfængelige naragtigheder . “ 

„ Ja , “ indrømmede Camilla , „ det var måske “smukkere , om jeg ikke gjorde det , men det komiske bringer mig ofte til at le , selv hos folk , jeg i meget må agte ; men det er et , et ganske andet er det derimod at tillægge en hæderlig mand usandfærdighed uden bevis derfor . “ 
Den omtaltes indtræden med en lille , i guld og grønt indbunden bog , standsede den korte ordvexel . Eva måtte sande det vanskelige i ikke at more sig over sine medmenneskers naragtigheder , thi den tilbagetrængte latter havde nær kvalt hende , da godsejeren meget tteatralsk stillede sig hen midt i salen , hvor han først havde fået nogle små borde ordnede på hver side af sig med lys , vandkaraffe , sukker og glas , hvori han straks blandede en læskedrik , og derpå endelig , med bogen i venstre hånd , den højre fod fremstrakt og sit hoved kastet tilbage , med stærk , men noget falsk pattos oplæste et digt kaldet — forsmået kærlighed , og derefter en lille morsom fortælling — den skinsyge pierrot . 
Da denne sidste vel var til ende , og godsejeren sendte et sejerstrålende blik ud over sit publikum , skyndte hofjægermesteren sig hen til ham og takkede ham venligt for hans bidrag til selskabets fornøjelse . Så vendte han sig hurtig til Eva og bad hende synge lidt . Hun fandt , det var en ligeså frygtelig som uventet anmodning . Ganske vist havde hun oftere sunget , også af og til for fremmede , men aldrig i en så stor og ganske fremmed kreds som denne . Frøken Athalie , som havde hørt broderens opfordring , så at hun betænkte sig og gik hurtig hen til hende : „ Syng du kun , barn , “ sagde hun mildt , „ du var jo hos Moulins så vant til at synge om aftenen , og der var ofte gæster ." 

„ Ja , “ sagde Eva , „ men der sang doktoren og jeg duetter , jeg er ikke vant til at synge ene . “ 
Frits trådte nu hen til hende . „ Så synger du sikkert Rubinsteins og Mendelsohns duetter , dem kan jeg udenad , så der kan jeg hjælpe dig . Camilla accompagnerer os nok . “ 
Eva så taknemligt på ham . : „ Det var rart , “ udbrød hun , „ dem kan jeg selvfølgelig . “ 
Frøken Athalie klappede venligt hans arm : „ Det var ret , Frits , det var flinkt af dig . “ Glædestrålende satte hun sig atter , vis på , at Evas sang , som hun satte så megen pris på , ville tiltale selskabet og forhøje dets interesse for hendes yndling . 
Og hendes stemme var så frisk , sympathetisk og vel skolet , hendes øre så rent og hendes foredrag så musikalsk , at alle med glæde lyttede til den . Da Frits havde en køn ren tenor , og stemmerne faldt smukt sammen i klangen , var det en virkelig fornøjelse at lytte til de to unges friske sang . Hofjægermesteren gned sig fornøjet i hænderne , og han og frøken Athalie vekslede et glad forstående øjekast . 
Duetterne endte aftenens underholdning . Theen blev serveret , og så kom hjemfarten i den frostklare , stjernelyse nat . 
I den store kane vare de tre ældre søskende søvnige og tavse . Camilla og Frits mælede ikke et ord , efter at broderen havde yttret en spydig bemærkning om unge pigers lig paddehatte opskydende venskabsfølelser , som han søster ikke ænsede . August kom med nogle mere eller mindre elegiske udbind , men da han , begejstret prisende nattens skønhed , endte med at sammenligne de tindrende stjerner med Evas 

øjne , og hun dertil svarede : „ Den sammenligning af stjerner og kvinders øjne er ikke original , fætter August , og egentlig synes jeg ikke , den er tiltalende , thi se blot hvor skæve stjernerne stå for hverandre , jeg kan tydelig se at den store Bjørn skeler , “ brast han i latter , og latteren forjog ganske den elegiske stemning ; da Eva var træt og kun svarede med enstavelsesord , holdt samtalen imidlertid snart op , og halvvejen tilbagelagdes i taushed . Kun i den lille , lukkede calekhevogn førtes livlig tale mellem kammerherreinden og grevinden , hvor planer lagdes og forkastedes med megen Iver . 
Viii . 
Planer og plader . 
Næste formiddag bankede Frits på døren til sin moders påklædningsværelse , og da han havde truffet det heldige øjeblik , da kammerjomfruen , efter endt toilette , rakte hendes nåde den bog , der skulle forkorte hende tiden til frokostklokken ringede , blev han indladt . 
Da kammerjomfruen var forsvundet , satte han sig fortrolig hen på chaiselonguen ved moderens side . „ Moder “ , begyndte han , „ jeg trænger til din hjælp , og du vil sikkert yde mig den , når du vil tænke roligt og fornuftigt over , hvad jeg nu vil betro dig . “ 
En sådan indledning i frits’s mund lød næsten højtidelig , og kammerherreinden lod bogen dale ned i sit skød , medens hun med en noget fortabt mine sagde : „ Du ved jo godt , min 

egen ven , at jeg vil gøre for dig , hvad jeg kan , når det blot ikke er pengehjælp , du vil have , thi i øjeblikket er min pung kun dårlig forsynet . “ 
Frits lo . „ Ja min er ikke i bedre forfatning , men lad det  . ikke forurolige dig , jeg håber at kunne restituere den uden din hjælp . Dog nok herom , det er ganske andre ting , hvori jeg trænger til dig . Vi have naturligvis alle sat os i hovedet , at Camilla , som tante Athalies erklærede yndling , ville blive den niece , der tog arven hjem efter v . Hortens mærkelige testamente . Nu må vi derimod vistnok alle indrømme , at det er langt mere sandsynligt , at Eva , der er antaget i eget barns sted og elsket som et sådant , bliver adopteret og derefter gjort til arving , ikke sandt ? “ 
„ Jo , desværre , det har du fuldstændig ret i , “ sukkede kammerherreinden , „ men , “ tilføjede hun forsigtigt , thi hun og grevinden vare blevne enige om at holde deres planer og konferencer hemmelige for alle , „ det var jo muligt , at den voldsomme kærlighed ved dagligt samvær kunne kølnes lidt . “ 
„ Det synes jeg slet ingen sandsynlighed der er for , “ udbrød Frits næsten utålmodig . „ Nej , så er min plan til at lede guldstrømmen ind i vor gren af familien sikrere . Ser du moder , Eva bliver efter min mening arvingen til den store formue , og da hun tillige er en sjælden smuk pige , fuldstændig nydelig dame , talentfuld o . s . v . , ville det jo slet ikke være påfaldende , om jeg forelskede mig i hende . Kan jeg vinde hende , vil hun , som min hustru , tilføre mig formuen , og det var dog en slags erstatning for , at Camilla ikke får den . Er du med , moder ? “ 
„ Ja , min kære dreng , “ Kammerherreinden blev ganske 

fortumlet over denne nye tanke , som var så modsat alle dem , hun hidtil havde huset og plejet , „ men det må sandelig fornuftig overtænkes . “ 
„ Ja , jeg er jo ingen dreng længere , “ Frits talte i en ærgerlig tone , „ jeg har tænkt tilstrækkelig over , hvad jeg vil , og var ikke kommet til dig for at .fåe din hjælp , førend jeg var fuldstændig på det Rene med mig selv . “ 
„ Hun er et uægte født barn , “ mumlede moderen . 
Frits sagde med et mørkt blik : „ Formoder du det , eller ved du det ? “ 
„ I det første brev , din tante skrev herhjem om den lille tyske pige , hun ville tage til sig , omtalte hun hendes uægte fødsel , “ svarede kammerherreinden i samme dæmpede , usikre tone . 
Der blev en lille pause , så fortsatte Frits , idet han rejste hovedet : „ Ligemeget , ingen kender noget ti] hendes fødsel herhjemme , og om så var , så er hun nu tantes plejedatter , smuk og meget rig , thi selv om v . Hortens formue ikke bliver hendes , vil tante Athalie sikkert lade broderparten af sine grunker tilfalde denne datter ; desuden tyder intet hos hende på lav byrd . Jeg vil vinde hende , hvis jeg kan , og vil du række mig en hjælpende hånd , vil det sikkert lykkes mig . “ 
• „ Hvad vil du , jeg skal hjælpe med ? “ spurgte kammerherreinden næsten klynkende . 
„ Du må hjælpe mig med at modarbejde Camillas indflydelse over Eva , “ svarede sønnen . „ August er så absolut Camillas yndling , og da den dreng tror , at han er indtaget i Eva , og Camilla i går flere gange , både ved kørselen og ved bordet , forhindrede , at jeg kom til at være sammen med 

Eva , for at August kunne indtage pladsen , så antager jeg , hun vil begunstige denne elskede Broders sværmeri og derved hindre mig fra at beskæftige mig med Eva . Tiden er knapt tilmålt , vi rejse snart hjem , så kommer Eva ind til byen med tante , men også kun kort , og så kan der gå længere tid , før vi komme sammen . Nå , “ fortsatte han efter en lille pause , „ jeg tror nu nok , at jeg , uden at være alt for ubeskeden , kan tage det op med de fleste unge mennesker i den kreds , Eva kommer ind i , men bedst var det dog , om jeg fik lidt fast fodfæste i hendes tanke , førend vi samles i en større kreds . Nu forstår du sikkert , hvad jeg ønsker , du skal gøre for mig , moder . Når du vil , kan du blive mig en betydelig pijælp , ved at sørge for , at vi to , Eva og jeg , af og til kunne være lidt sammen uden næsvis forstyrrelse . Vi sang •så godt sammen i aftes , at jeg tænkte , vi kunne more os med at indstudere noget i forening , . Tante har jo noder nok , men jeg vil nødig fremkomme med forslaget , især lige over for Camilla er det heldigere , om det kommer fra dig . Gør nu begyndelsen med det , moder , og så gå videre ad lignende veje , du er skam snedig nok , når du giver dig ind derpå . “ 
„ Jeg må tænke over det først , Frits , “ svarede den endnu rådvilde moder . 
„ Og så spilde vi tidem imens , “ erklærede den elskværdige søn . „ Hvad pokker' skal du tænke over , jeg har jo lagt det hele tilrette for dig . “ 
„ Ja , det er nu lige meget , Frits , “ svarede kammerherreinden , „ skal jeg hjælpe dig , må jeg tænke lidt over det ; men det tager ikke lang tid . Lad mig nu være alene , jeg trænger virkelig til at være i ro . “ 
Mumlende nogle ord , der lød som noget om vankelmodigt 

kvindevrøvl , forlod Frits moderen , men da han i korridoren fik øje på grevinden , toge hans tanker en anden retning og han skyndte sig efter hende . 
„ Godmorgen , Charlotte , “ sagde han og stak sin arm ind under hendes , da han med et par lange skridt havde indhentet hende . 
Hun hilste venligt på den næsten jævnaldrende fætter , som fortsatte : „ Hør du , Charlotte , vil du hjælpe mig ud af en vanskelig klemme ? “ 
„ Ja , hvis den ikke er mig for svær , “ svarede hendes nåde . 
„ Nej , det er den letteste sag af verden , “ svarede fætteren . „ Jeg vil blot bede dig om at spørge mig ved frokostbordet , således at de rette gamle øren hører det , om jeg så har fået anskaffet det store , kostbare værk , jeg ønskede til mine studeringer . Da du ved , at jeg har sparet penge sammen til det----- “ 
„ Jamen , kære Frits , det ved jeg jo ikke det mindste om , “ afbrød grevinden ham leende . 
„ Nu har jeg jo fortalt dig det , “ sagde Frits , „ altså nu ved du det ; nu må du tvinge sandheden ud af mig , hvortil jeg da har anvendt dem , og ikke se alt for forbavset , snarere lidt rørt ud , når du hører grunden . Ikke sandt , det gør du nok for mig , jeg hjalp jo dig i sommer på lignende måde , og jeg er i knibe , kan du tro . “ 
„ Jeg skal se , hvad jeg kan gøre for dig , din galfrands , “ sagde grevinden og gav ham et let slag på kinden , idet han åbnede døren for hende til spisestuen , hvor hun , mærkelig nok , i dag var den første ved frokosten , begrundet i at hendes ur var en halv time forud for tiden 

imidlertid sad kammerherrerinden ene i lutter rådvildhed og modsigende tanker . Frits havde ret , hidindtil havde de alle været visse på , at Camilla ville blive den af niecerne , der tog v . Hortens store formue i arv , men netop igåraftes havde hendes mand talt med hende om det sandsynlige i , at denne nu blev Evas . Den samme tanke havde foresvævet hende i samtalerne med grevinden , i alle planerne om at sætte Eva ud af spillet , det gjaldt jo ikke alene om at få Camillas forlovelse hævet . Havde hun end kun berørt denne side af sagen for grevinden , der som niece jo også var aspirant til v . Hortens formue , hvorfor det var bedst at holde den udenfor samtalerne , så var hun selv fuldtud på det Rene med , at denne også var et hovedpunkt for Evas fjernelse . 
Og så nu pludselig at skulle se på denne forhadte lille person som sin svigerdatter . Hvad skulle hun dog gøre ? Frits var hendes yndlingsbarn , hendes førstefødte , skønheden , han lignede hendes slægt , den gammeladelige , i et og alt ; hvilke højtflyvende tanker og forhåbninger havde hun ikke næret for ham i hele hans opvækst . Men efterhånden lærte hun med smerte at slå af på dem , thi trods alle sine talenter , han sang smukt , holdt ypperlige selskabstaler , dansede glimrende , tegnede karrikaturer af slægt og venner , som ikke vare til at tage fejl af , og dog så morsomme ; trods alle sine fortrin , og de vare i hendes øjne flere end i andres , lod det ikke til , at han kunne komme ind i noget , der kunne føre ham op i de højder , hun havde drømt ham på . Hun havde i flere år håbet på et rigt parti for ham — — men dette , et lille obskurt pigebarn , der lod til allerede i det nittende år at have haft historier---uh ha ! Men på den anden side — var det frits’s alvor , vidste hun kun alt for godt , hvor 

umuligt det var at få ham derfra , og den store formue — gik Camilla glip af den , som var sandsynligt — ville det jo næsten være nok så godt , om den kom i frits’s hænder . Men hvorledes skulle hun stille sig lige overfor grevinden ? Hun havde været så ivrig for at hjælpe hende med at komme Eva tillivs , hun , Charlotte , måtte jo tro hende vanvittig , hvis hun nu pludselig sadlede om og begyndte at favorisere Eva — gik hun ind på frits’s planer , måtte hun manøvrere således , at Charlotte ikke mærkede det , men det var vanskeligt , thi hun havde skarpe øjne og stor iagttagelsesevne . Det var et hav af tanker , kammerherreinden her var styrtet i , det første resultat af dem var , at hun bad sig undskyldt for at møde ved frokostbordet på grund af hovedpine . 
Hofjægermesteren kom tidlig over til Rosgårdsholm denne formiddag og deltog med den øvrige slægt i frokosten . Mod slutningen af denne blev der en lille pause , som grevinden benyttede . 
„ Det er sandt , Frits , “ sagde hun højt , „ jeg har rent glemt at spørge dig , om du så fik købt det værk , du trængte til ved dine tekniske studier . “ 
„ Har jeg talt til dig om det ? “ Frits’s stemme lød næsten overrasket . 
„ Ja , husker du ikke det ? Det er da ikke så forfærdelig længe siden , “ Grevinden så smilende på ham . „ Har du fået det anskaffet ? “ 
„ Ne-j , endnu ikke , “ Frits trak lidt på det . 
„ Det var da kedeligt for dig , “ vedblev hun . Du omtalte den gang , at du havde sparet næsten hele summen sammen til det . “ 
„ Nå , var det på den tid , jeg omtalte det ? “ sagde Frits , 

„ jo nu husker jeg det , vi fulgtes ad nedad gaden , og det stod i boghandlerens vindue , derved kom vi til at tale derom . “ 
„ Ja rigtig , “ Grevinden nikkede til ham . „ Hvorfor fik du det så ikke ? 
„ Å , der var forskellige grunde , “ svarede Frits , stadig med øjnene fæstede på sin tallerken . 
August , hvis tanke altid arbejdede langsomt , spurgte nu med store forundrede øjne : „ Har du nogensinde begyndt på at spare penge sammen , Frits ? “ 
„ Ja , det hører du jo , “ svarede broderen , rynkende panden , som om spørgsmålet ærgrede ham . 
„ Nu har jeg min salighed aldrig hørt noget mere forbavsende , “ udbrød August , „ at tænke sig , at du lægger penge op . “ 
„ Hvorfor forundrer det dig så meget ? “ spurgte frøken Athalie ham . 
„ Fordi han altid er i forlegenhed , altid klager over , at han ikke kan komme ud af det , “ lød Augusts svar . 
„ Ja , jeg indrømmer , at du i den senere tid oftere har hørt mig klage over mine indtægters utilstrækkelighed , “ sagde Frits så sagtmodigt , at Camilla spørgende så hen på ham , den tone havde hun aldrig før hørt ham henvende til broderen , særlig ikke når lignende spørgsmål debatteredes . 
„ Men , “ begyndte grevinden igen , „ hvorfor opgav du det værk , du ønskede , da du dog havde størsteparten af pengene samlede ? “ 
„ Å kære , “ svarede Frits med et anstrøg af forlegenhed , „ fordi jog brugte dem , førend jeg fik hele summen samlet . “ 
„ Du har vist været fæl letsindig , Frits , “ Grevinden truede smilende ad ham . 

„ Nej , “ svarede Frits og så alvorlig hen på hende , idet hans blik strejfede frøken Athalie , der sad ved grevindens side . „ Jeg vil ikke påståe , at jeg ikke kan være letsindig , men den gang var det ikke letsind . “ 
„ Ja , mon din påstand nu også kan stå sin prøve , “ Grevinden rystede smilende på hovedet ad ham . „ Vi er dog måske ikke ganske enige om , hvad letsind er ; det turde være muligt , at jeg kaldte det letsind , som du gav et mere velklingende navn . “ 
„ Denne gang er jeg vis på , at du ville være enig med mig i ikke at kalde det letsind , “ svarede Frits bestemt . 
„ Ja , den påstand overbeviser mig nu ikke , “ vedblev grevinden . „ Thi ser du , var det f . Eks . en påtrængende skrædderregning , du måtte betale , så ville du næppe kalde det letsindighed , men det ville jeg , thi det var dog den letsindighed i fortiden , at du havde gjort gæld , der nu tvang dig til at udgive summen . “ 
Frits så næsten vred ud , da han kort svarede : „ Det var imidlertid ingen regning , der tvang mig til at udgive mine sammensparede penge , det var hverken letsind eller ødselhed . “ 
„ Nuvel , vi kan jo let få spørgsmålet afgjort , “ Grevinden så drillende på ham , „ fortæl os , hvad du har bragt dem til , og lad os så dømme . “ 
„ Jeg synes du går Frits lidt nær ind på livet , Charlotte , “ sagde frøken Athalie nu , „ det er jo dog muligt , at han ikke gerne vil omtale anledningen til sine udgifter , og det er hans ret . 
„ Tak du kære , frisindede tante Athalie , “ udbrød Frits med varme , „ der kom du mig til hjælp , som du så ofte gjorde i gamle dage . “ 

frøken Athalie så venligt smilende på ham , idet hun sagde : „ Ja , kan du huske , at du som dreng altid kom til mig , når du var stedet i en eller anden lille ulempe , jeg skulle sætte det itubrækkede legetøj i stand og sørge for at skaffe nye boldte , når dine vare trillede bort . “ 
Hans fader nikkede over til ham og sagde : „ Ja , den lille knægt var klog nok til at gå til dig , han vidste , det nyttede hverken at komme til mig eller sin moder for at få legetøj . “ 
„ Med alt det , “ tog grevinden nu til orde , „ sidder min mening om , at du er en letsindig ødeland dog endnu fast i min bevidsthed . Har man rent brød i posen , må man kunne forklare sig . “ 
Der blev et øjebliks taushed , i hvilken Frits med alvorligt ansigt så hen for sig , så løftede han hovedet og sagde : „ Også denne gang går jeg til tante og beder hende hjælpe mig . Jeg omtaler nødig , hvad jeg har brugt pengene til , men da Charlotte udlægger min taushed som indrømmelse af en letsindighed , så vil jeg meddele tante sammenhængen og bede hende , som enhver af os stoler på , om at erklære min handlemåde for letsindig eller ikke . Vil du gøre dette for mig , tante Athalie , og vil du modtage denne redegørelse Charlotte ? “ 
Frøken Athalie nikkede samtykkende , og grevinden udbrød : „ Ja , selvfølgelig , kære Frits . Men du tager sagen højtideligere end du behøver , det hele var jo nærmest en spøg . “ 
„ Ja , ja , men det er dog bedst i alvor at fralægge sig en beskyldning , selv om den fremkommer i spøg , “ svarede Frits . 
Man rejste sig nu fra bordet , og hver gik til sit . Eva var den , der først forlod spisestuen . Frøken Athalie så bekym 

ret efter hende og vendte sig så til brødrene , der stod ved siden af hende . 
„ Jeg er bange for , at Eva ikke er rask ; hun ligner ikke sig selv , hun er bleven så stille , så underlig åndsfraværende . “ 
„ Hun ser dog ganske frisk ud , kære Athalie , “ beroligede hofjægermesteren , „ så klare øjne og røde læber tyde ikke på unge pigers sædvanlige svøbe , blegsot . “ 
„ Når en ung pige bliver stille og åndsfraværende , “ udbrød kammerherren , „ så er Amor med i spillet . Slå du dig kun til tåls , Athalie , det er den naturligste ting af verden , og bør ikke indjage dig ængstelse . “ 
„ Jeg gad nok vidst , hvem Eva skulle givet sit hjerte til , “ for det ud af frøken Athalies mund , „ Edvard er den eneste herre , hun har set siden sin hjemkomst . “ 
„ Hun var i går sammen med forskellige unge herrer , og mine to håbefulde sønner har hun da kendt siden juleaften , “ vedblev kammerherren . 
„ Snak , Christian , “ Frøken Athalie rystede energisk på det grå hoved . „ Eva er ikke den pige , der giver sit hjerte bort , efter kun to , tre dages bekendtskab . “ 
Grevinden havde nærmet sig de tre søskende og sagde nu : „ Møn lille tante , der var jo dog en mulighed for , at Evas hjerte var bortgivet , førend hun kom herhjem , og at savn og længsel gør hende stille . “ 
„ Ja , i snakker , som i har forstand til , lille børn , “ sagde frøken Athalie . „ Eva var det gladeste barn efter sin hjemkomst , syngende og jublende fløj hun omkring , altid spøgende , altid i godt humør , det er først i de sidste dage , hun er så besynderlig forandret . Hvis hun nu ikke bliver oplivet imor 

gen pag , ballet på strøbygård og ved vort eget store selskab nytårsdag , så vil jeg for alvor tale med doktoren . “ 
Nogle timer senere stak Frits sit hoved ind i tårn-kabinettet , hvor han , som han håbede , fandt grevinde Charlotte alene . 
„ Tak for din assistance , Charlotte , “ sagde han , strålende over hele sit smukke ansigt , „ du hjalp mig udmærket , her seer du resultatet , “ og han viste hende nogle hele og halve hundredekronesedler i sin tegnebog . 
„ Jeg sad netop og tænkte på , hvor net vi fik den lille komedie opført , “ sagde grevinden , „ men indrøm , at vi havde gode medspillere . Noget morsommere , end at tante Athalie selv overtog en af rollerne , og det endda ikke den mindste , kan man ikke tænke sig , “ og grevinden lo med denne kolde , dæmpede latter , som var i stand til at forjage munterheden hos enhver , der hørte den .  , 
„ Ja , “ sagde Frits , „ og August , det fæ , som også overtog et parti , uden anelse om at han tjente mine interesser , “ og begge brast på ny i latter . 
Omsider udbrød grevinden : „ Og hvilken forklaring gav du så tante ? “ 
„ En stakkels ung mand , ven fra studenterdagene , fattig , men dydig og dertil brystsvag , men efter lægens diagnose ikke livsfarlig , hvis han kunne tilbringe denne vinter i syden , blev sat i stand dertil , ved at jeg og fire andre , mere eller mindre velhavende venner , i al stilhed samlede vore skillinger sammen til så stor en sum , at han med sparsommelighed kunne leve i sydfrankrig , “ fortalte Frits . „ Og , “ fortsatte han , tante Athalie er jo et brillant gammelt menneske , hun gav ikke alene mig penge til det tekniske værk , men hun gav 

mig oven i købet 200 kroner , som jeg skulle sende denne ven , hvis adresse er så vanskelig for mig at få fat på , at jeg vist bliver nødt til at beholde dem , til jeg finder ham . 
„ Ja , tante er nem nok at komme ud af det med for den , der forstår at tage hende , og det gør du som ingen af os andre , “ sagde grevinden . Det er nok ikke så ganske lidt , der fra hendes lomme er spaseret over i din . “ 
„ Men aldrig så meget som denne gang , “ sagde Frits kærtegnende sin brevtaske , „ du lærte mig i sommer at være to om det , og det er en udmærket ide . Du fik vel også noget klækkeligt i efteråret ? “ 
„ Ja , jeg må ikke klage , “ svarede kusinen , „ Tante forærede mig min violette fløjelskjole til min fødselsdag og tillige 400 kr . til at redressere mit toilette med . “ 
„ Min veltalenhed blev også særlig anvendt , “ sagde Frits , „ da jeg , efter først at have gjort tante vred ved at omtale , at dit toilette ikke var soigneret nok , som jo var aftalen , senere i Enrum forsvarede mig med , at du efter din stand altid var for tarvelig , for lidt moderne . Hun sagde da , at hun selv ville tale med dig derom , og så tænkte jeg nok , det gik , men har senere glemt at spørge dig derom . “ 
Grevinden så hen for sig uden at høre frits’s ord , men sagde pludselig , da han standsede sin tales strøm : „ Å , penge , penge , de er en forbandelse i livet - 
„ Nej hør , ved du hvad Charlotte , “ afbrød Frits , „ de er sgu en velsignelse , når man bare har nok af dem . “ 
. „ Ja , men det er jo netop ulykken , “ udbrød grevinden heftigt , „ det er det , jeg ikke har . Derfor må jeg tye til midler , som pine mig — —  “ 

„ Bliv nu blot ikke sentimental , Charlotte , “ afbrød Frits hende atter . 
„ Det er ikke sentimentalitet , “ svarede hun ivrig , „ du vil sikkert engang komme til at føle det samme . Når jeg står lige overfor tante Athalies hjertensgode troskyldighed og villige hjælpsomhed , så skammer jeg mig over de midler , jeg benytter . “ 
„ Det er tantes egen skyld , “ svarede Frits . „ Hun hjælper ikke , når vi ligefrem bede hende derom ; men , da hun er villig til det , når vi fortælle vore små historier , hvad er da rimeligere , end at vi opfinde dem , da vi have talent dertil . “ 
„ Naturligvis , “ sagde grevinden og så med sammen-trukne bryn mørkt hen for sig , „ naturligvis må jeg vedblive dermed , jeg har ingen anden udvej , men at skamme sig over sig selv er en utålelig følelse , og , som jeg før sagde , det vil du også nok engang opdage . “ 
Frits trak på skuldrene : jeg tvivler på det , “ sagde han , idet han forlod kusinen . 
Ix . 
I drivhuset . 
Da Frits forlod grevinden , mødte han i korridoren sin moder , der kom ned fra sine værelser . Hun hviskedee til sønnen : „ Jeg har nu taget mit parti og skal hjælpe dig , hvad jeg kan . Jeg mener , at det er rigtigst at lade tante Athalie ordne eders syngeøvelser , det skal jeg nok få hende til , uden at hun ved andet , end at det er hendes egen ide . Og 

så vil jeg sige dig , at nu er Eva alene gået ned i drivhusene . “ 
„ Tak moder , du er brillant , “ og Frits fløj afsted efter at have givet sin moder et flygtigt Kys på kinden . Kammerherreinden så efter ham , endnu usikker på , om hun havde valgt det rette . 
Eva var ganske rigtig i drivhuset , hvor hun med en kurv i den ene hånd afskar blomster , som hun ville ordne i værelserne , et arbejde , hun elskede , som derfor var gået fra gartnerens over i hendes hænder . 
„ Du her Eva , “ udbrød Frits , da han fik øje på hende , „ det var da morsomt at træffe dig her som en anden flora------ “ 
„ Lignelsen halter" , afbrød hun ham leende , „ Flora kalder blomsterne tillive , jeg derimod overklipper deres livstråd ; “ med disse ord skar hun med sin lille kniv stilken over på en dejlig mørkerød rose og lod den falde i kurven . 
„ Når jeg i dig straks tænkte mig en Flora , var det fordi jeg håbede du , som hun , ville uddele hendes milde gaver til os dødelige mennesker og straks betænke mig , som kom herned , for hos gartneren at hente mig en blomst til mit knaphul , men blev henrykt vod tanken om at modtage den af din hånd , “ sagde Frits , medens Eva , der havde taget rosen op af kurven , i dybe drag indåndede dens Duft og drejende den rundt på stilken , tavs beundrede dens skønhed . 
Det var næsten , som havde hun ikke hørt eller ændset frits’s skønne ord . Han fortsatte : „ Vil du ikke nok give mig den rose , du der holder i hånden . “ 
Med et næsten forskrækket blik så hun op på ham , idet hun hurtigt trak rosen til sig , da han strakte hånden 

ud som for at tage den . „ Nej , nej , “ udbrød hun hurtig , „ den får du ikke . “ 
„ Og hvorfor ikke ? “ spurgte han . 
„ Fordi — fordi den har jeg brug for — til mit toilette , “  . stammede Eva . 
„ Nuvel , så pluk en af de andre mørkerøde roser til mig , “ sagde Frits . 
„ Det kan jeg ikke , “ svarede hun hurtig . 
„ Hvorfor ikke ? “ lød hans forbavsede spørgsmål . „ Deler jo flere . “ 
„ Jamen , der hører lidt kundskab til for at skære blomster af , “ svarede hun , „ og denne er den eneste , der kan tages . Du ser , det er den eneste mørkerøde rose , der blomstrer , og de to roser , der nu er tilbage på den , have tæt oppe ved blomsten knopper ; dem tager man ikke af på en tid , der er så få af dem , så værner man om hvert lille blom-sterhåb . “ 
„ Nuvel , så skænk mig en anden blomst , men helst en mørkerød , “ bad han . 
„ Det skal du få , “ sagde hun hurtigt og gik , fulgt af ham ind i en anden afdeling af drivhuset , hvor store engelske pelargonier prangede i alle farver . Hun afskar en mørkerød , satte et par fine grønne bregneblade ved den og rakte ham den lille buket , som han modtog med overstrømmende tak-nemlighedsytringer . 
Hun svarede rolig : „ Vil du takke for den , må du vende dine taknemlige ord og følelser til tante Athalie , blomsterne er hendes . “ 
„ Men du har afskåret dem og ordnet dem smagfuldt for mig , “ det sætter jeg hundrede gange mere pris på , end 

blomsten selv , “ udbrød han og sendte hende et blik , som bragte hende til at vende sig bort og fortsætte afskæringen af blomsterne . 
Frits fulgte hende fra drivhus til drishus , stadig beundrende hendes sjældne yndefulde bevægelser , når hun løftede sig op på tåspidserne for at nå de højtstående planter , eller bøjede de lavere stående planters grene til side for at få den blomst , hun ønskede . Så optaget var han af dette smukke syn , at han en lille stund var gået bagefter hende i taushed . 
Efter at have afskåret en dejlig hvid kamelia , vendte hun sig om imod ham : „ Se , er den ikke smuk ? den er til Camilla ." 
„ Det er en skuffelse for mig , “ Frits så nedslået ud . „ Jeg troede , jeg var den eneste , du begunstigede med en blomstergave . Er der endnu flere , jeg skal dele den ære med ? “ 
„ Nej , “ smilede Eva , „ Camilla er den eneste , der har bedt mig skaffe sig en blomst . “ 
„ Da jeg så dig herinde , “ sagde Frits , „ troede jeg , at Camilla også var her , i synes næsten at være uadskillelige . “ 
„ Hvor du overdriver i dag , fætter Frits , “ sagde Eva spøgende , „ Camilla skriver brev , som sædvanlig på denne tid . “ 
„ Formodentlig til Alexander , “ ytrede Frits . 
„ Formodentlig , “ bekræftede Eva . Så gik hun videre , og da Frits kort efter var ved hendes side , begyndte hun : „ Hvor det må være rart for dig , at din søster har forlovet sig med din ven . “ 
„ Å , det synes jeg skam er knusende ligegyldigt , “ svarede Frits , „ forresten er Alexander ikke min ven . “ 

„ Ikke det ? “ Eva så interesseret op på ham . 
„ Nej , han har været legekammerat med os søskende fra han og jeg omtrent vare ti , elleve år gamle . Men noget venskab har der ikke udviklet sig mellem os , dertil er han alt for stiv og regelret , han er så lidt gemytlig , så pedantisk pligtopfyldende , nej , han hører ikke til mine folk . “ 
Eva stod et øjeblik ganske stille , åndsfraværende stirrende på blomsterne i kurven . Så sagde hun : „ August halen ganske anden mening om denne eders tilkommende svoger . Han udtalte sig så varmt om ham , skønt han indrømmede , at han nok , af og til , kunne have sine heder . “ 
„ Å August , hans meninger plejer jeg ikke at lægge synderlig vægt på , “ svarede Frits overlegent , „ i regelen adopterer han Camillas , og da hun naturligvis er blind for alle Alexanders fejl , kan August heller ingen opdage . “ 
Eva så misbilligende op på ham : „ Det var ikke nogen venlig omtale af dine søskende . “ 
Frits bed sig i læben , men svarede efter et øjebliks taushed . „ Desværre , det har du ret i , kære Eva , og du er berettiget til at tro , at jeg er ukærlig stemt lige overfor mine søskende —  “ Frits gjorde atter et ophold og begyndte så igen med dæmpet stemme og et smerteligt udtryk i øjnene , som stirrede ud i luften : „ Da du nu er bleven et medlem af vor familie , vil jeg , for at du bedre kan lære at dømme os , som vi er , meddele dig , hvad jeg ellers ikke taler om til fremmede . Der er forhold i hjemmet , som er pinlige for mig , men som have eksisteret således fra vore børneår og som desværre næppe nogensinde blive anderledes . Camilla og August holde meget stærkt sammen , med fuldstændig udelukkelse 

af mig ; jeg er intet for dem , og da Camilla er faders yndlingsbarn , og August moders , forstår du nok , at jeg indtager en underlig isoleret stilling i mit hjem og ofte , alt for ofte føler mig så ensom , så forladt midt imellem mine kære , thi mærkeligt nok hænger jeg vedblivende så kærligt ved dem alle ; jeg kan selv ikke forstå det . Men til trods derfor , eller måske netop på grund deraf , er mit sind ofte bittert og lægger mig ukærlige ord på læben . Tro endelig ikke , at jeg vil undskylde mig , jeg ved godt , at det ikke burde være så , men Eva , jeg er langt fra fuldkommenheden , det vil du snart lære at indse . “ Han gjorde en lille pause , så rakte han hånden ud imod Eva og sagde mildt : „ Se , således er jeg , døm mig ikke for strengt , kære Eva , jeg vil så gerne have venner og slægtninge , som forstå mig . “ 
Hun lagde , næsten mekanisk , sin hånd i hans . Han havde ikke formået fuldstændig at fængsle hendes opmærksomhed , andre tanker optoge hende . Nu så hun op på ham efter et lille ophold og sagde : „ Dit sinds bitterhed er så vel også skyld i din strenge dom over din svoger . “ 
„ Nej , det er den ikke . Alexander og jeg er meget forskellige , men jeg vil ikke udtale mig nærmere om ham . Du vil jo snart lære ham at kende , døm så selv , det vil alligevel undre mig , om han falder i din smag . Hans forlovelse med Camilla vil desværre sikkert gøre afstanden mellem mig og mine endnu større , thi nu får han sikkert en afgørende stemme i vort hjem , og den vil gå mig imod , så min ensomme , uforståede stilling bliver endnu tungere at komme igennem . “ 
Han sagde dette med så sørgmodig en stemme , at Eva uvilkårlig medlidende udbrød — „ Stakkels Frits . “ 

gartneren kom med flere afskårne blomster , og da Eva nu havde tilstrækkeligt , nikkede hun mildt farvel til Frits og forlod drivhuset . Han tændte en cigar og drev den modsatte vej ned gennem haven , tilfreds med hvad han havde udrettet . Eva var gået nedad havegangen med et meget alvorligt udtryk i sine smukke øjne , og da han tilskrev den rørende fremstilling af sit ensomme hjemliv denne virkning , tænkte han fornøjet : den tid fik jeg brillant anvendt . Det lykkedes mig at vække det lille menneskes medlidenhed , et ypperligt fundament til at arbejde videre på . 
X . 
Grevinden som veninde . 
Grevinden havde imidlertid arbejdet sig ud af den nedtrykte stemning , hvori hendes samvittighed havde forsat hende . Hun fik af og til sådanne små overgange , hvorunder hendes bedre jeg rejste sig mod hendes lave , beregnende handlinger . Hendes høje rang og forholdsvis lave pengestatus , tvang hende , mente hun , imidlertid altid til det , kun kaldte at være om sig , og den nye slægtning , hun havde lært at kende under dette julebesøg , ved hvem hendes fremtidsudsigter truedes , vakte al hendes tanke- og handlekraft . 
Da hun denne formiddag sad ene i kabinettet , benyttede \ 
hun tiden til at overse situationen . 
Det havde altid været hende klart , at v . Hortens støre arv egentlig burde tilfalde hende som den ældste , fattigste og 

ornemste af frøken Athalies niecer , men det var hende næsten ligeså tydeligt , at Camilla ville blive den lykkelige , eftersom hun var tantens kæreste søskendebarn . At Eva nu også dukkede op som en rival til denne formue , skulle man synes , forringede grevindens udsigter , men den skarpsynede , intrigante dame havde , efter opdagelsen af Evas hemmelige rejse , hurtig set , at forholdene nu kunne blive gunstige for hende , hvis hun behændigt greb ind i sagernes gang . Havde hun held med sig , ville hun kunne sætte både Eva og Camilla ud af spillet , og så havde hun vundet det , thi lille Agnes kom ikke i betragtning ; det var let at se , at tante Athalie ikke satte synderlig pris på hende , opdraget , som hun var , af en stedmoder , hvis verdsligsindede retning den gamle frøken hadede . 
Grevindens planer vare ikke meget indviklede . Det gjaldt først at indpode Camilla en så stærk mistanke mod Eva , at hun vendte sig kold og uvenlig mod denne , det ville sikkert opbringe tante Athalie mod hende . Samtidig ville grevinden nærme sig denne lille forhadte tysker så kærligt og varmt som muligt , søge hendes fortrolighed , og lade det venskab , hun således ville etablere , blive synligt for tanten . Medens Camilla vippede ned , vippede grevinden op , og når Eva forsvandt fra skuepladsen , hvad der næppe kunne være tvivl om ville ske , var hun selv den sejrende , såvist som hun nok skulle sørge for , at det ikke blev hende , der åbnede øjnene på tante Athalie for Evas underfundigheder . Den vanskeligste del af sagen var at vække Camillas mistanke , men bare man var tålmodig , ville beviserne nok blive så mange , at selv den tillidsfuldeste måtte blive overbevist . For grevinden var der ikke spor af tvivl , hun havde set mere end 

nok til at være vis på , at der mellem Eva og revil havde eksisteret et forhold , som ikke tålte dagens lys , og den underfundighed og løgnagtighed , der klæbede ved Evas hemmelighedsfulde rejse , var mere end nok til at vække frøken Athalies heftige vrede imod hende . Hvor ærgerligt , sluttede grevinden denne tankerække , at Camillas tillidsfuldhed til Eva og Alexander var så umulig at rokke ; men lad blot Eva og ham i næste måned komme sammen , så ville så åbne øjne som mine og så skærpede som hendes moders nok opdage tilstrækkeligt til at rive hende ud af denne faste tro , så bliver forlovelsen brudt , og hendes væsen overfor Eva så formelt og afvisende , at tante bliver rasende derover , så meget mere som Camilla aldrig vil ymte et ord om anledningen til hendes forandrede forhold . 
Grevinden rejste sig og gik til sit toilette i glad , forhåb-ningsfuld stemning . Da hun senere viste sig , forbavsede hun Eva ved først at udtale sig meget smigrende om hendes toilette , som netop den dag var tarveligere end i festdagene , idet hun bar en lys grå cachemirskjole med grå fløjelsbesætning og en hvid kniplings halvskrave prydet med en eneste dejlig mørkerød rose . Senere , efter middagen , over-raskedes Eva endnu mere , ved at grevinden satte sig hen til hende og Camilla og blandede sig i deres samtale , af og til , men ikke for ofte , hentydende til sin glæde over ved fortsat bekendtskab at komme sin nye , unge slægtning nærmere ; hun holdt så meget af de unge , skønt hun nu selv var trådt ud af deres rækker , men hun håbede , gud ville bEvare hendes sympathie for ungdommen , hvad ganske vist ikke var så svært , når den fremtrådte så elskelig som Eva , o . s . v . 

da Eva den aften kom op i sit eget lille værelse , var hun træt og anstrengt og så bleg ud . Hun sendte jomfruen bort og satte sig ned i en dyb lænestol . Så tog hun den røde rose af og så længe på den , indtil hendes øjne fyldtes med tårer . 
„ Ja , hvor den ligner den , jeg gav ham , “ tænkte hun , „ mon han husker den afsked så klart som jeg . “ Så sank hun hen i en strøm af minder , indtil hun omsider rejste sig , satte rosen i vand og blev stående foran den . „ Alt er så usikkert , så pinefuldt uvist , “ tænkte hun videre . Hendes blik gled fra rosen ned på et billede af tante Athalie , der stod ved siden af det lille blomsterglas , hun så ømt på det , og atter fyldte hede tårer hendes øjne ved de tanker der påtrængte sig hende . „ O tante , kære , lille tante Athalie , får jeg lov at blive her hos dig , eller hvor bliver mit fremtidshjem ? Hvad vil og hvad kan Alexander gøre for mig ? Alle disse mange , mange spørgsmål , som styrte ind over mig og kræve svar ! Hvor skal jeg få tålmodighed fra til at vente de mange dage , der endnu ville hengå ? Straks syntes jeg det var så let at være tålmodig , men da vidste jeg ikke , han var Camillas kæreste , nu tale alle om ham her og tvinge derved min tanke til at beskæftige mig med alt , hvad jeg helst vil skyde til side , til jeg får ham i tale------- . 
Det bankede sagte på døren , Eva for sammen . Det var ikke faldet hende ind at aflåse den , og da den nu langsomt åbnedes , trådte grevinden smilende ind ad den . 
„ Jeg kan ikke sove endnu , “ sagde hun , idet hun langsomt gik henimod Eva , „ og da jeg fra mit vindue kunne se , at du havde lys i din dagligstue , tænkte jeg , det gik dig som mig —-------men søde barn , “ afbrød hun sig selv idet hun kær 

ligt- lagde armen om hendes liv , „ hvad er der dog i vejen , du har jo grædt . “ 
Eva var i den nerveuse , ophidsede stemning , da ethvert lille deltagende ord får bægeret til at flyde over . Hun lagde hovedet på grevindens skuldre og hulkede som om hjertet skulle briste . 
Grevinden lod hende græde ud , medens hun kun beroligende glattede det bløde lyse hår . Omsider sagtnede de strømmende tårer . „ Så min lille ven , “ Grevinden klappede den lille hånd , hun havde grebet , „ hvad er der så i vejen ? Tal du kun ud til mig , du kan trygt stole på mig , jeg skal hjælpe dig af al min evne . “ 
Det var for tidlig , tårerne brød atter frem , og halv ubevidst sagde Eva dæmpet : „ O , måtte jeg blot få lov til at blive her hos tante “ — — 
„ Men kæreste barn , det behøver du da ikke at frygte for . “ 
Ved lyden af grevindens stemme , så Eva forvirret og ængstelig op . Hurtig tørrede hun sine øjne og strøg nogle forvildede hår bort fra panden . „ O nej vist ikke , “ hun gjorde et underlig brat , lidt mislykket forsøg på at le , „ det ved jeg naturligvis godt . Det er kun undertiden , der kan komme sådan en underlig , overtroisk skræk over mig ; det er så frygtelig dumt , ikke sandt ? Du skal ikke tale derom til de andre . “ 
„ Nej , vær du kun rolig , “ svarede grevinden , „ jeg kender så godt den slags anfald , det er nerveust , det forvinder du nok . “ Grevinden havde hørt og set nok for denne gang , „ nu vil jeg ikke forstyrre dig længere , du har bedst af at komme til ro . “ 
Hun kyssede hende kærligt til godnat og forsvandt . „ Det 

var et heldigt øjeblik , jeg kom i , “ tænkte hun , medens hun passerede de lange gange , „ du frygter selv for at blive sat udenfor , ja det kan jeg forstå . “ Triumferende lagde hun sit hoved på puden . 
Medens grevinden var . hos Eva , sad kammerherreinden hos Camilla . Grevinden havde bedt hende gå derop og forsøge så småt at rokke ved datterens hårdnakkede tillid . Men svaret på hendes forsigtige udfald lød ganske rolig således : „ Spar dine anstrengelser , moder , det vil ikke lykkes dig at udså tvivl mellem Alexander og mig , og jeg synes , det må være ligeså indlysende for dig som for mig , at den smule sindsbevægelse , Eva viste ved Alexanders navn , kun skriver sig fra en barneforelskelse , hun har næret for ham , uden at han har haft anelse derom , således som haivvoxne piger så ofte få det for voksne herrer .  .da Eva omtalte , at hun var kommen hos professor Arentzens som femtenårs barn , forstod jeg det straks , der . kommer Alexander meget og er kommen der i flere år . “ 
Hermed måtte hendes nåde lade sig nøje . 
Dagene gik . På godsejer Ernsts bal var Eva absolut den smukkeste , livligste og mest feterede dame , ligeledes i det store selskab på Rosgårdsholm . Hendes livlighed glædede frøken Athalie , men hun vedblev at være bleg og blev også mager ; dog forstod kun grevinden , at hendes livlighed var forceret . 
Frits gjorde stormende kur , både ude og hjemme , dansede , sang med hende og var om hende alle vegne ; August sværmede mere stille om hende , hun tog mod begges kur uden at lægge mærke til den . 
Omsider rejste alle gæsterne , hun og frøken Athalie vare atter ene og begyndte at tælle dagene til deres afrejse . 

ak , det blev atter en skuffelse . To dage før den til rejsen bestemte , sendtes bud efter lægen og hofjægermesteren . Frøken Athalie var pludselig bleven syg , stærk feber med voldsom hoste og mange smerter . Det blev eu stærk og langvarig influenza , og , skønt lægen stadig gav godt håb om helbredelse , vare mange timer og dage dog angstfyldte for stakkels Eva , der var utrættelig i at pleje den elskede tante , som trods den flinke sygeplejerske , dog helst tog imod hjælp af Eva . 
Da sygdommen var på sit højeste , og tanten uden bevidsthed , kom grevinden uanmeldt til Rosgårdsholm . „ Jeg kom , “ forklarede hun senere tanten , „ ikke for at pleje dig , det vidste jeg , sygeplejersken kunne gøre bedre end jeg ; men fordi jeg håbede at kunne være noget for stakkels Eva . Jeg ved jo af sørgelig erfaring , hvor bittert det er at gå ene om en elsket patient , uden at have nogen om sig , der kan trøste , eller for hvem man kan udtale sig . “ 
„ Ja , det var smukt gjort af dig , Charlotte , “ sagde frøken Athalie , „ og jeg er dig oprigtig taknemlig , for hvad du har gjort for min lille pige . “ 
„ Tal ikke derom , kære tante , “ svarede grevinden , „ jeg holder jo så meget af dig og af hende . “ 
En anden gang , da rekonvalescensen var mere fremrykket , spurgte frøken Athalie , om Camilla slet ikke havde været derude for at se til hende ? 
„ Men , kære tante , “ svarede grevinden , „ du glemmei- rent , at Camilla nu er en forlovet pige . Alexander og hun kunne ikke undvære hinanden , han er der næsten altid . “ 
„ Når de ses så ofte , synes jeg nok , hun kunne set en dag ud til mig , “ sagde den gamle frøken lidt gnaven . 

grevinden trak på skuldrene . 
Endelig , de første dage i marts , måtte frøken Athalie forlade sengen , grevinden begyndte at tale om hjemrejsen . Da hun en dag sad ene med den gamle dame ved det hyggelige brændebål i kaminen , sagde denne pludselig : 
„ Nu begynder mit sind at komme i ro , hvor var jeg dog angst for at dø . “ 
Grevinden så lidt forundret på hende , „ du har dog ofte tidligere sagt , at du slet ikke frygtede døden . “ 
„ Snak barn , “ ivrede frøkenen , „ det er jo heller ikke døden , jeg er bange for ; men jeg frygtede , den skulle overrumple mig , førend jeg havde fået det velsignede testamente ordnet . “ 
Der blev et øjebliks pause , så sagde grevinden meget blidt . „ Hvis du ville tillade mig det , tante , så ville jeg så gerne give dig et råd . “ 
„ Du , “ Frøken Athalie så yderst forbavset på hende , „ nå , ja ja da , jeg kan jo gerne høre på dig , skønt jeg finder det løjerligt , da du er part i sagen , men tal du kun . “ 
„ Jeg ville synes , det var det smukkeste og rigtigste , om du testamenterede baron v . Hortens formue til Eva . “ 
Frøken Athalie var stum af forbavselse . Endelig fandt hun atter sit mæle : „ Og hvorfor mener du hende frem for jer andre , fremfør dig selv Charlotte ? “ 
Grevinden så ligesom forvirret ned i sit skød , da hun svarede : „ Du vil snart forstå mig , lille tante . Se , du ved jo at Ernst har friet til mig flere gange , men min sorg over Osvald var for frisk endnu . Imidlertid bliver det dog sikkert nu om kortere eller længere tid til alvor ; jeg bliver da meget rig . Camilla bliver det ved sit ægteskab med Alex 

ander , og lille Agnes , tænkte jeg mig , blev universalarving til hvad du selv ejer , så trængte dine niecer ikke til mere . Eva derimod er dit hjertebarn , som jeg håber , ingen af os misunder , jeg kan i al fald svare for mig selv , men som vi . dog vide , det ville være dig en tilfredsstillelse at efterlade i så gode kår som muligt , så meget mere som rigdommen vil hjælpe på fødselen , den vi andre alle have . Har jeg ikke ret ? “ 
Frøken Athalie var rørt . „ Min kære Charlotte , den tanke gør dig ære . Jeg siger ikke , at jeg vil følge dit råd , men jeg vil aldrig glemme , hvor kærligt og uegennyttigt , du har tænkt på mig og min lille Eva . Jeg tilstår , jeg havde ikke tiltroet dig det , tilgiv mig , jeg glemmer dig det aldrig . “ 
Grevinden rejste med følelsen af at være vippet meget højt tilvejrs , var blot Camilla kommet ned i samme forhold . Hun havde også gjort et forsøg på at få Eva med sig hjem i et lille besøg , men denne ville ikke forlade tanten som længe endnu var så svag , at vinterrejsen for denne gang helt måtte opgives . Om foråret rejste frøken Athalie aldrig fra gården , og Eva tav . Således nåde man sommeren . 

Xi . 
Et møde . 
Det var en dejlig , tidlig sommermorgen sidst i juni . Luften var klar , ikke en sky var at se , blikstille hængte bladene på træer og buske , der stod skarpt tegnede mod den lyse himmel . Imellem grenene sang fuglene lystig om kap , medens lærken , højt over alle skovens toppe , jublede i sin glæde over jordens dejlighed . Havets små bølger sloge med sagte , kælne kluk mod stranden ved rosgårds-holms have , hvor blomsterne bredte deres brogede , duftende tæpper i de fløjelsbløde græsplainen dugdråberne giede som diamantfunklende Perler langsomt ned over bladene , hængte et øjeblik dirrende på deres spids , indtil den legende vind førte dem bort på sin lette vinge og forsvandt med dem i luften , eller de lå som skinnende stjerner i blomsternes bægre , hvor solstrålerne fandt dem og stjal deres unge liv med sine varme Kys . 
Eva havde været tidligt oppe . Varmen , og mere end den , aftenens for hende store begivenhed , havde haft urolig søvn i sit følge . Den første solstråle fandt hende lysvågen det var umuligt at ligge stille . Hurtigt stod hun op og iførte , 

sig sin morgendragt , medens hun i tanken gennemgik , hvad der havde tildraget sig aftenen forud . 
Det samme gjorde grevinden , medens hun lå med åbne øjne i sin seng . Hun var ankommen sammen med kammerherrens familietil Rosgårdsholm aftenen forud , revil havde været i følge med dem ; nu gjaldt det at være på sin observationspost . Aldeles mod sædvane var hun , hurtigere omklædt end nogen af de andre , kommet ned fra gæsteværelset i dagligstuen , som i øjeblikket stod tom . Drevet af samme tilskyndelse , var kammerherreinden få minutter efter hende kommet derind ; nogle hviskende ord vare hurtig vekslede imellem dem , førend den øvrige del af familien indfandt sig . 
Eva havde været den sidste ; stille var hun trådt ind og havde hurtigt , lidt nerveust , hilst på de ankomne . Den eneste , hun ikke tidligere havde set på Rosgårdsholm , var Alexander revil . Da hun nærmede sig ham , havde fire ivrige øjne stirret på dem begge . 
Frøken Athalie havde taget hendes arm og , efter hendes velkomsthilsen til Camilla , drejet hende om imod Alexander . 
„ Se her er din nye kusine , “ udbrød den gamle dame livligt , „ lad mig nu se , at i blive gode venner i en fart , spring over alle præmisserne , sig Eva , Alexander og du til hinanden og Camilla vil næppe have noget imod , at du Alexander , giver din nye slægtning et Kys . “ 
Dybt rødmende havde Eva stået foran ham ; som for at gøre ende på situationen , der syntes pinlig for den unge pige , havde Alexander hurtig rakt hende sin hånd og havde spøgende sagt : „ Tante Athalies ord have altid været en lov for mig og denne gang er lydigheden jo særlig fornøjelig . Altså , der har du min hånd , Eva . “ 

hun havde med et undseligt smil lagt sin lille hånd i hans og svaret : „ Og der har du min , Alexander , “ men idet hun så op , havde hun haft tårer i øjnene , hvad måske kun han og grevindens skarpe blik havde opdaget . Han havde bøjet sig over hende og kysset hende let på panden , og frøken Athalie havde erklæret , at nu var sagen ordnet til hendes tilfredshed . 
„ Ja , “ fortsatte grevinden denne tankerække , „ ved bordet var Eva rigtignok både distrait og nerveus , der blev vi jo siddende , ligetil vi skiltes for at gå hver til sit , men hun formåede ikke at komme rigtig til sig selv ; Alexander holdt bedre contenanken , for ham er den hele sag naturligvis en overstået affaire , mon det vil vistnok vare længe , førend den bliver det for hende . Det lille skind , det gør mig egentlig ondt for hende , thi der er næppe mere end letsindig ufornuft i det hele ; men det er sket bag tante Athalies ryg , dei' er usandhed og lumsk handling indblandet i sagen , det er mere end nok til at dræbe tantes urokkelige tillid til plejedatteren , som netop , fordi den er så stærk , vil gøre hendes vrede dobbelt voldsom . Og har tante først tabt tilliden , så bringes den aldrig mere tillive , det så vi med stakkels tante Alvilda , det blev aldrig glemt , om end tilgivet , at hun havde indladt sig i en hemmelig , såkaldt forlovelse , trods det løfte , hun havde givet den ældre søster , der kendte genstanden for hendes følelse som en dårlig person , og rigtig formodede at han var bundet andetsteds . Hun var hendes kedelige søster , oven i købet hendes kæreste , men kom aldrig mere i det gamle smukke forhold til tante Athalie , der næsten havde været som en anden moder for hende . “ Hun så på sit ur . „ Nu er klokken et kvarter over seks , Alexander og Camilla aftalte en lang morgentur ved det klokkeslet , der er 

altså i øjeblikket fred og ingen fare , “ og grevinden lagde sig atter tilrette til en lille morgentur . 
Eva havde imidlertid samlet sine baderekvisiter ; det måtte være dejligt sådan en stille morgenstund at kaste sig i det friske vand . Det varede imidlertid længe førend hun' rigtig fik ordnet sig , thi de mange tanker , som trængte sig frem , distraherede hende hvert øjeblik . 
I dag måtte det komme til en forklaring med Alexander - endelig , endelig , hun åndede dybt op . Han havde set så' mildt på hende aftenen forud , så varmt besvaret hendes svage håndtryk — og alt som hun tænkte herpå , bankede hendes hjerte uroligt ; hurtig ilede hun nu ned i haven , vejen til badehuset gik til højre ned igennem den . 
Hvor luften var frisk og dejlig , hvor lød fuglesangen jublende glad , hvilken guddommelig morgen , den varslede lykke for hele dagen , denne dag , som jo også bragte lieutenant Seedorf og hans moder til Rosgårdsholm . 
Hun stod et øjeblik og så sig om : „ Jeg vil først løbe den anden vej ned til rosenpartiet og se om de dejlige , purpurrøde roser , som heldigvis også findes her i haven , er udsprungne i dag , hvor jeg ville ønske , der var om blot en , den ville jeg fæste i min kniplingskrave , når jeg klædte mig om — å nej , nej , det ville jeg dog ikke — det -turde jeg ikke — —  “ 
Hun var kommet tæt hen til roserne , så tæt , at hun så , to af de mørkerøde , hun satte så megen pris på , havde udfoldet sig halvt , da hørte hun skridt på grusgangen bag rosenbuskadset . 
Hun løftede hovedet og så hen over buskene — det var 
Alexander revil . 

hurtig løb hun hen ad gangen imod ham ; han så hende og gik hende i møde . 
Hun rakte begge hænder ud imod ham : „ Hvilket held , at jeg traf dig her , Alexander , jeg har så meget at sige dig . “ 
„ Har du ? “ han så lidt overrasket på hende . „ Din store hat skyggede således for dit ansigt , at jeg ikke kendte dig straks , jeg troede , du var Camilla , hende venter jeg hvert øjeblik . “ 
„ Kommer Camilla ! “ Eva så sig ængstelig om . „ Så er der intet øjeblik at spilde . Hør opmærksomt på , hvad jeg så må forklare dig , men husk , det må ikke omtales for noget menneske . “ 
Med endnu dybere forbavselse malet i sit ansigt , svarede han : „ Stol du på mig , jeg kan tie . “ 
Hun så et øjeblik eftertænksomt frem for sig og sagde da : „ Lad døren til dit værelse stå uaflåset , når du går ned til middag , og gå så derop , straks efter at du har drukket din kaffe . Jeg vil da have lagt et brev på dit bord . Læs det , og vi må da senere tale sammen i Enrum . Lad mig så vide , når og hvor vi kunne mødes , jeg skal komme . “ 
„ Du mener , det vil være nødvendigt , at vi have en samtale 1 Enrum ? “ spurgte han med et forskende blik på hendes smukke , ivrige ansigt . 
„ Absolut , “ var det korte svar . Han bukkede . 
Lette fodtrin lød hen over gruset , og Camilla stod foran dem , i samme øjeblik de lagde mærke til dem . 
„ Du her , Eva , allerede , “ sagde hun lidt formelt , men dog med et forsøg på at være venlig , „ du er også kommen tidlig op . “ Uvilkårlig så hun lidt skarpt på Evas ophidsede træk og hele nerveuse væsen . 

„ Ja , “ svarede Eva , „ det var så varmt , jeg kunne ikke sove , så stod jeg op og gik herned for at bade . “ 
Noget af den mistanke , Camilla så tapper og viljestærk havdo holdt nede , rejste sig atter i hendes sjæl , den sporedes i hendes stemme , da hun ytrede : „ Da er denne vej en mær--kelig omvej til badehuset . “ 
Eva så et øjeblik stum forbavset på hende , så kom der et udtryk af medlidenhed i øjet , medens et muntert smil spillede om hendes læber , da hun sagtmodigt svarede : „ Morgenen er så vidunderlig smuk , den kan nok friste til at gå omveje . Du skal se , vi få en smuk , glad dag . “ 
„ Ja , lad os håbe det , “ sagde revil , som efter at have trykket Camillas hånd , tavs havde iagttaget de to unge piger . „ Men , “ fortsatte han , „ Tiden iler , vi må skynde os , hvis vi ikke ville komme alt for sent hjem til theen . “ Han trak Camillas hånd ind under sin arm , løftede på stråhatten for Eva , og hver af parterne gik nu sin vej . 
Forbi roserne , gennem parken , der førte dem lige ind i rosgårdsejes vidtstrakte skove , gik revil og Camilla arm i arm , ganske tavse . Et par gange havde revil skottet ned til den unge piges sænkede hoved , endelig bøjede han sin høje skikkelse ned imod hende og sagde dæmpet : „ Nå , min egen ven , vil du være så livlig på hele turen ? “ 
Hun så smilende op på ham : „ Ja , tilgiv , jeg er meget kedelig , men min tanke dvælede hos Eva og hendes besynderlige væsen . “ 
Revil , som endnu var under indtrykket af Evas underlige anmodning til ham , men , bundet ved sit løfte om taushed , ikke ville omtale det , sagde : „ Hun er en ualmindelig smuk pige . “ 

„ Det er hun , “ indrømmede Camilla , „ og hun kan være så elskværdig , så livsglad , så sød , at man ikke kan andet end holde af hende ; men så kommer pludselig dette ubegribelige , som altid spores , når der hentydes til dig , eller når du viser dig . “ 
„ At jeg spiller en rolle med i hendes fremtræden , er i sandhed mærkeligt , “ sagde revil . 
„ Ja , ikke sandt , “ udbrød Camilla , „ du husker nok , at jeg ved min hjemkomst efter julebesøget herude , spurgte dig , om du nogensinde havde været sammen med en ung pige som hed Eva Ross , hvad du på det bestemteste benægtede ; du forklarede mig endogså , at du først var begyndt at komme i professor ahrensens hus , efter at Eva var rejst fra København . Der er heller ingen sandsynlighed for , at du skulle have glemt det sjælden smukke ansigt , eller hele denne yndige fremtræden , hvis du havde truffet hende noget andet sted . Jeg har fortalt dig alt , hvad der af og til bragte mig til at tvivle på Evas sanddruhed , men det var aldrig , uden når talen var om dig ; jeg slog det hen , og når jeg så , hvor frimodig , glad og sød , hun ellers var , overbeviste jeg mig selv om , at jeg tog fejl , det måtte være sammenstød af små tilfældigheder og jeg ved ikke hvad . Men aldrig så snart er vi igen sammen , førend det på ny begynder . Evas indtræden i går efter vor ankomst var så lidt lig hende selv , og da tante forestillede eder for hinanden , var hun synlig betaget , det mærkede du sikkert også ? “ 
„ Det gjorde jeg , “ bekræftede revil , „ da hun rakte mig hånden og så op på mig , var der tårer i hendes øjne . “ 
„ Ja , der kan du se , “ udbrød Camilla , „ og nu i denne tidlige morgenstund , søger hun dig op herude , seer nerveus og 

betaget ud , medens hun taler med dig , og det var ikke mange ord . Jeg så hende i afstand ved roserne , da jeg gik ned ad verandatrappen , i havde næppe tid til at komme i en disput , der retfærdiggjorde hendes ophidsede ydre------- “ 
„ Nej , vi vare ikke i nogen disput , “ afbrød revil , „ meh jeg siger som du , der er noget mærkeligt ved det henrivende lille pigebarn , dog kan jeg ikke tro , at det kun kommer frem i forholdet til mig , det må vist være således lige overfor alle , men har kun gjort indtryk på dig , når det vedrørte mig . “  . 
„ O nej , nej , “ udbrød Camilla , „ både moder og Charlotte så det som jeg , og de dømte hende meget umildt og bebrejdede mig bittert , at jeg var venlig og god imod hende . “ 
„ Gud være lovet , du var det , Camilla , “ sagde revil alvorlig , „ jeg ville blevet meget smerteligt berørt , thi mistanke mod hende betød jo også mistanke mod mig . Og det ville også gjort mig ondt for Eva , som , skønt jeg må indrømme , at der er noget forunderlig mystisk over hende , dog sikkert er ligeså barnlig , uskyldig og sand , som hele denne skønne , ualmindelig indtagende fremtoning tyder på . Hun er sjælden yndig . “ 
Revils begejstring tiltalte ikke Camilla . Den var mere sand end diplomatisk , thi havde han ,rigtig tænkt derover , måtte han være kommen på det Rene med , at ingen ung kvinde ville , selv om hun villig anerkender en andens fortrin , være glad ved et høre dem så varmt lovpriste af sin kæreste . 
Påvirket af denne følelse , sagde hun , hvad hun ellers næppe havde omtalt : „ Jeg troede på dig , Alexander , og det var mit bedste , måske mit eneste værn mod min mistanke til Eva ; men , i de sidste dage af vort ophold herude , kunne 

jeg'ikke undgå at se , at Eva vistnok er meget koket . Der blev gjort stærkt kur til hende , når vi var  . ude på bal eller i selskab , og herhjemme vare både August og Frits stærkt indtagne og kurgjørende . Eva tog imod det alt sammen ; jeg spejdede forgæves efter lidt kølig tilbageholdenhed i hendes væsen , hvorved en ung pige bedst holder den tilbedelse i afstand , hun ikke bryder sig om . “ 
„ Du kan ikke bedømme Eva efter almindelige regler , Camilla , “ svarede revil , „ en sådan skønhed , et så fortryllende ydre , kaster de fleste ubefæstede mænd i støvet for sin fod , hun er så vant dertil , at hun slet ikke ændser , at hun bliver gjort kur til . Det er en tribut , som altid er ydet hendes bedårende skønhed . “ • 
nej , revil var ikke diplomat . Camilla var ude af stemning , og , skønt de begge lod , som om der intet var i vejen , var turen temmelig mislykket . 
Xii . 
I båden . 
Eva havde imidlertid forfrisket sig i den kølige strøm , der fra havet gled ind i fjorden , som Rosgårdsholms hovedbygning lå i nærheden af , således at haven strakte sig lige ned til strandkanten . Hun var hurtig påklædt , da hendes hår var bleven så vådt at hun måtte vride vandet af det og lade det hænge nedad nakken for at tørre det . 

„ Jeg må nu op og rigtig se på roserne , “ tænkte hun og styrede atter sine fjed imod dem . Hun så nu , at flere af hendes mørkerøde yndlingsroser vare halvt udfoldede , netop således toge de sig bedst ud . Hun modstod ikke fristelsen til at bryde en lang gren af på hvilken de gracieuse blade sad tæt og smukt , indtil den endte i en dusk af knopper udenom det halvt åbnede blomsterbæger , hvorfra der udstrømmede den dejligste Duft . 
Så så hun på sit ur . Klokken var kun nogle få minutter' over syv . Det var alt for tidligt at vende tilbage til de varme værelser , morgenen var så frisk og dejlig . Langsomt vandrede hun atter ned mod stranden , løste den lille jolle , som lå bunden der og lod sig glide ud på det sagte strømmende vand , kun af og til givende den lidt fart ved at bruge årerne . 
Hun havde lagt rosengrenen på toften overfor den hun sad på . Af og til førte den svage vind , der næppe krusede vandspejlet , hende duften i møde , særlig når hun bøjede sig let forover for at trække lidt på årerne . 
Hun var helt hensunken i drømme , der snart førte hende til giion , snart til de værelser og den plet i haven , hvor hun havde været sammen med revil . 
Da hørte hun pludselig taktfaste åreslag bagved sig , og da hun drejede hovedet , så hun en stor båd , der af or-logsmatroser roedes nedimod hendes lille jolle . 
Hun trak årerne ind og lod jollen langsomt drive , medens båden under de lange , kraftige åretag hurtigt kom nærmere . 
Bådene passerede nu hinanden temmelig nær , så nær , 

at hun og den styrende officer , den eneste i båden foruden roerkarlene , tydeligt så hinanden . 
Med et forbavset udråb , der øjeblikkelig standsede de seks årer , rejste den unge officer sig op i båden og hilste ærbødigt med hånden til huen . Eva bøjede hovedet til gjenhilsen så dybt , at den store hatteskygge skjulte den mørke , forræderiske rødme , der dækkede kinder og pande . 
Officeren satte sig atter hurtigt , greb roret og gav en ordre . Årerne sænkede sig i samme nu i vandet , og båden blev hurtig styret henimod den lille jolle , som endnu drev for vind og vove , da Eva stadig sad med indtrukne årer og ikke tænkte på roret , som oven i købet lå i agterenden af jollen . 
Da båden kom på siden af denne , lagde officeren sin hånd på dens ræling og sagde : „ Tilgiv , jeg stopper deres lille fartøj , frøken Schluter , men jeg tør ikke lade dem fortsætte i den retning , de har taget . De vil i så fald om lidt være ved pynten om noret , hvor der i øjeblikket er en så stærk udgående strøm , at jeg frygter for , de vil miste styret ; jeg antager nemlig , at de ikke vil stå tilsøes alene i den lille nøddeskal . “ 
„ Tak for deres advarsel , lieutenant Seedorf , “ svarede Eva med en vidunderlig strålende glans i de mørkeblå øjne , der så glad taknemlig op i hans . „ Jeg vil slet ingen steder hen , “ fortsatte hun , „ jeg driver kun om her , fordi deler friskere på vandet end iland , skønt det er meget varmt at roe . “ 
„ Jeg skal landsættes et sted her på kysten , ved Rosgårdsholm , “ sagde lieutenant Seedorf , „ hvis frøkenen ville tillade det , kunne jeg lade fartøjet her gå tilbage til kor 

vetten , og så selv gå over i deres båd og roe dem , hvorhen de vil , da det er aldeles ligegyldigt , hvor jeg stiger iland ? “ 
„ Det vil jeg være dem meget taknemlig for , “ svarede Eva , hvis friske farve atter fik en lidt dybere afskygning' , „ så meget mere , som jeg er kommet længere ud , end jeg tænkte , og gerne skulle være hjemme til den første frokost . “ 
Bådsfolkene afskediges , og med et let lille  .spring var løjtnanten ovre i Evas båd . Et øjeblik stod han og stirrede på den mørkerøde rose , som han nu først opdagede : „ Også rosen fra giion , “ udbrød han og fortsatte , idet han satte sig og greb årerne : „ Jeg kunne ikke få en yndigere velkomsthilsen her i mit gamle fædrenehjem end denne . “ 
Eva så ud over søen , han vidste næppe om hun havde hørt hans sidste ord , så spurgte han : „ Og hvor ønsker de så , jeg skal bringe dem iland , frøken ? “ 
„ Jeg skal hjem , “ svarede hun adspredt , stadig med hovedet vendt til siden . 
Han lo . „ Men bedste frøken , jeg ved jo ikke , hvor hjemme er , “ 
Hun så nu op med et skælmsk smil . „ På Rosgårdsholm , “ lød svaret . 
„ Han gentog meget forbavset : „ På Rosgårdsholm ! Er det deres hjem ? “ 
„ Ja , “ svarede Eva , stadig med det glade , skælmske smil , „ der boer jeg nu hos tante Athalie . “ 
,rosgårdsholm ! Tante Athalie ! “ han var så forbavset at han glemte at roe , „ ja , de mener min tante Athalie , ikke sandt . “ 

„ Nej , jeg mener virkelig , hvad jeg siger , hun er også min tante Athalie ," Eva nikkede energisk . 
„ De er en fuldstændig sphinx , frøken Schluter , “ udbrød han , idet han atter sænkede årerne i vandet , og jeg har aldrig kunnet gætte gåder . “ 
„ Jeg vidste nok , de ville blive meget forbavset ved at træffe mig her , “ sagde Eva , og de finder såmænd aldrig ud af sammenhængen , med mindre jeg åbenbarer dem den . “ 
„ Det vil jeg være dem uendelig taknemlig for , “ udbrød Seedorf . „ At træffe dem her i Danmark , alene i en båd , ved den strand , jeg stævner ind imod , medens jeg stadig har sendt min tanke til giion for at finde dem , er en forbavsende hændelse ; at sidde her i båden ene med dem , så pludselig , så uventet , med den mørkerøde rose oven i købet , sendende mig sin Duft , ligesom hin morgen , da vi sagde hinanden farvel , da jeg sagde dem , at inden et år gik til ende , ville jeg atter opsøge dem i doktor Moulins hjem , husker de det — — — og nu , det må være en drøm , en vidunderlig drøm , gid jeg ikke må vågne for snart . “ 
„ De er såmænd lysvågen , “ svarede Eva , „ og om et øjeblik vil de forstå , at det hele er gået ganske naturligt til . “ 
Og medens han langsomt roede jollen mod land , forklarede Eva : „ De har sikkert hørt om den unge pige , som deres tante antog sig , da hun som et forældreløst barn stod ganske ene i verden , som hun i stilhed har opdraget og som hun nu har givet et hjem hos sig , et hjem så kærligt så velsignet , så smukt , at den unge pige aldrig kan være taknemlig nok derfor . Ikke sandt , de har hørt Eva Ross nævne , og denne Eva Ross er jeg . “ 

Erik Seedorf bøjede sig forover og lod årerne hvile , idet han i højeste forundring udbrød : „ Er de Eva Ross , tante Athalies plejedatter ? Men du store Muhamed , hvorfor kaldte de dem da Eva Schluter på giion ? Hvorfor sagde de mig aldrig , at de kendte min rare gamle tante på rosgårds-' holm , som jeg fortalte dem om ? “ 
„ Fordi deres tante havde forbudt mig at nævne , at jeg stod i noget som helst forhold til hende , “ svarede Eva , „ som hun også bestemte , at jeg , så længe jeg var hos doktor Moulins , skulle hedde Eva Schluter ; selv Moulin og hans hustru kendte mig kun under det navn . “ 
„ Tante Athalie har haft mange mærkelige indfald i sit liv , “ sagde Erik og rystede på hovedet , „ dette er vist et af de mærkeligste . Det er jo ikke muligt at begribe grunden til den navneforandring . “  , 
„ Da tror jeg dog at have udgrundet den , “ svarede Eva og så op på ham med et smil . Tante Athalie har , tror jeg , altid været bange for , at jeg skulle træffe sammen med eller blive genkendt af nogen af dem , der kendte mig i min barndom , og skønt vi , min moder og jeg , levede meget stille i min fødeby aschaffenburg og kun kendte meget få mennesker dernede , har tante Athalies livlige fantasi altid fore-gøglet hende , at så snart jeg var passeret den tyske grænse , særlig når jeg havde passeret Hamborg , ville hveranden tysker have vidst , hvem Eva Ross er , thi hver gang , jeg rejste i Tyskland , hed jeg altid Eva Schluter .1 .' 
„ Men hvorfor i alverden måtte tyskerne ikke vide , hvem de var ? “ spurgte Erik forundret . 
„ Ja , det kan jeg ikke sige dem , “ svarede hun alvorlig ,  ,-jeg har ofte tænkt derover , men er aldrig kommet til noget 

resultat , og den ene gang , jeg spurgte tante derom , svarede hun mig , at det måtte være mig nok , at hun ville have det således .1' 
Erik tog atter fat på årerne , men farten var kun langsom . En stund tav de begge , så sagde han : „ Jeg kan slet ikke komme mig af min forbavselse over at sidde her med dem , og så denne rose , så lig den , de gav mig i af-skedsejøblikket —------- “ han trak pludselig årerne ind og 
tog sin tegnebog op af lommen , „ se her , falmet og visnet som den er , dufter den dog lidt endnu . “ 
Hun så ned på den sammenpressede blomst , men sagde ikke et ord . 
„ Frøken Eva , “ han bøjede sig helt henimod hende og greb med begge sine hænder om den hånd , hvori hun holdt tegnebogen , stemmen dirrede let , „ dette pludselige møde , så uforberedt , så uventet , det er ikke kun en tilfældighed , her har en højere magt grebet ind , og det giver mig mod til at fremkomme med det spørgsmål , som brændte mig på læberne i skilsmissens øjeblik , men som jeg ikke vovede at udtale , nu må jeg have vished-----------Eva , var mit håb for gæres , da jeg troede , mit hjertes varme , dybe følelse blev forstået og besvaret ? “ 
Hun sad stadig med sænket blik , men nu gled tåre efter tåre nedad kinden og faldt på den døde rose . 
„ O svar mig , Eva , lad mig ikke længer pines af denne frygtelige uvished , “ bad han inderligt . 
Hun sagde endnu intet , men bøjende sit hoved dybere , lagde hun blidt sin kind på den hånd , som endnu omsluttede hendes . 
„ Du elsker mig ! “ jublede han og knælede foran hende , og 

idet han nu med begge hænder tog hende om hovedet , skød han hatten af og kyssede hendes pande , øjne , læber og det nu tørrede , lange , bølgende , blonde hår , og hun gjorde ingen modstand . 
Hvor havde de meget at sige . hinanden ; tiden ilede , uden at de anede dens flugt . Da lød pludselig nogle dybe klokketoner ud til dem over vandet . Eva for sammen . 
„ Det er folkenes madklokke , «  udbrød hun , „ så er klokken ni , ro mig nu endelig iland , Erik , ellers vil jeg blive savnet , og tante bliver let ængstelig . “ 
„ Og jeg følger nu med dig , “ sagde Erik , idet han på ny greb årerne og nu med lange tag fik jollen til at flyve mod land . 
„ Du var vel også på vejen til tante Athalie ? “ spurgte Eva . 
„ Nej , det var dog for tidligt at gæste hende klokken syv om morgenen , “ sagde Erik smilende . „ Min plan vai' egentlig at gå iland ved bådebroen nede ved skovhegnet , så ville jeg gennem skovene spasere til rosgårdseje , det er sådan en dejlig tur , jeg elsker de pragtfulde skove ; før hen ad ni kunne jeg næppe være der , jeg ville da have aflagt onkel Edvard en visit , for så senere med ham at tage til Rosgårdsholm — —  “ 
„ Hvor kom du egentlig fra ? “ afbrød Eva ham nu , idet han lagde til ved den lille bro . 
Han sprang iland og løftede hende let udaf båden , så vandrede de langsomt op mod hovedbygningen , og han forklarede imedens , at han var ombord på et fartøj , som havde ligget på opmåling ; denne var nu endt , og chefen havde da ordre til at lægge ind på fjorden her , for at vente på den eskadre , hvortil de skulle slutte sig , for at sejle ud på et 

øvelsestogt . De ville komme til at igge der i nogen tid , han havde fået orlov for denne dag og havde da straks telegraferet til sin moder . Hun ville komme med toget klokken to , så ville han være ved banegården for at følge hende til Rosgårdsholm . 
„ Men nu , “ sluttede han denne redegørelse , „ nu går jeg straks med dig til Rosgårdsholm for at blive sammen med dig , jeg længes desuden så usigelig efter at bede tante Athalie , om hun vil overlade mig den skat , hun har tilført familien , og som det nu bliver min lykkelige lod for alvor at slutte ind i den . “ 
Hun så næsten forskrækket op på ham . „ Du vil da ikke allerede i dag tale til tante ? “ 
„ Jo , kæreste Eva , hvorfor skulle vi opsætte det ? “ spurgte han . „ Moder kommer her også i dag , så kunne vi få vore to kæres sanktion , og alt kan bringes i orden med det samme . Synes du ikke også , det er det bedste ? “ 
Eva så med en rynke i panden hen for sig og drejede nervøst på den snor , der holdt hendes morgenkjole sammen . 
„ Hvad er der i vejen , min egen pige ? “ spurgte han ømt . 
„ O Erik , jeg beder dig så inderligt om ikke at tale til noget menneske derom endnu , “ bad hun ængstelig . 
„ Men hvorfor dog , min Eva ? “ 
„ Det kan jeg ikke forklare dig , “ udbrød hun med tårer i øjnene . „ Jeg skal engang opklare det hele , nu må du have tillid til mig og være overbevist om , at det kan ikke være anderledes . “ 
Det var den første bitre dråbe i hans lykkes bæger ; han følte det pinligt , men hvor kunne han sige nej til de 

bedende øjne og den skælvende læbe , der spurgte så indtrængende . 
„ Atter sphinx , “ sagde han og forsøgte et smil , „ og hvor længe vil du holde mig på den pinebænk ? “ 
„ Det ved jeg heller ikke endnu , “ svarede hun , „ men jeg håber ikke , det skal vare mange dage . “ 
„ Og så er jeg vel sejlet , “ sagde han og så tungt på hende . 
„ Når kan du få orlov igen ? “ spurgte hun . 
„ Iovermorgen , håber jeg , “ var svaret . 
„ Håb så på iovermorgen , jeg skal gøre mit bedste , “ hun* rakte ham hånden , men så ikke meget forhåbningsfuld ud . 
„ Nuvel da , som du vil , “ svarede han med lidt hårdere stemme end hidindtil . „ Men så går jeg ikke ind med dig nu , men efter min føiste bestemmelse tilrosgårdseje ; derfra henter jeg model- på banegården og kommer så med hende ved totiden til Rosgårdsholm . “ 
Han kyssede hendes pande , trykkede hendes hånd så fast , at det næsten gjorde ondt , og vendte sig for at gå . 
„ Erik , tag denne rose med dig , “ sagde Eva , forknyt over hans misstemning , „ lad den minde dig om mig og om den lykke , vi i dag er gåde ind til . “ 
„ Så må du aldrig mere være sphinx , “ han slog armene om hende og knugede hende fast ind til sig . 
„ Aldrig mere , “ hviskedee hun . Hun brød rosen af den lange gren og fæstede den i hans knaphul . Smilende så hun ham i øjnene og sagde dæmpet : „ Denne rose er min velkomsthilsen . “ 
Han gav hende et langt ømt Kys . „ Gud signe dig , “ hvi 

skede han og gik så med lette , hurtige skridt gennem haven til skoven . 
Hun stod længe og stirrede efter ham , selv efter at han var forsvunden bag træer og buske . Der var tårer i hendes øjne , og en ængstelig stemning sneg sig over hende . „ Give gud , jeg måtte kunne holde mit løfte til ham , “ tænkte hun . Langsomt gik hun opad veranda-trappen og ind gennem værelserne , hvor ingen endnu var at se . Hun ænsede det næppe , tankefuld som hun var , men hvorhen hun end sendte sin tanke , vendte den stadig tilbage med den samme sæt-• iiing : „ Hvor forunderligt , at begge de to , som jeg har længtes så inderligt efter , skulle komme til mig næsten samtidig . “ 
Xiii . 
Den yngste niece . 
Da Eva , efter hurtig at have fået sit hår ordnet , kom ned lidt før frokosttid , traf hun alle damerne på verandaen , spejdende ud over fjorden . 
Frøken Athalie trak hende hen til sig og hilste hende hjerteligt godmorgen . 
„ Vi se efter vore herrer , “ forklarede hun . Da revil og Camilla kom hjem fra deres morgentur , havde de hørt af en fisker , at det fartøj , Erik er ombord på , igåraftes lagde ind på fjorden . Vore fire herrer fik da lyst til at roe ud ombord og mulig få Erik med tilbage til frokost . Hvor han vil blive forbavset , når han ser dig her , og i Eva schliiter finder Eva Ross . 

Eva hørte på hende med rødmende kinder og strålende øjne ; hvor var det fortryllende morsomt , at hun var den eneste af dem , der vidste besked om ham og hans færd denne dag . 
Grevinden iagttog hende som sædvanlig og spurgte , da hun hørte tantens ord : „ Hvorledes , kender Erik Eva underet andet navn ? “ 
„ Ja , “ svarede tante Athalie , „ jeg havde mine gode grunde til at lade Eva kalde sig schliiter i udlandet , og da hunder traf sammen med Erik på giion , blev hun selvfølgelig præsenteret under det navn for ham .‘‘ 
samtalen blev her afbrudt af en underlig hemmelighedsfuld , susende lyd , der fik alle damerne til at se op , og et syn , man næppe havde ventet at få øje på her på tante Athalies enemærker , præsenterede sig pludselig , idet en ung pige standsede sin gyde foran verandaens trappe , let og behændigt sprang af den og op af trappen og lystigt udbrød med hånden til huen . „ Goddag alle sammen ! Det var en overraskelse , ikke sandt ? “ 
Nu fløj' hun frøken Athalie om halsen , men den gamle dame satte sig energisk til modværge , idet hun højt og skarpt udbrød : „ Hvad for allandsens ulykker er det for et optog , du kommer her i ? “ 
Opbragt stirrede hun på den lille fintbyggede , men dog fyldige skikkelse , der stod foran hende med de små fødder og fint-formede ben iført sorte strømper og sirlige gule ankelsko . De kunne frit beundres , thi dragten bestod forresten i vide , ved knæet rynkede benklæder og en kort bluse af gulgråt uldstof , blusen åben foran over en hvid vest , opstående 

hvid flip og langt blåt silkeslips . En lille fiks , gulgrå kasket sad let på de kortklippede , kastanjebrune krøller . 
„ Optog , “ gentog den unge pige og spærrede sine store , mørke øjne højt op , „ se rigtig på mig , tante Athalie , synes du ikke , min dragt er nydelig ? “ Hun snurrede sig rundt , for at tanten ret skulle få indtryk af , hvor fiks hun så ud . 
„ Kunne du for alvor tro , at jeg ville kalde en så uanstændig dragt for en dame , nydelig . “ busede tante Athalie ud . „ Sådan en kasket , passer den for en dame , “ hun rev den af hovedet på den unge pige , lagde den dobbelt sammen og vred den om , som var den en våd gulvklud , så trådte hun ud på verandatrappen og kastede den med et kraftigt sving langt ud i det springvandsbassin , som dannede midtpunktet i plainen ud for verandaen . Den holdt sig lidt drivende i vandets overflade , men sank hurtig dybere ned og forsvandt snart for øjnene af alle damerne , som i tavshed havde fulgt dens skæbne . 
„ Å , min hue , “ udbrød den unge pige halv grædende , „ den klædte mig så godt ! “ 
„ Det kan du bilde dig ind , “ sagde den vrede tante , „ hvad der passer sig for en gadedreng , kan aldrig være klædeligt for en dame . “ 
„ Men tante , “ sagde Agnes , amtmand Gerners ældste datter og frøken Athalies yngste niece , „ jeg kunne slet ikke tænke mig , at du ville blive så vred over denne dragt . Da jeg spurgte fader , om jeg måtte anskaffe sådan en cycle-dragt til rejsen , sagde han — ja gør du kun det , min pige , det er netop en dragt , din tante vil synes om , hun er så frisindet og slet ikke snerpet . “ 
Frøken Athalie så et øjeblik lidt betuttet ud , men 

også kun . et øjeblik1 , så svarede hun : „ Din fader har fuldstændig ret i sin dom over mig , jeg er både frisindet og ikke snerpet , men jeg er tillige et menneske , som bruger min eftertanke , og det vil jeg straks give dig et bevis på , ved at hjælpe på din . Tænk dig nu om , lille Agnes , ville du gå ud ' af dit sovekammer , lad os sige en vintermorgen , hvor jeg ved du bruger at trække et par lyseblå flonelsbenklæder , der er smukt udtungede i kanten med lyseblå silke , udenpå dine hvide , i det korte , ligeledes udtungede flonelsskjørt , som i daglig tale kaldes klokke , og i dit underliv , der er syet højhalset med korte ærmer , pænt besat med broderi eller kniplinger , ville du , spørger jeg , således halvt påklædt , vise dig i en forsamling af fremmede ? “ 
„ Nej , tante Athalie , det ville jeg ganske vist ikke , “ svarede Agnes og kastede hovedet tilbage med en bestemt lille mine , der klædte hendes morsomme unge ansigt , med opstoppernæsen , den lidt store mund med de smukke tænder , de mørke øjne og den friske hudfarve , ganske godt , „ thi det er upassende at vise sig halvpåklædt . “ 
„ Det er fuldstændig rigtig svaret . “ Frøken Athalie så lige så bestemt ud som niecen . „ Men finder du den halve påklædning uanstændig , synes du da , den bliver mere anstændig , når du tager en herreflip og slips om halsen og giver benklæder , underliv og klokke en anden farve ? 
Agnes rødmede og så lidt mindre sikker ud , men hun svarede dog : „ Men så er det jo en cycledragt , en sportsdragt . “ 
„ Altså , når ikke alene farven , men også navnet forandres , så mener du , at det er nok til at gøre en uanstændig dragt anstændig . “ 

„ Å , men tante dog , “ Agnes så nu rådvild ud , „ det er jo en modedragt , jeg har ikke opfundet den . “  . 
„ Nej , du har kun været abekat , “ svarede tanten , hvis ro var vendt tilbage , „ og finder du , at det ikke er usømmeligt at fare offentlig omkring for en halvpåklædt abekat , så kan du have ret deri , men du har næppe tænkt rigtig klart over det spørgsmål ; det kan du nu gøre , medens du klæder dig om ; thi det skal du vide , du- vover ikke oftere at vise dig i det costume , så længe du er på min grund . Hvor er din bagage ? “ 
„ Den kommer vist først om nogen tid , “ svarede Agnes spagfærdig , „ jeg bad stationsfolkene sørge for , at den kom hertil . “ 
Tante Athalie betænkte sig et øjeblik : „ Ja , noget må gøres , “ begyndte hun , „ du kan umulig vise dig således for herrerne . Nu har jeg det . Eva kom herhen , lad mig forestille eder for hinanden . “ 
Eva , som havde trukket sig lidt tilbage , i følelsen af , at tantens barske tiltale ville ramme endnu føleligere i hendes , den ganske fremmedes , nærværelse , trådte nu frem . Førend frøken Athalie imidlertid havde fået begyndt på præsentationen , udbrød Agnes med øjnene strålende af begejstring : „ Er du Eva ! Du store kineser , hvor du er dejlig ! “ 
Eva lo , de andre damer smilede , og tante Athalie lagde blidt sin hånd i Evas og sagde mildere end hun hidindtil havde talt : „ Ja , følg du så skyndsomst op med hende og lad dejligheden forvandle uhyret , som den gør det i eventyret . Du har jo nok et par skjorter og en morgenkjole Eva , som du kan låne den lille eventyrerske , i er jo omtrent på samme højde og drøjde . “ 

„ Du kakler mig en eventyrerske og et uhyre , tante , “ udbrød Agnes nu , „ det skal jeg ikke glemme dig , jeg skal være sådant et uhyre “ — hun smilede , da hun i det samme så på Eva , og fortsatte , „ nej , det går vistikke ; jeg er jo nødt til at være elskværdig og artig , jeg må jo have dejligheden til at holde af mig . “ 
„ Det må du , “ bekræftede frøken Athalie ; „ men skynd jer nu , thi der kommer båden med vore herrer . “ 
De unge piger toge vejen gennem havestuen ; frøken Athalie råbte efter dem : „ Du skal ikke græmme dig over din hue , barn , jeg skal give dig en rigtig smuk hat i stedet for den tingest . “ 
Agnes vendte sig i døren og smilede til hende , så alle hendes prægtige hvide tænder skinnede , og så løb de op i Evas værelser . 
Neppe vare de indenfor døren , førend Agnes trak Eva hen foran det brede vindue i hendes dagligstue , tog hende med begge hænder om hovedet og sagde : „ O , lad mig se på dig , du er så knusende sød ; tænk , jeg troede , at jeg ville komme til at hade dig , og så kommer jeg bestemt til at elske dig . “ 
Eva lo , „ det må du også meget hellere ; men hvorfor tænkte du at komme til at hade mig . “ 
„ Det vil jeg ikke sige dig , “ svarede Agnes , medens det varme blod for hende op i kinderne , „ for det var en grim , ækel tanke af mig . Sig mig , “ fortsatte hun , medens hun hurtigt afførte sig cyeledragten , „ synes du også den er så skrækkelig ? “ 
„ Jeg kan ikke lide de dragter , “ svarede Eva , „ og ville aldrig få mod til at tage en sådan på . “ 

„ Det er også en underlig følelse , de første gange man viser sig med de lange , utildækkede ben , “ indrømmede Agnes , jeg måtte ligefrem skyde hjertet op i livet , for at få mod til at køre ud på gaden med cyclen ; men man kan jo vænne sig til så meget . “ 
„ Ja , skønt der er dog meget , man aldrig burde kunne vænne sig til , “ svarede Eva alvorligt , „ jeg ville da aldrig gøre en sådan kraftanstrengelse for en dragts skyld , “ 
„ Det mærkeligste ved det hele er i grunden , at jeg egentlig slet ikke selv finder den køn , “ sagde Agnes . 
„ Men hvorfor i al verden bad du da din fader , om du måtte anskaffe dig den ? “ spurgte Eva forundret . 
„ Å , ser du , “ svarede Agnes lidt tøvende , „ den var nu så moderne , lige flunkende ny kommen til byen , og så syntes jeg , jeg måtte have den ; jeg holder ikke af , at alle andre have noget , førend jeg får det , kan du ikke nok forstå det ? “ 
„ Nej , egentlig ikke , “ svarede Eva idet hun hjalp Agnes med at iføre sig en nydelig hvid morgendragt med lyseblå sløjfer , „ thj , når jeg ikke finder en mode køn , bryder jeg mig aldrig om den . “ 
„ Det er naturligvis også det rigtigste . Men , “ tilføjede hun , „ min anden grund , den vil du vist finde , er meget værre . “ Og hun rystede alvorlig på det lille krøllede hoved . 
„ Det håber jeg ikke , “ svarede Eva smilende . 
„ Jo , du vil — —  “ hun trak vejret dybt , „ jeg anskaffede den nærmest for at drille moder . “ 
Eva så forundret op på denne mærkværdig åbenhjer-tige unge pige : „ Å , det er vel ikke dit alvor ? “ 
Agnes nikkede sørgmodig . „ Jo , det er , du . Moder kunne 

slet ikke udstå de cycledragter , og hun havde nu gjort mig så megen sorg , “ de store øjne fyldtes med tårer , „ ja , for jeg har sorger , så ung som jeg er - — og så må du huske , hun er kun min stedmoder , og hun kan nok være rar på sin maner , men , du store kineser , hvor hun havde ærgret mig , og så ville jeg ærgre hende igen — det lykkedes mig , “ hun smilede ved tanken . Så brast hun i latter : „ 0 i guder , her står jeg og ønsker , alt hvad jeg kan , at du skal komme til at holde af mig , og så fortæller jeg dig mine værste , onbskabsfulde meriter ; det kan man kalde at gribe Tingen an ved den rette ende . Og dog , “ hendes øjne fyldtes atter af store tårer , „ kære , søde Eva , “ hun slog pludselig armene om halsen på den nye , højst forbavsede kusine , „ du må lære at holde lidt af mig , jeg trænger så meget til en ung veninde , der kan forstå mig , tale med mig , trøste mig , når sorgen trykker alt for hårdt , “ —- og her brast det løjerlige lille menneske i en voldsom hulken . 
Eva lod hende græde lidt , så kyssede hun den kind , der hvilede mod hendes skulder og hviskedee mildt : „ Jeg vil gerne holde af dig , Agnes , men du forstår jo nok , at vi må lære hinanden lidt at kjende------- “ 
Agnes løftede sit hoved og smilende afbrød hun hende : „ Ja , du søde dejlighed , du kan naturligvis ikke således elske mig på kommando , det kan jeg så godt forstå . “ 
„ Nu lyder frokostsignalet , nu må vi ned , “ sagde Eva . 
„ Ja , lad os nu se , hvorledes jeg ser ud , “ Agnes stillede sig foran det store spejl . „ Jeg er såmænd rigtig pæn , net nok til at gøre det af med begge fættrene , både Frits og August , hvis jeg da forresten brød mig derom . “ Og hermed trak det viltre pigebarn Eva med sig ned i spisestuen , hvor 

de traf hofjægermesteren — så måtte Erik vel snart komme til Rosgårdsholm . 
Frøken Athalie havde imidlertid fået cyclen sat over i vognskuret , førend herrerne endnu vare komne af båden . 
Under en del beklagelse fra alle sider , over at Erik ikke val- fulgt med tilbage , gik man til bords . Da der imidlertid var kommet telegram til frøken Athalie fra søsteren , at hun ville komme til Rosgårdsholm med totoget , slog man sig til tåls med , at sønnen nok fulgte med hende dertil . Selskabet var næppe begyndt på frokosten , før en gæst blev anmeldt , og den plads , som var forbeholdt Erik , blev indtaget af godsejer Ernst , der bukkende galant til alle sider , to gange for grevinden , erklærede at være kommen for at hilse på de ankomne , å rygtet havde meddelt ham deres indtog på Rosgårdsholm . 
Det var et livligt måltid , og efter det spredtes selskabet . Godsejer Ernst gik i haven med de unge damer ; med ungdommelig begejstring greb Agnes Evas arm og gik i drivhusene med hende , men Eva var dels optaget af at give gartneren- ordre , om hvilke blomsteropsatse der skulle ordnes , og hvorledes de skulle fordeles , og dels fløj hendes tanke langt bort , så Agnes kun fik korte , ofte adspredte svar , hvorfor den unge , livlige pige snart forlod sin dejlighed , hentede en bog i sin rejsetaske , fandt sig en skjult plads i et buskads , hvor der akkurat var plads til en lille , magelig havestol , og var snart fordybet i sin læsning . 
Camilla , som klagede over hovedpine efter den lange morgentur , gik kort efter op på sit værelse , og godsejer Ernst blev således snart ene med sin hjertenskær . 
„ Hvilken varme det dog er i dag , “ udbrød grevinden , da 

Camilla forlod parret , „ der er sikkert køligere oppe i mit skyggefulde værelse , jeg vil gå derop og læse lidt . “ 
„ Vi er netop her ved en dejlig skyggefuld bænk under den store lind , “ sagde godsejeren hurtig ; „ hvis deres nåde ville tage plads der , om blot for en kort stund , ville jeg udbede mig tilladelse til at tale til dem om en sag , som egentlig var anledningen til mit komme i dag . “ 
„ Jeg er selvfølgelig villig til at drøfte hvilketsomhelst anliggende med dem , hr . Godsejer , “ svarede grevinden , idet hun trådte ind under lindens langt nedhængende grene og satte sig på den bænk , der løb rundt om dens mægtige stamme , „ forudsat at de ikke nærmer dem forbuden grund . “ 
„ Da deres nåde i vinter aftvang mig det løfte , i et år ikke at omtale mit hjertes dyrebareste håb , “ begyndte godsejeren , „ gav jeg , skønt dybt nedtrykt , mit løfte , og et løfte er og har altid været mig helligt , og dog , deres nåde må tilgive det , nødes jeg til at bryde det , for at kunne forklare dem , hvad dei’ i sandhed er meget magtpåliggende for deres nåde selv at få at vide . Tillad mig derfor i al korthed at berøre det forbudne emne , jeg forlanger ikke noget øjeblikkeligt svar , henstiller derimod ganske til deres nåde selv , om de overhovedet vil svare derpå , men siges må og bør det i deres nådes egen interesse . “ 
Sveden sprang ud af den unge mands pande i klare dråber og bragte hans kortklippede lyse hår til at klæbe sig som små mørkere fryndser ned over hans tindinger . Han lod sit duftende lommetørklæde fare hen over det ophedede ansigt og så bedende på grevinden . 
Hun bøjede hovedet og svarede : „ Er det virkelig i min egen interesse , de har noget at meddele mig , hvad der forre 

sten højlig forbavser mig , så løser jeg dem i øjeblikket fra løftet , men beder dem fatte dem i korthed . “ 
Godsejeren satte sig lidt fra hende , halvt vendt imod hende , tilbedende betragtende hendes profil , da hun ufravigelig så ligeud for sig , og begyndte : deres nåde ved , at jeg , fra de endnu næsten var et barn------- “ 
„ Alle gode guder , “ afbrød grevinden ham , „ jeg beder dem fatte dem i korthed , og så begynder de ved min barndom . “ 
„ Tilgiv , jeg skal fatte mig i korthed , “ og godsejeren fortsatte : „ De blev altså en voksen , fortryllende ung kvinde — “ 
„ Ja , man plejer jo at blive voksen efter sin barndom , “ afbrød grevinden ham atter , „ det havde de ikke behøvet at bemærke . “ 
Med fortvivlet hast begyndte godsejeren nu : „ Jeg elskede dem , da de var seksten år , men opsatte at bede om deres hånd , fordi jeg mente , de var for ung , for uberørt af livet til at kunne tage bestemmelse for det i en sag af så afgørende vigtighed — —  “ 
„ Men Ernst , alt det ved jeg jo , “ udbrød grevinden utålmodigt . 
„ Ja , jeg ved , at de ved det deres nåde , “ svarede den ulykkelige godsejer , „ men jeg må jo dog have et udgangspunkt . “ 
„ Så tag dog et , der ligger nutiden nærmere , “ hun slog utålmodigt med sin lille fod i gangens grus . 
Godsejeren så sig forvirret om , som ledte han efter et nærliggende udgangspunkt , så udbrød han pludselig hurtig : „ Så døde greven , han kom mig i forkøbet - ja det vil sige , han friede først —  “ 

„ Bryd dem endelig ikke om forklaringer , jeg ved godt hvad de mener , “ afbrød hun ham atter . 
„ Halvandet år efter hans død friede jeg til dem — — “ „ De vil da vel ikke gjennemgåe de mange gange , de har friet til mig , “ spurgte hun koldt . 
„ Seks gange , deres nåde , det er seks gange , og hver gang fik jeg det svar , at deres sorg endnu var for frisk , jeg måtte give tid----det var grusomt deres nåde , i sandhed grusomt------------ “ 
„ Beklager de dem ? “ 
„ Nej , nej deres nåde , jeg beklagei' mig ikke , de berøvede mig jo ikke håbet , og nu sidste gang gav deres svar endogså lysere udsigter ; de bad mig vente et år og i den tid ikke tale til dem om min lange , trofaste , prøvede kærlighed . Jeg ville have holdt mit løfte , ganske sikkert , hvis der ikke var opstået en tanke , som tvinger mig til at tale om dette emne . Jeg ved tilfældig , at da deres tante , frøken Athalie , der altid har været mine afdøde forældres kære veninde og mig en bevågen velynderinde , i vinter var så længe syg , besluttede hun , da hun var i bedring , at hun i sommer ville gøre sit testamente , både for sin egen formues vedkommende som også for den , hun arvede efter baron v . Horten . Det har hun selv omtalt i min nærværelse . “ 
„ Ja også i min , “ sagde grevinden , „ det gør hun , i det hele taget ingen hemmelighed af . “ 
„ Nej , det ved jeg , deres nåde , og nu er vi ved det punkt , jeg har ønsket at lede samtalen hen til . “ 
„ Nå og så ? “ hendes nåde vendte et lidt nysgerrigt ansigt om imod ham . 
Han så ned for sig og trykkede atter og atter spidserne 

af sine ti fingre imod hverandre , medens han forlegent fortsatte : „ Baron v . Hortens testamente er , som vi alle vide , yderst mærkeligt og gør jo også deres nåde , som en af frøken Athalies niecer , til aspirant til formuen . Det er i mine øjne det eneste , der forsoner med dets originalitet , men mod hele v . Hortens slægt var det et slag i ansigtet , thi , havde den sære , gamle mand end levet i ufred og strid mod sine søskende , det havde søskendebørnene ingen skyld i . Mulig ved deres nåde ikke , at jeg er en søstersøn af baronen og således en af de forurettede arvinger . Da jeg imid lertid kender deres tantes strenge retfærdighedssans , faldt den tanke mig ind , at hvis deres nåde ville lytte til min gentagne , inderlige bøn og modtage det hjerte , der trofast har tilhørt dem i alle disse håbløse , og senere forhåbnings-fulde år , og denne hånd , der , lige så længe , kærligt har været udstrakt imod dem , ville deres tante sikkert i retfærdighedens interesse indsætte dem til arving af v . Hortens store formue , for således at bringe den tilbage i familiens hænder . Nu har jeg talt , deres nåde , men jeg forstår , at sagen kræver overvejelse , og vil derfor tålmodigt afvente deres svar . “ 
Grevinden rakte ham sin hånd . „ De e ? et godt menneske , Ernst , og har ment det godt med mig ; men de må dog kende mig nok til at vide , at intet uden mit hjertes krav vil have indflydelse på mit valg , intet pengehensyn vil kunne aftvinge mig et ja imod mit hjertes følelse . Jeg er dem imidlertid taknemlig for deres omhu for mit vel og er altid glad ved at vide , at der i verden er et menneske , jeg kan stole på som på dem . “ 
„ Deres nåde gør mig uendelig lykkelig ved at vise mig 

denne tillid , “ Ernst bøjede sig dybt over hendes hånd , „ Jeg vil nu søge deres tante Athalie . 
„ Hun sidder på verandaen med tante Augusta , jeg kan se dem herfra , “ svarede grevinden , „ de to damer ville sikkert blive glade ved , at de underholder dem med lidt nyt------ “ 
„ Jeg går kun derhen for at tage afsked , deres nåde , “ Ernst talte næsten højtideligt , greben som han var af grevindens venlige udtalelse til ham , „ jeg rider hjem . “ 
„ Nu så levvel , til vi ses , “ hun rakte ham atter hånden , han kyssede den i dybeste ærbødighed . 
Da hun noget efter så ham ride bort ad Alleen , rejste hun sig og gik langsomt op på sit værelse . Næppe havde hun forladt bænken , førend et lyst , krøllet hoved dukkede op af buskadset bag lindetræet , og Agnes rejste sig op i sin fulde højde og lo sagte og hjerteligt . 
„ I forstyrrede mig slemt i min læsning , “ tænkte hun , „ men det skal være eder tilgivet , for , du store kineser , hvor vare i morsomme . “ 
Xiv . 
Et frieri . 
Hofjægermesteren var efter frokosten gået ind i billardsalen for at røge og få et parti med revil og begge brodersønnerne ; devare imidlertid endnu ikke begyndt , da kammerherren smilende trådte ind til dem . 
„ Har i hørt den store skandale i dag på Rosgårdsholm ? “ 
Alle vendte sig hurtigt imod ham , og han fortsatte : 

„ Athalie har været helt ude af sig selv over det optog , hvori Agnes kom hertil . Hun havde nemlig først anmeldt sit komme i eftermiddag , men kom med titoget , som i vide , skiftede dragt på banegården og kom så kørende hertil på gyde , i kort bluse og knæbenklæder . Et sådant toilette ligger selvfølgelig udenfor Athalies begreber om det passende , og bitre ord haglede derfor ned over den lille synderinde , som , efter Augustas udsagn , hun er forresten selv dybt krænket på kønnets vegne , skal have taget sig ganske nydelig ud . “ 
„ Har moder virkelig indrømmet det ? “ spurgte August forundret . 
„ Ja , men samtidig beklagede hun rigtignok , at når dragten var klædelig , forøgedes derved fristelsen til at anskaffe denne , efter både hendes og de øvrige damers mening , uanstændige påklædning , “ svarede kammerherren . 
„ Det er et temmelig vidtdrevet snerperi af damerne , “ ivrede Frits „ at finde denne langærmede , højhalsede dragt uanstændig . Jeg har set langt værre ting i bal- og selskabssalene . “ 
„ Det kan du have ret i , “ indskød revil , „ men at du har set for nøgent klædte kvinder i balsalene , kan dog ikke forhindre , at damer , der selv altid er sømmeligt klædte , forarges over , at en af deres slægtninge møder i en mindre anstændig gadedragt . “ 
„ Er det muligvis også din ærede mening , at den fikse , korte cycledragt er uanstændig ? “ spurgte Frits med et spydigt smil . 
„ Jeg foretrækker absolut , at en dame forsigtigt løfter sin kjole op , for ikke at blotte benets form , frem for at hun 

med bevidst vilje offentlig viser det frem , “ svarede revil alvorlig . 
„ Mon vi egentlig ikke alle have samme mening som Alexander om den ting «  , sagde hofjægermesteren , „ hvis vi ikke ubetænksomt lade os hilde af tidsåndens frie ideer , men undersøge sagen med lidt mere indgående kritik . Enhver af os ville dog sikkert nødig se sin søster , sin hustru eller sin moder i en sådan dragt fare krumbøjet gennem -gaderne på en gyde" . 
August brast i latter . „ Ja undskyld , onkel Edvard , men tanken om at se moder fare således afsted , var for uimodståelig komisk . “ 
De andre herrer lo også , selv hofjægermesteren måtte smile ved at tænke sig sin magelige , korpulente ’ svigerinde i den situation . „ Jeg tænkte ikke på de ældre damer , “ vedblev han . „ Da jeg også nævnede en moder , var det , fordi jeg ved , at det smukke minde , jeg bevarer om min egen fine , kvindelige , yndige moder , ville blive sørgelig forstyrret for mig , hvis jeg også skulle mindes hende som cyclerytterske i knæbenklæder og bluse . Men mulig er mandens beundring nf kvindelig finhed og ynde en forældet smag , som tids-ånden ikke har brug for . “ 
„ Så galt er det nu heller ikke , onkel Edvard , “ sagde revil ; „ Jeg tror , at kvindens legemlige ynde altid vil fryde mandens øje , som den sjælelige vil bidrage til at forædle hans sind , lige meget hvilke udskejelser tidsånden end vil føre med sig . “ 
„ Hvorfor dog disse udfald mod tidsånden ?" udbrød Frits , denne omtale af den , som om den kun virkede ødelæggende ? Vi bør i sandhed ikke lukke øjnene for det gode , den samti 

dig bringer , og at cyclekjørsel hører til noget af det bedste , synes jeg , man må være blind for ikke at se . 
„ Jeg underkjendér ingenlunde cyclernes store nytte , såvel for forlystelses- som for forretningsverdenen , “ sagde hofjægermesteren på sin milde , rolige måde , „ selv for dennes kvinder ; men det gør mig ikke blind for dens udskejelser . “ 
„ Du tager endogså ordet i flertal , onkel , “ bemærkede August , „ det gælder altså ikke alene kvindens cycledragt ? “ 
„ Jeg har to Anker endnu imod den , “ svarede hofjægermesteren . 
„ Jeg har kun en , “ ytrede kammerherren , „ og det er , at jeg frygter for at blive væltet af den , når jeg er tilfods ; jeg synes det er en grim , generende sport . “ 
„ Således tænker jeg ikke om den , “ svarede hofjægermesteren . „ Som legemsudviklende sport , forstår jeg , at den er ganske fortrinlig , og blev den kun benyttet til lignende nyttig brug , ville jeg høre til dens varme forsvarere . Mine Anker imod den gælder foruden den upassende dragt for kvinder , at den er udartet til vædderidt . Jeg er , som du ved , en afgjort modstander af væddeløb og kapvæsen . Det behøves ikke for sundheden , men er tværtimod nedbrydende for den ; det jagende væddeløb er altid nervepirrende , hidsende , kortsagt usundt , og så trækker det penge-væddemålene med sig , et hazardspil , der er lige så ødelæggende , som det forbudne hazard ved kortbordene . Min sidste Anke er , at cyclen let bliver familielivets fjende , fordi den ofte frister husmoderen bort fra hjemmet . Jeg har det stadigt så sørgeligt for øje . Min godsforvalters hustru var den ypperligste lille husmoder og moder , til hun fik sin cycle . At fare afsted på den er bleven en lidenskab for hende , som den slags ting altid lettere blive 

ver det for kvinden end for manden . Hun har derfor fået en husholderske , og hjem og børn har nu i et årstid været denne overladt , medens moderen farer milevidt omkring med manden , stundom også uden ham , halve dage ad gangen . Jeg frygter , det vil gå mange husmødre ligeså . “ ‘ 
„ Ja , der peger du på en fare , der sikkert nok vil forstyrre mange hjems hygge , “ udbrød revil . „ Jeg mindes , at jeg har hørt cyclende damer omtale , hvor iet man lod sig friste af cyclens hurtige fart , til at gøre milelange ture ud i landet ; ja , en dame tilstod endog for mig selv , at hun og hendes cyclende veninder vare enige om , at det var vanskeligt at begrænse turen , så man kom hjem i rette tid ; hendes mand var også nær ved at fortryde , at han havde givet hende den “ . 
„ Der have vi atter denne modstand mod det ny , medens gamle unoder med lignende resultater blive tålte uden omtale , “ udbrød Frits . „ Er en cycletur i den fri natur dog ikke en bedre , mere undskyldelig grund for husmoderlige forsømmelser , end damernes løben visitter , hvor tiden forødes med rygters og skandalers udbredelse ? “ 
„ Det har du fuldkommen ret i , min ven , “ svarede onkel Edvard ; „ men det er dog kun at vælge mellem to onder , thi galt er og bliver begge dele . “ 
Der blev et øjebliks pause , under hvilken man hørte billardballernes rullen , idet kammerherren og August havde begyndt et parti . 
Revil brød tausheden : „ Jeg håber stadigt , at en eller anden cyclefabrikant skal udfinde en damecycle , som kan køres på klædeligere måde , ved f . Eks . : at køre den alene ved hån 

dens eller fodens hjælp , så den uskjenne , sparkende bevægelse vil kunne undgås . “ 
„ Det ville unægtelig være smukkere , “ indrømmede Frits „ men det ville næppe afskaffe den kortskjørtede mode , som du og onkel behage at finde mindre anstændig . “ 
„ Uanstændige moder , “ tog hofjægermesteren tilorde , „ ville ikke kunne undgås , de eksistere nu og ville eksistere til alle tider , som udslag af en udskejende , frivol fantasi . Kvindedragten kan derfor ofte være en rettesnor ved bedømmelsen af kvindens karakter og sjælelige udvikling . Den fint udviklede dame , nobel og kvindelig i færd og tanke , vil altid være sømmelig klædt , altid kendelig ved sit væsens finhed og renhed , der afvæbner enhver rå og simpel tilnærmelse . “ 
„ Onkel , vil du virkelig bryde staven over enhver ung kvinde , der f . Eks . : er for nedringet i en balsal , og stemple hende som uren og ufin i sæder og tanke ? “ spurgte Frits . 
„ Nej , absolut ikke , særlig ikke i en balsal , hvor de fleste kvinder er meget unge og uudviklede , “ svarede hofjægermesteren . „ Du overhørte , at jeg udtrykkelig sagde , den udviklede kvinde , det kan hun være før eller senere , men som oftest er den ganske unge pige langtfra at være det , hun lader sig let tankeløst lede af moden , af ønsket om , at være klædt som veninderne , af sin ængstelse for at blive spottet som snerpet ; nej , jeg fældel’ visselig ingen dom over det umodne barn , jeg gør hende knap ansvarlig før det tyvende år . Men seer jeg den ganske unge pige usømmelig klædt , spørger jeg uvilkårlig , — hvor er det barns moder ? At hun tillader sin unge datter at vise sig i knæbenklæder på gaden , uden ærmer i kjolen , eller med halvblottet barm og ryg i selskabssalene , viser mig , at hun er en ufin , uren natur ; over hende 

bryder jeg staven , thi hun kender livet og ved , hvad datteren udsættes for . Dog , min ven , skønt jeg undskylder den unge kvinde , ser jeg uvilkårlig med lidt mistanke på de blottede former , og det gør ikke jeg alene , men mangen mand med mig . Fusentasten , levemanden , som kun flirter og flaner med de unge piger , ham tiltale disse modens og tidens udskejelser , for ham er det hele berusende midler , tildanhede for hans morskab . Men , for den ideelt anlagte mand , for ham , der i kvinden søger indbegrebet af al den ettiske skønhed , han ønsker , hun engang skal føre med til hans hjem og derved fylde det med harmoni og lykke , en sådan mand , der hører til de bedste af vort køn , ser på de nøgne skuldre og sukker , i tvivl om også den rene kvindelighed findes bag dem . “ — 
„ Men , kære onkel Edvard , “ afbrød Frits ham , du kan dog næppe for alvor tro , at klædedragten er en så pålidelig rettesnor . Jeg har langt mere mistillid iii de tilhyllede snærper med de nedslagne blikke og do dæmpede stemmer , hu , ha , de ligne alle hverandre , de evindelige kedsommeligheder . “ 
„ Det er et fejlsyn , Frits , “ svarede onkelen alvorlig , „ den sande kvinde har ikke noget bestemt særpræg , selv den rasktalende , forviltrede ja endog kåde unge pige , hvis væsen ikke er klædeligt , kan dog være sand kvinde , hun kan findes bag mange forklædninger , men , enhver ægte mand vil tvivle om at finde hende bag afklædningerne . Det er umuligt at tænke sig de offentlig fremstillede blottelser forenede med finhed i tanken , og en ufin kvinde er en rædsom fremtoning , hun bidrager mere til sædernes og hjemmenes forfald , end selv den simpelt tænkende mand formår det . Vidste den unge kvinde blot , hvilken magt hun holder i sin svage hånd , 

når hun er ren i sind og tanke , ikke uvidende , den der kun er uskyldig af uvidenhed , er et nul , men den kvinde , der seer rent på forholdene , tænker sandt og kvindeligt om dem , hun er en magt , som manden uvilkårlig seer op til , hvorimod han kun fjaser og flirter med den kvinde , bag hvis væsen og klædedragt han aner noget af kokottens natur . “ 
„ Uvidenhed hos kvinden er sikkert ikke nutidens brøst , “ ytrede revil , „ derfor sørger nutidens litteratur . “ 
Frits lo . „ Hvor det ligner dig , Alexander , at se skævt til den nyere litteratur . Du vil næppe tillade Camilla at læse andet end dameromaner . “ 
„ Dameromanerl “ Revil så forundret på ham . „ Jeg tiltroer Camilla så megen sund Sans , at jeg rolig tør lade hende vælge sin litteratur selv . Men , skulle jeg vælge bøger for unge piger , ville jeg mistænksomt vrage damelit-teraturen . Der er fra norske og danske kvindehænder udgået en , ganske vist dygtig skreven , men for sædelighedskravet aldeles forkastelig og dertil misvisende litteratur . Den sidste bog , jeg har læst fra den kant , var en fortælling , der forsøgte at bevise , at både kvinde og mand kan elske to å tre personer på engang , en påstand der tilstrækkelig beviser , at forfatterinden ikke har begreb om , hvad sand kærlighed er , men forveksler denne med lav Sanselighed . Hun forlægger da også sceneriet for begge køns vildfarelser til dels til Tyrkiet , formodentlig instinktivt ledet dertil af den haremsduft , bogen lider af . Sådanne påstande er det syndigt og vildledende at udsprede mellem unge , uvidende , uerfarne mennesker - — 
„ Der kommer vognen med tante Elisabeth og Erik , “ 

afbrød August svogerens kritik , som havde gjort den rolige lieutenant ganske ivrig . 
Alle skyndte sig ned for at modtage de kommende slægtninge . 
Kun Eva mødte ikke ved modtagelsen nede ved vognen- , betaget af at skulle mødes med Erik for alles øjne , forestilles for hans moder , som han altid havde omtalt i så høje toner , ængstelig for ikke at tækkes hende , gemte hun sig på sine egne enemærker , hvor der var mulighed for , at hun ikke hørte vognrummelen . Hun var desuden tillige så stærkt optaget af det brev , hun havde lovet Alexander revil . Hvorledes ville han stille sig i forholdet til hende ? Såmeget afhang jo deraf . Han måtte afgøre , hvad svar hun skulle give Erik . Mon han kunne tale med hende i dag , eller skulle hun vente til i morgen ? 
Hvor alle de tanker hvirvlede rundt i hendes hjerne , hun kunne ikke fastholde en eneste , det var umuligt at bringe klarhed i dem . 
Det bankede sagte på hendes dør . Jomfru mejer åbnede den beskedent og forespurgte , om hun kunne hjælpe frøken Gerner med udpakning og omklædning nu . „ Frøken Gerner , “ fortsatte den lille vævre skabning , „ har nemlig aldrig sin egen jomfru med sig , jeg plejer altid at hjælpe hende , når hun er her . Jeg ønskede blot at vide , om jeg skal hjælpe frøken Gerner eller frøkenen først ; jeg kan godt nå begge damernes omklædning , førend jeg skal klæde frøken Athalie om til middagen . “ 
Ja , gå de kun først til frøken Gerner , “ svarede Eva . — jomfru mejer ville trække sig tilbage , da Eva fik en ide . 

„ Sig mig , mejer , ved de noget om livor gæsterne er ? Om de have spredt sig i haven eller er i værelserne ? “ 
„ Da jeg gik herop , vare de alle i spisestuen , “ svarede jomfruen ; „ Frøkenen havde ladet nogle lette forfriskninger servere for kommandørinden og premierlieutenanten . Jeg kom netop derind for at underrette frøken Gerner om , at hendes tøj var ankommet , det havde hun nemlig pålagt mig , og så sagde vores frøken til mig , at jeg skulle bede frøken Eva komme ned for at hilso på de nye gæster , men kom- , mandørinden ville hellere vente til middag , nu var hun så træt og bad sønnen føre hende op til deres værelser . Så gik jeg . “ 
„ Tak , det er godt . “ Jomfru mejer forsvandt og Eva fik hurtig fat i sin havehat ; det var netop belejligt , nu vidste hun , hvor hun havde Seedorfs , det var kun dem , hun frygtede for at møde . 
Hun løb hurtig nedad trappen og gennem sideudgangen ned i haven . Hun ville smykke sit toilette med en lignende rose som den , Erik fik i morges . Han ville straks forstå hendes tanke derved . 
Hun fik søgt den allersmukkeste ud og begav sig på tilbagevejen , da hun ved at dreje om det hjørne , buskadset dannede , pludselig stod ansigt til ansigt med Frits . 
Dette uventede møde , på denne dag , der havde bragt hendes nervesystem så mange forskellige rystelser , bragte blodet til at fare op i hendes kinder . Frits så det og smilede triumferende . 
„ Endelig seer man da dig engang , hvor har du skjult dig den hele dag , min kære lille kusine ? “ spurgte han , idet han tog hendes hånd og trak den ind under sin arm . „ Kom lad 

os to gå en lille tur sammen gennem haven i dette yndige vejr . “ 
Frits var sikker i sin sag , han havde jo set hendes glæde i vinter over at synge sammen med ham ; han var senere , under frøken Athalies sygdom , to gange rejst til' Rosgårdsholm , for , som han foregav , selv at overbevise sig om sin kære gamle tantes befindende . Begge gange havde han haft let ved at se , hvor glad Eva blev over hans komme . Første gang gik hun i stor angst for sin moderlige , gamle veninde , sygeplejersken var meget lidet talende , doktoren kom kun i ganske korte besøg , hofjægermesteren i lidt længere , men plejede da , dybt nedtrykt , at lukke sig inde i bibliotteket . Eva følte sig derfor så frygtelig ene med alle sine ængstelser og håb ; en lidt jævnaldrende fælle , som hun kunne udtale sig for , idet hun mente , de vare fælles om bekymringen , som med venlig deltagelse , — og hun lagde næppe mærke til , om det var mere , — lyttede til hendes udtalelser , måtte absolut være meget velkommen . Da besøget gjentoges , var frøken Athalie oven senge og uden fare , men såre vanskelig at gøre tilpas . Sygeplejersken var afskediget , og Eva den eneste af hvem den gamle dame ville tage imod hjælp og pleje , så at den unge pige , skønt hun nu var befriet fra den skælvende frygt for et elsket menneskes liv , dog tilbragte dagene i trang ensformighed og derfor hilste den livlige , altid elskværdige fætters komme som en glædelig adspredelse . Da han dertil var en såre  .forfængelig natur , der var overbevist om sin egen uimodståelighed , var det ikke så underligt , at han lagde en større betydning i Evas strålende øjne og glade smil , end hun drømte om , at der kunne tillægges dem . 

da han nu så blodet stige op over hele det søde , lille ansigt ved synet af hans fremtræden , følte han , at nu var øjeblikket kommet , og ville derfor hurtig føre hende ned i mere afsides gange af det store anlæg . 
Hun forsøgte imidlertid at trække sin hånd til sig med et hurtigt :  , jeg har slet ikke tid til at spasere , jeg skal op , det ér på tide at gøre toilette til middag . “ 
„ Følg mig blot et par skridt , Eva , “ bad han alvorlig , jeg vil gerne tale nogle ord med dig . “ 
Hun så forundret op på ham , men fulgte ham , da hans alvor fik hende til at tro , at han ønskede hendes hjælp i en særegen vigtig anledning . 
„ Eva , “ begyndte han , „ jeg er vis på , at du , fra den første gang vi så hinanden , har været overbevist om , at jeg straks blev meget indtaget i min yndige , nye kusine , “ han bøjede sig dybt ned imod hende , „ og ikke sandt , kære , søde Eva , jeg har ikke taget fejl , når jeg troede at se , at også du havde godhed for mig ? “ 
Eva blev ganske kold . Hvad var dog dette ? Hun forsøgte atter at trække hånden til sig og så blot , med et ynkeligt blegt ansigt , ned for sig . 
Frits fastholdt den lille hånd og hviskedee bønligt : „ Lad mig beholde den , Eva , bliv min elskede , søde lille hustru , jeg skal bære dig på hænderne og gøre dig så lykkelig , at alle unge hustruer skulle misunde dig . “ 
Endelig slap han hendes hånd , den faldt slapt ned ved hendes side , og stum og bleg stod hun foran ham . 
„ Svar mig , kæreste Eva , kom det så forbavsende over dig , min egen skat ? “ Han rakte atter hånden hen imod 

hende , „ ikke sandt , du elsker mig , ræk mig din hånd og lad os endnu i dag tale med tante Athalie og mine forældre . “ 
Hun trådte hurtig et lille skridt tilbage og sagde , idet hun hævede et par store , sørgmodige øjne op imod ham : „ O Frits , hvor det bedrøver mig , jeg anede ikke — jeg vidste ikke — jeg troede ikke — —  “ 
„ Vil du dermed sige , at drikke anede , at jeg elskede dig ? “ brød Frits ud , voldsomt læggende bånd på den vrede , der steg op i ham . „ Og jeg , som ikke tvivlede på , at du elskede mig — Eva , hvor du har holdt mig for nar . “ 
Atter steg blodet hende helt op under det askelyse hår , nu var stemmen klar og fast , da hun svarede : „ Det har jeg ikke , Frits . Du har været god og venlig imod mig , og jeg drømte ikke om , at der skjulte sig en varmere følelse bagved ; jeg kunne også godt lide dig — — “ 
„ Men når du kan det , “ afbrød han hende hurtigt , „ o kære Eva , så kan du jo endnu komme til at elske mig , se på mig , “ han bøjede atter sin høje skikkelse ned imod hende og fortsatte ømt , „ tror du , det vil falde dig så vanskeligt ? “ 
„ Det er umuligt , “ svarede hun roligt , og en mild , rosenrød farve gled sagte op over kinder og pande , medens der strålede en mild glans i de klare , mørkeblå øjne . 
„ Så elsker du en anden , “ og Frits rettede sig rask i sin fulde højde . 
„ Det har du ingen ret til at spørge mig om , “ sagde hun roligt . „ Og dog , “ fortsatte hun efter et øjebliks tavshed , „ jeg vil være åben imod dig . Ja , jeg elsker en anden , har elsket en anden i år og dag , har været så optaget af den følelse , at det mulig er den , der har hindret mig i at forstå , hvorledes du holdt af mig . Hvis så er , må du tilgive min ufri 

villige skyld imod dig ; giv mig hånden Frits , og lad os vedblive at være gode venner som hidindtil . “ 
Han var såret , krænket , misfornøjet både med hende og sig selv , men den smule forelskelse , han havde følt for hendes yndefulde skikkelse og skønne træk , som dog egentlig ikke hørte til den type , der kaldte hans mest glødende følelser tillive , var så overfladisk , at hendes afslag ingen stikkende smerte efterlod i hans sjæl . Lidet nobel som hans natur var , forstod han ikke at vurdere hendes smukke åbenhed ; han stod derfor uvis om , hvorledes han burde forholde sig , og henvendte sig nu til sin snedighed , den han i alle vanskelige forhold var vant til at påkalde . 
Den lærte ham i en fart at indse , at et brud med Eva ville sætte ham i miskredit hos tante Athalie , hvad han hele sit liv havde søgt at undgå . Det var derfor bedst at holde det gående , som hans tanke udtrykte det . 
Efter en pause , i hvilken hans tavshed og den dybe fure mellem hans mørke bryn fyldte stakkels Evas øjne med tårer , hun tolkede dem jo som smertens tegn , gav han hende sin hånd og sagde : „ Jeg vil forsøge at glemme mit lyse håb om lykke , det er jo altid en fattig lille trøst , at du ikke forsmåede mig med et tomt hjerte — jeg kom for sent , du kan nu kun give mig dit venskab , så lad mig prøve på at være nøjsom , ja tilgiv , dit venskab er selvfølgelig meget for mig , men når man har håbet så meget mere , er det alligevel svært — —  “ han tav et øjeblik , trykkede så hendes hånd , så det sved i den , og sagde lidt for dramatisk til at være sand : „ Du skal ikke være urolig for mig , kære , jeg skal bære det som en mand , “ så vendte han sig og gik langsomt ned ad en sidegang . 

Eva stod nogle minutter ganske stille , så så hun på rosen i sin hånd , og med smil om læben , skønt et medlidende suk trængte sig over den og gav sig luft i et — „ Stakkels Frits , “ gik også hun langsomt op igen . 
Xv . 
Spioneri . 
Grevinden var , mærkelig nok ligesom dagen forud , den første , dei- fuldt påklædt forlod sit værelse for at gå ned til middagen . Hun mødte Frits i gangen , og læggende sin arm i hans , trak hun ham med sig ned i den store sal , hvor de befandt sig ganske ene . Hun vendte sig med et lidt spydigt smil imod ham : 
„ Du hentede dig nok en kurv før nede i haven , stakkels Frits ; jeg anede ikke , du havde så alvorligt mente garn ude på de kanter . “ 
Han stirrede målløs på hende : „ Hvad taler du om , Charlotte ? Hvad mener du ? “ 
„ Vil du virkelig forsøge på at spille komedie for mig , din gamle , trofaste allierede ? “ hun truede spøgende ad ham med fingeren . „ Det kan du ligeså godt straks opgive . Det er langt naturligere , at du taler ærligt med mig om dette , som om alt ; kan nogen hjælp ydes dig , fås den dog kun hos mig . “ 
Han var endnu ganske overvældet : „ Men kære Charlotte , jeg forstår virkelig ikke--- “ 
„ Hvorfra jeg ved det ? “ Grevinden gav sig til at le ; 

„ min kære Frits , når du en anden gang vælger et afsides sted i en have for at udkramme dit hjertes følelser , så glem ikke at lægge mærke til , hvorledes vinduerne sidde i huset og hvornær dette er dig , især når det indeholder en kusine , som ikke behøver at høre ordene , men kun at se miner og gebærder for at forstå , hvad der foregår . “ 
„ Hvor var du da , og hvad så du ? “ for det ud af Frits . 
„ Se , det var nu tilståelsen , “ og grevinden så lidt overlegent på ham , „ nu skal jeg svare dig ærligere , end du svarede mig . Jeg var i mit værelse , gæsteværelset med det brede hjørnevindue , og stod tilfældig og så ud over haven , medens min jomfru ordnede det toilet , du her ser mig iført . Fra det vindue så jeg først Eva komme alene og plukke sig en rose , og derefter hele mødet med dig . “ 
„ Og deraf formoder du straks , at jeg fik en kurv ? “ 
„ Nej , jeg formoder ingenting , “ hun så drillende på ham , „ jeg er fuldstændig vis i min sag , det var jeg straks . Kære Frits , det hele optrin , hver en forandring i eders minespil forrådte tydelig , hvad der foregik . “ 
„ Og det er dig , der er nærsynet ? “ spurgte han spydigt , rasende over at være røbet . 
„ Det er jeg , men jeg har en brillant  .lille kikkert . “ 
„ Og den nedværdigede du dig til at bruge ? “ spurgte han . 
„ Det er over år og dag siden , at vi to begyndte at bruge uværdige midler , kære Frits , “ svarede grevinden rolig , „ jeg synes ikke , der er nogen grund for dig til at forarges derover . Men lad os ikke spilde tiden , slægten vil snart komme , og så har jeg andre ting at tage vare . Jeg er forresten mere forbavset , end jeg kan sige dig , over at dine følelser have 

Eva til genstand . Har den lille kokette fanget dig under de to besøg , du aflagde før og efter mit i vinter , under tante Athalies sygdom ? “ 
„ Fanget mig ! “ Frits så forarget ud , så rettede han sin smukke skikkelse og svarede efter et hurtigt , tilfredsstillende blik i spejlet : „ Du tror mig næppe dum nok til at lade mig fange . Nej sagen er , at jeg forhastede mig , det var dumt , thi mit hjerte var endda ikke så uimodståelig engageret , skønt hun er Pokkers nydelig , og dobbelt indtagende bliver hun jo ved de gode udsigter , hun har til at arve v . Hortens mange penge . “ 
„ Aha , “ Grevinden så op på ham med et beundrende blik , „ hvor dumt af mig ikke at tænke derpå , så nær den tanke måtte ligge dig . Ja , skulle Eva virkelig blive arvingen — —  “ 
„ Tvivler du derpå ? “ afbrød han hende . 
Hun nikkede med en meget sigende mine . „ Der er en mulighed for , at hun bliver en umulighed som arving . Mere kan jeg ikke sige dig derom . Du skal imidlertid ikke gå og græmme dig over , at dit frieri har været forhastet , du er tværtimod kommet for sent . Hendes hjerte var for længst engageret . “ 
„ Hvorledes , det ved du også ! ? “ Frits så på hende med åben mund og vidtopspilede øjne ; det klædte ham ikke . 
Grevinden lo . „ Se dog ikke så dum ud , kære , fordi jeg er for klog . Du vidste det altså også ? Har hun mulig selv sagt dig det ? “ 
„ Ja , hvor skulle jeg ellers vide det fra ? Hun har selvfølgelig også gjort dig til sin fortrolige ? “ 
Grevinden svarede ikke herpå , men kom med et nyt 

spørgsmål : „ Og betroede hun dig også , hvem der er den lykkelige ? Ved du hans navn ? “ 
Frits rystede på hovedet . 
„ Men det ved jeg , “ sagde grevinden , „ og tak du din gud for , at den lille nedrige kokette ikke kastede sig i dine arme , . da havde vi jo måttet dække over hendes intriger , i stedet for at jeg nu håber at afsløre hende . “ 
„ Hvad har hun da gjort ? “ spurgte Frits forbavset . 
„ Det kan jeg nu ikke forklare dig , men vær du sikker på , at hun også har holdt dig for nar . Allerede ved juletid så jeg , hvorledes hun koketterede både med dig og August , og allerede den gang vidste jeg mere om hende , end hun anede . Vil du hjælpe mig til at rive masken af hende , og det fortjener hun , thi du er for god til at være denne piges legetøj , så ræk mig din hånd og slå til , så skal jeg nærmere underrette dig om , når jeg har brug for dig . “ 
Frits så meget ophidset ud . „ Skulle hun virkelig kun have drevet sit spil med mig for bagefter at spotte mig —  “ han knyttede hænderne og bed sig i sin læbe så det smertede , — „ hun har opmuntret mig , er kommet mig så langt i møde , at jeg troede mig sikker i min sag , — — og så dog — —  “ 
„ Ja , det er jo , hvad jeg sagde , “ Grevinden trak på skuldrene , „ hun er en farlig lille kokette . “ 
„ Der er min hånd Charlotte , kan jeg hjælpe dig , så er jeg til tjeneste . Hendes venskab kan jeg undvære , det tilbød hun —  “ 
„ Ja naturligvis , “ smilede grevinden , „ og det må du også foreløbig lade som du modtager , samtidig med at du udvider 

dit kendskab til koketteri ved at iagttage hendes væsen overfor herrene . “ 
Alle samledes nu efterhånden . Kommandørinden og Erik vare de sidste . Da Erik straks gik hen til Eva og bad , om han måtte forestille hende for sin moder , sendte hun ham et strålende smil og blik , og da Alexander kort efter nærmede sig hende og sagde hende et par ord , sendte hun ham et så forstående øjekast , at Frits , som skarpt iagttog hende , øjeblikkelig blev overbevist om , at grevinden havde ret ; hun var en udlært kokette . 
Måltidet var forbi . Da det stadig var en solvarm dag med lune , milde vinde , foreslog en af herrerne , at de skulle få fat i en af de store både nede i fiskerlejet og alle gøre en sejltur over til en af holmene , eller måske kun en fisketur . Erik foreslog , at de kunne gøre et slag over mod hans korvet , hvis selskabet havde lyst til at se den , den lå i farvandet over til holmene , og kammerherren kendte jo chefen . 
Forslaget blev modtaget af de fleste , men ikke af alle . Revil huskede Evas anmodning fra om morgenen , og skønt den forundrede ham , var han dog gået ind på at gøre hende en tjeneste og måtte holde løftet . Han svarede derfor , at for hans vedkommende kunne der ikke være tale om at sejle med , han havde noget at udrette , som ikke kunne udsættes . 
Camilla så på hans alvorlige mine , at overtalelse ikke ville kunne nytte og tav . og skønt det forstemte hende lidt , var det med et smil og rolig stemme , hun svarede på grevindens spørgsmål , at hun selvfølgelig gerne sejlede med . 
„ Jeg foretrækker at blive hjemme , jeg er noget træt , “ kom det fra Agnes . 

„ Du Agnes , “ udbrød August forbavset , „ du holder jo så meget af at sejle og færdes tilsøs . “ 
„ Ja , men jeg har hovedpine , “ den brændende farve over pande og kinder og tåreduggen i hendes øjne bekræftede den unge piges udsagn . 
Eva , som forgæves ivrigt havde gennemsøgt sin hjerne , for at finde et påskud til at blive hjemme , greb nu dette og sagde hurtigt : „ Så bliver jeg hjemme hos dig , Agnes . “ 
Agnes sendte hende et taknemligt smil , som hun ikke så , Erik et skuffet blik , som hun så og som gjorde hende ondt , men hun trøstede sig med , at alt lettest blev ordnet efter hendes samtale med revil , og da hun selv , trods al den uro , der var i hendes sind , dog inderst inde husede så megen jublende glæde , sendte hun Erik et lyst , opmuntrende blik , som blev opfanget af flere og udtydet højst forskelligt . 
Da kaffen var bleven buden om , skyndte Eva sig op i sine egne værelser , tog et brev ud af sin lille , aflåsede pult , spejdede et øjeblik nedover trappen og hen gennem den lange gang , løb så hurtig hen ad den , åbnede rask døren til Alexanders værelse , sneg sig derind , lagde brevet efter nogen betænkning på en temmelig iøjnefaldende plads , skyndte sig atter ud i gangen - og stod ansigt til ansigt med grevinden som med sagte , ilsomme skridt hurtig kom opad trappen . 
Hendes nåde havde set Evas lidt urolige væsen , det blik hun undersøgende sendte rundt i kredsen om frøken Athalies kaffebord og derpå dvælende lod hvile et par sekunder på revil , og at hun hurtig forsvandt . Det gælder sikkert et lille møde , var grevindens tanke , og hun-besluttede at begive sig op i gæste værelsernes region , for at holde øje med , hvad der mulig skulle ske . 

„ Men , kære barn , hvor kommer du fra ? “ spurgte hun venligt smilende , „ jeg synes du aflægger besøg i et af herreværelserne . “ 
I første øjeblik havde Eva følt sig ganske overvældet ved synet af grevinden , blodet , dette forræderiske blod skjød' atter helt op under de små , lyse krøller i panden , og hendes hjerte bankede som det skulle sprænges . 
Grevindens venlige tiltale beroligede hende imidlertid noget , og idet hun omhyggelig lukkede døren bag sig , sagde hun med et lille forsøg på at smile : „ Så var det heldigt , der ingen herre var i det . “ 
„ Hvem af herrene benytter forresten det værelse ? “ spurgte grevinden , medens hun indvendig besluttede ikke at vige pladsen foran den dør , førend hun havde fået lidt mere opdaget . Ville Eva blot gå ned igen , så ville hun selv vove sig til at åbne døren for mulig at opdage , hvad Eva havde der at gøre . Ingen magt på jorden skulle nu få hende ud at sejle , vis , som hun var på , at der var begyndt at udspinde sig det noget , hun så sikkert havde forudset og var så bestemt på at gennemskue . 
Eva så forundret på hende . „ Det troede jeg du vidste , da du omtalte det som et herreværelse ." 
„ Ja , det måtte du også formode , “ sagde grevinden- smilende , „ du kunne jo ikke ane , at det var den tobaksduft , jeg oftere har mærket ved den indgang , som har betegnet mig beboerens køn . “ 
„ Nå således , “ sagde Eva let . „ Forresten , “ fortsatte hun , „ formoder jeg , at værelset er Alexanders , da jeg så en sabel og en uniformshue derinde . “ 
„ Du vidste altså heller ikke , hvis værelse det var ? “ 

spurgte grevinden og så så inkvisitorisk på Eva , at blodet atter steg denne varmt op i kinderne . 
Grevinden forstod , at hun havde gjort et fejltræk ; frem for alt måtte hun bevare den unge piges tillid . Hun slog derfor hurtig om og fortsatte i en lettere tone . 
„ Men lad det nu være hvem det være vil , det er jo dog så ligegyldigt , kom derimod hellere ind til mig , og lad os få en lille passiar , vi have set så lidt til hinanden i disse to dage . “ 
Alexander kom nu opad trappen og befriede Eva for at svare , og glad var hun . Den tillid , grevinden mente at ville bEvare , havde hun aldrig ejet . Eva var glad og taknemlig over den venlighed , hun havde vist hende under julebesøgøt , som også under frøken Athalies sygdom , men det inkvisitoriske blik , grevinden så ofte lod hvile på hende , skræmmede hende og bragte hende også halv ubevidst til næsten at frygte hendes venlighed og undgå hendes selskab . 
Alexander hilste let , idet han gik ind på sit værelse , og Eva løb nu nedad trappen med en lille bemærkning om , at tante Athalie vist savnede hende , da der mulig skulle ordnes et eller andet , førend den gamle dame tog ud med på sejlturen . 
Grevinden gik ind i sine værelser , fuldt og fast bestemt på ikke at forlade dem , førend Alexander forlod sit , hvorfor hun også lod døren stå på vid gab , på grund afvarmen , forklarede hun sin jomfru , thi solen skinnede ind ad vinduerne , men gangene vare kølige . 
Da selskabet samledes for at gå ned til stranden , hvor den bestilte båd lå og ventede det , kom der bud fra grevinden , det var hende umuligt at tage med , hendes hovedpine 

var i anmarsch , hun turde derfor ikke udsætte sig for at være flere timer i luften . 
Muntert passiarende gik det nu mod stranden , kun Camilla gik alvorlig og stille ved onkel Edvards arm . Hun kæmpede hårdt mod den snigende mistillid , der listede sig ind over' hende ved det sammentræf , at både Alexander og Eva ikke ville ud med . 
Xvi . 
Hvad Agnes fortalte . 
Eva og Agnes fandt snart hinanden , efter at de andre vare forsvundne . De forsøgte at tale let om ligegyldige ting , men begges sind var tynget af så mange tanker , at dette i længden ikke lod sig gøre . Det bragte Eva til at længes efter ensomhed og taushed , medens det vakte trangen til at udtale sig og derved lette sindet for , hvad der trykkede det , hos Agnes . 
Hun var så optaget af sit eget , at hun slet ikke havde opdaget , at Eva var stille og trykket . Nu slog hun armen om dennes Hals , kyssede hendes kind og sagde halvhøjt : „ O du dejlige Evabarn , hvor er jeg glad over , at du også foretrak at blive hjemme , hvorledes skulle jeg udholdt at gå omkring her alene . “ 
„ Jamen det er sandt , Agnes , du sagde jo , at du blev hjemme , fordi du var så træt , vil du da ikke gå lidt op og hvile dig ? “ spurgte Eva . 
„ Hvile mig , “ gentog Agnes og rystede på hovedet , „ sætte 

eller lægge mig hen i stille ensomhed , o Eva , det ville være det værste jeg kunne gøre med mig selv , thi hele mit indre er i et oprør , en stor elendighed . “ 
Eva var ikke ganske sikker på , om Agnes talte i alvor eller spøg , men da hun nu så på hende og opdagede to store , klare tårer , som rullede langsomt nedover kinderne , vågnede al hendes ungdommelige medfølelse , hun lagde armen om hendes Hals , aftørrede tårerne og kyssede den barnerunde kind , idet hun hviskedee : „ Stakkels lille Agnes , gid jeg kunne hjælpe dig . “ 
„ Det tror jeg , du kan Eva , “ svarede Agnes meget alvorlig , „ og jeg skal forklare dig hvorfor . Kom lad os gå op på verandaen og sætte os der . Det lader jo til , vi have Rosgårdsholm for os selv i dag , i det mindste så længe Charlotte og Alexander blive på deres værelser , så jeg kan vist i ro få sagt dig alt . “ 
Eva samtykkede med glæde , det var hende netop om at gøre at blive ved huset , for straks at være , ved hånden , når revil kom for at tale med hende . 
De satte sig i den lille hyggelige sofa , med den smukke udsigt over søen foran sig . 
„ Ser du , Eva , “ begyndte Agnes , „ jeg holder så meget af dig og har en ubegrænset tillid til dig . Det kan ikke nytte , at du vil indvende , at jeg kun har kendt dig nogle timer . Det er altid således med mig , enten kan jeg lide et menneske straks , når jeg seer det , eller også kommer jeg aldrig i mit liv til at bryde mig om det . Det er min natur , tag mig som jeg er , jeg håber , du vil komme til at holde af mig alligevel . Jeg blev så glad , da jeg så dig og syntes straks , du var således , som jeg ønskede mig en fortrolig veninde , 

for det er det , jeg trænger til . Lad mig derfor tale til dig , som det jeg tror og håber , du vil være for mig . “ 
Eva bøjede sig og kyssede den alvorlige mund , rørt over den tillid , der vistes hende . „ Ja tal , “ svarede hun , „ hvad jeg kan gøre for at trøste og hjælpe dig , skal jeg gøre , og jeg lover dig ubetinget taushed , hvis du vil betro mig , hvad du ellers ikke ønsker omtalt . “ 
„ Det var jeg overbevist om , at du ville love mig og holde det med , “ sagde Agnes . „ Jeg må nu kramme alting ud om mig selv , for at du kan forstå min hele stilling . Fra jeg var en lille pige husker jeg oftere at have hørt fader sige til fremmede om mig - Agnes er et mærkværdig iagttagende barn , og efterhånden , som jeg voksede op , voksede også denne evne , jeg føler godt , at jeg har den . Fader aner ikke , hvor godt jeg ser hans bevæggrunde til meget , hvor sikkert jeg ved , at hans faderkærlighed lige overfor mig er af en meget udvandet Art , hvorimod drengene have hele hans stolte følelse . Fader er af de naturer , der kun kunne elske den , de beundre , og der er slet intet beundringsværdigt hos mig . Yar jeg en skønhed , var jeg talentfuld , så ville han have følt varmere for mig , men jeg er nu engang ingen af delene . Min eneste chance for mulig at erobre hans kærlighed vil være , at jeg kommer hjem som arving til den-gamle barons formue , du kender jo nok hans løjerlige testamente ? “ 
„ Nej , jeg har aldrig hørt tale om nogen barons testamente , “ lød svaret . 
„ Ikke 1 “ Agnes så undrende på hende , så nikkede hun lidt med sit krusede hoved , „ ja , ja , så vil jeg såmænd ikke fortælle dig noget derom , thi så snart man får det ind 

hovedet , gå alle gode følelser ud af hjertet , man bliver hadefuld , mistænkelig , misundelig og alt mulig andet forkert . “ 
„ Hvor du snakker , “ Eva lo . 
„ Det er nu sandt alligevel , og jeg vil derfor hellere fortsætte med mig selv , med fare for at være mindre interessant . Nå , det var altså faders følelser for mig , ja dem kom vi snart over . Du ved vist , at jeg mistede min moder ved min fødsel , og kun gud ved , hvor jeg savner hende , hvor jeg har bedt ham vise mig hende i drømme , lade mig , blot engang imellem , leve sammen med hende i dem — men nej — nå , Vorherre er klogere end jeg , han ved , hvorfor jeg ikke får lov dertil . Se Eva , her er hendes billede , er det ikke et yndigt ansigt ? Kan du se , at jeg ikke har et træk tilfælleds med hende , ikke et , men jeg ligner heller ikke min fader------ “ 
„ Nej , “ afbrød Eva hende , „ det kan jeg nok begribe , thi du har jo tante Athalies pande og øjne og onkel Edvards næse , mund og hage — —  “ 
„ O , du velsignede dejlighed , er det sandt ! “ udbrød den lille Agnes og gav Eva et stormende Kys . „ Det er jeg glad for , jeg holder så meget af tante Athalie og også af onkel , men hende vil jeg især gerne ligne , jeg ved , hun holdt så meget af min moder , men jeg ved også , at hun ikke holder af fader , derfor besøger hun os aldrig , og derfor seer jeg hende så sjældent . Var hun kommet til os , havde hun måske holdt mere af mig , nu tror jeg nok , at jeg er den niece , hun holder mindst af , jeg ligner jo heller slet ikke den søster , hun elskede ,  .derfor har jeg heller ikke spor af håb om arven — men det var nu ikke den , jeg ville tale om . Så er der 

min stedmoder , ja , hun er såmænd meget rar , har altid sørget meget pænt for mig , nå , jeg har jo også min egen formue efter moder , renterne er større end at jeg kan forbruge dem til min klædedragt , så meget af dem går til drengenes , og det er jeg glad for , jeg holder så meget af mine små brødre , det er sådan smukke , kvikke , morsomme drenge , alle fire , og de holde af mig ; men Eva , de er for små til at være mine fortrolige , den ældste er knap ti år . Deres moder duer slet ikke til at være ens veninde . Hun er godmodig , aldeles latterlig forelsket i fader og skinsyg på ham , og efter at jeg er bleven voksen , er hun meget ivrig for at få mig gift med en rig mand , for seer du , får jeg mange penge mellem hænder , så ved hun , at jeg vil være henrykt ved at kunne hjælpe mine elskede småfyre frem i verden . “ Hun standsede et øjeblik og trak vejret , så så hun skælmsk på Eva . „ Jeg skal nu straks give dig et bevis på min iagttagelsesevne . Du tænker , — det stod malet i dit ansigt — Agnes’s fader sidder i så god en stilling , hvorfor kan han ikke selv sørge for sine sønner ? Har jeg ikke ret ? “ 
„ Du er jo tankelæserske Agnes , jeg bliver ganske uhyggelig til mode , thi det er virkelig , hvad jeg mener , “ svarede Eva spøgende . 
„ Ja , der kan du se , “ Agnes smilede triumferende .' så blev hun atter hurtig alvorlig og fortsatte : „ Sagen er den , Eva , det betroer jeg kun til dig , som forresten alt , hvad jeg her siger , at vi leve langt over evne .  .Moder , min anden Mo der , var en hamborgerinde , datter fra et stort handelshus hvor livet førtes efter en meget stor målestok . Et halvt år efter hendes bryllup fallerede huset , men det ødsle liv , hun havde levet i , gør hende fuldstændig uskikket til en no 

genlunde ordentlig , økonomisk husholdning . Fader er forfængelig og vil gerne leve på en stor fod , og derfor går det , som det går , med stadig tilbagevendende pekuniære vanskeligheder . Se , søde Eva , alle disse kedsommeligheder måtte du vide først , for at kunne forstå resten . “ Hun lagde et øjeblik hånden over øjnene , som for at samle sine tanker , og begyndte så . „ Jeg havde ikke været voksen et halvt år , førend min stedmoder en aften betroede mig , at jeg havde gjort et stærkt indtryk på en ung , meget rig mands hjerte . Naturligvis havde jeg selv lagt mærke til , at han så ud , som han led af et indvendigt tilfælde , hver gang han kom i nærheden af mig , og jeg var også fiffig nok til at finde ud af anledningen til denne abnormitet ; men jeg havde slået mig til ro med , at det nok gik over , når der ingen notice blev taget deraf . Men det var netop det , min stedmoder gjorde ; han havde betroet sig til hende , hun havde tilsagt ham sin bistand , og således blev der lagt brænde til den ild , han havde fået antændt , og nu blev der et helt stort nummer ud af den sag . Nå , jeg var kun seksten år , og jeg indrømmer , at jeg omsider blev ganske rørt over at se , hvor ivrig han dyrkede mig . Imidlertid holdt jeg ikke mere af ham , end man er nødt til at holde af et godt , elskværdigt menneske , der ingen pukkel har og oven i købet er ganske net og altid opfører sig ulastelig , jeg fandt ham' kun gruelig kedelig . Imidlertid , fader talte altid godt om ham , drengene sværmede for ham og moder bombarderede mig stadig , fortalte mig , hvilken umådelig lykke det var for mig , omtalte , hvad jeg kunne gøre for drengene , det var jo mit ømme sted , og fik mig omsider så vidt , at jeg begyndte at tænke på mig selv som hans kone ; så en dag , det var en månedstid , før jeg 

fik mæslinger , og jeg antager sygdommen har siddet mig i kroppen , ellers havde jeg vel næppe båret mig så dumt ad , tegnede jeg på et stykke papir et udkast til en villa , jeg mente måtte bygges til det hjem , jeg mulig engang ville drage ind i . Jeg havde lavet en storartet lejlighed og i hvert værelse skrevet dets bestemmelse og selvfølgelig også skrevet hans navn i de værelser , jeg havde bestemt for ham . Det papir faldt i min stedmoders hænder , og næste aften fortalte hun mig , at hun havde viist det til ham , og at han var bleven aldeles ellevild af henrykkelse , han opfattede det som et bevis på min gjenkærlighed . Du store kineser , hvor blev jeg vred . Min stedmoder græd og forsikrede mig , at hun havde gjort det i den bedste mening , det tror jeg virkelig også hun har , men det var aldeles umuligt at gøre hende begribeligt , at det var et forræderi imod mig , som kun havde lavet det hele for spøg . Hun græd og bad mig ikke tale til fader derom , det kunne jeg magelig love , jeg havde ikke spor af lyst til at blande ham ind i sagen , og enden på det blev , at min stedmodel' og jeg gav hinanden forligskys , efter at hun havde lovet mig at sige til frieren , at det hele var en spøg , der lå ikke spor af følelse bag den tegning . Hvad hun har sagt , eller hvor tungnem han har været , ved jeg ikke , men det var ikke til at tage fejl af , at hans håb havde ranket sig svært og ikke var bleven beskåret . Og så bar jeg mig dumt ad , som sagt , det må vist have været sygdomsstoffet , skønt jeg aldrig har hørt , at mæslinger gøre folk dumme , førend de bryde frem . For nu skal du høre . Han fik sin moder til at gøre et stort bal , og det gik jeg på og gik oven i købet ind på at føre -det op med ham — ja , jeg kan godt se på dine store øjne , at du synes , 

det var vanvittigt af mig , men du , det var nu morsomt , og så må du huske på , der var ingen anden , jeg brød mig om , og jeg tænkte mig endnu stadig muligheden af , dog engang at gifte mig med ham . Moder fortalte mig altid , at jeg med mit ydre aldrig kunne vente , der kom nogen halv så net eller rig som han , og jeg tænkte altid , at det var dog vist morsommere at være den rige frue i hans hjem , der kunne gøre alt , hvad hun ville , end gå og kede sig , som jeg gjorde det i mine forældres . — nå , jeg gjorde det nu og blev frygtelig misundt , hvad der morede mig ubeskrivelig . Nogle dage senere kom han for at spørge mig , om jeg ville gøre ham den ære at prøve en ny damehest , han havde tænkt at give sin søster den — det var nu ikke sandt , den store , tykke frue red aldrig — så ville han sende den hen , når jeg selv ville vælge tiden , for at ledsage mig på turen , hvis jeg ville tillade ham det . Det gik jeg også ind på , for du må vide , rideture er min lidenskab , skønt jeg som oftest kun har redet med fader på den ene af vore køreheste . Jeg sidder brillant til hest , derfor har fader ikke noget imod at ride med mig . Nå , naturligvis så hele byen os ride ud sammen , som de havde set os danse sammen . Aftenen efter den ridetur følte jeg mig syg , og så kom mæglingerne ; jeg var længe svag efter dem , og da jeg omsider kom op , havde byen forlovet mig hemmeligt med min rige frier . Den eneste gang , jeg nogensinde har slået en af mine brødre , var den dag , den ældste fortalte mig det rygte , han havde hørt i skolen og var lyksalig over . Jeg ærgrede mig , så jeg slet ikke kunne komme til kræfter , og så fik jeg en god ide . Jeg fik vor . rare gamle huslæge , som jeg nok tror , kigger os lumsk i kortene , til at fordre luftforandring for mig , hvis jeg 

skulle komme mig . Jeg havde håbet så at blive sendt ti] tante Athalie , hun aner ikke , hvor jeg den gang længtes efter at komme til hende , men doktoren sagde , døn rejse var for lang og kold ved juletid , og jeg skrev derfor ud til min gudmoder , der ejer et yndigt gods en mils vej fra vor by . Før-** end jeg rejste derud , bragte moder mig den sidste aften et brev fra hendes protegé , hvori han med mange smukke talemåder bad om min hånd . Jeg lod moder læse det , så skrev jeg og bad hende give ham det , da jeg endnu ikke ville bestemme mig . Jeg var nu lige sytten år , før mit attende fyldt , ville jeg ikke binde mig . Så rejste jeg til min gudmoder og blev der i seks uger — seks uger , “ gentog hun langsomt , „ o Eva , det var de lykkeligste dage i mit liv . “ Hun brast i en kort hulkende gråd . 
Eva lagde blidt sin arm om hende og trak hende ind til sig . „ Græd dog ikke så heftigt , kære lille Agnes , du siger' jo selv , at du var så lykkelig . “ 
„ Ja , jeg var Eva , “ hun tørrede tårerne bort og bekæmpede den frembrydende gråd , „ men det er forbi , og jeg begriber ikke , hvorledes alt er kommet således . Ude på harbjerggård var foruden min gudmoders to døtre og to sønner endnu en gæst , da jeg kom derud . Det var min gudmoders søstersøn , som efter en lang , anstrengende rejse , han havde været skibslæge på et længere togt , var kommen hjem , så svækket og udaset , at han var taget over til tanten , for at komme sig rigtig i de rolige , landlige omgivelser . Alt muligt blev nu gjort , for at få os to rekonvalescenter styrkede og opmuntrede , vi havde det dejligt . Og så Eva — så kom endnu dertil — ja , så syntes jeg — — “ 
„ Så syntes du så godt om ham og han om dig , “ afbrød 

Eva spøgende for at lette hende tilståelse ! ! , „ es ist eine alte geschichte , si bleibt doch immer wieder neu , ikke sandt , kære Agnes ? “ 
„ Ja , det var det , i det mindste troede jeg , at det var gjen-sidigt , “ svarede Agnes , „ og det var det også . Jeg holdt af ham og holder af ham den dag i dag , jeg vil vedblive at holde af ham til min død , han holdt også den gang af mig , og endnu længe efter — ja , nu skal du høre . Da de seks uger vare omme , skulle jeg atter hjem og måtte jo rejse , skønt det var , som rev jeg hjertet i flænger . Han rakte mig hånden og sagde ganske rolig , medens hans øjne hvilede varmt og kærligt på mig -- farvel , frøken Agnes , når jeg nu om kort tid rejser herfra , kommer jeg gennem deres by , og vil da tillade mig at hilse på dem , for at se , om deres helbred ikke lider af bylivet — det var en trøst , jeg skulle altså se ham igen , og jeg kørte så afsted med lettere hjerte , end jeg havde troet det muligt . Otte dage efter var jeg gået ud for at besørge en del indkøb og havde blandt andet lovet min yngste lille kæledægge , min lille Broder Albert , der havde været stærkest medtaget af sygdommen og endnu ikke måtte komme ud , at jeg skulle forære ham nogle kandiserede vindruer , som han holdt meget af . Alle disse små detailler må du have med , for at forstå dej hele . Da jeg var færdig med , hvad jeg skulle besørge , og kun havde konditoren tilbage og netop skrån over gaden for at komme til hans indgang , står doktoren , den unge læge udefra harbjerggård , foran mig . Han var kommet folen time siden , var på vejen til mit hjem , bad nu om at måtte følge med mig , og vi gik så samlede ind til konditoren . Jeg kunne ikke få de kandiserede vindruer , de vare 

udsolgte , og jomfruen mente , de ikke ville lave flere af dem dette år . Så købte jeg lidt konfekt og ville atter gå , men så trak doktoren mig til side og bad mig indtrængende om at blive lidt , vi kunne jo spise nogle kager eller drikke chokolade inde i bagværelset , der var ingen an-‘ dre end vi i butikken , og så kunne vi så rart opfriske gamle minder fra harbjerggård . Se Eva , jeg ved jo godt , at jeg aldrig burde gået ind på denne anmodning , men jeg tænkte dengang slet ikke på , hvad der var passende eller ej , jeg var så helt opfyldt af glæden over igen at være sammen med ham . Hvorlænge vi sad der , ved jeg ikke , han talte så smukt , så varmt , husk , der var aldrig vekslet et ord imellem os om vore følelser , men den dag var det , som svævede de om os og ligesom fordrede at blive udtalte . Det skete imidlertid ikke , butiksdøren gik , vi rejste os hurtig , og da han havde betalt ved modtagelsen af de kager , vi næppe havde rørt , gik vi ud ad bagværelsets dør ; i porten sagde han mig , at nu var han bleven afbrudt , men at han måtte tale med mig , forinden han besøgte mine forældre , og bad mig inderligt om at møde sig allerede næste dag , da han skulle rejse dagen efter , jeg lovede at spasere næsie dag klokken 3 bagved kirken , hvor der tidligere har været begravelsesplads , og hvor der aldrig kommer noget menneske . Det var galt af mig , jeg ved det , sig mig Eva , søde , kære Eva , foragter du mig for det ? “ 
„ Nej , kæreste Agnes ," svarede Eva beroligende , „ det gør jeg ikke , men det var vist lidt uforsigtigt , min egen ven . “ 
„ Jeg ved det , o jeg ved det , og hvor forfærdeligt har jeg lidt for det , “ sagde Agnes og vred de små hænder i sin bitre kvide . 

de sad begge tavse en lille stund , så begyndte Agnes : „ Nu er jeg straks ved slutningen af dette sørgelige afsnit i mit liv ; er du træt af at høre på mig , Eva ? “ 
„ Nej , nej , fortæl blot videre , “ svarede denne . 
„ Jeg kom nu hjem og traf der kun drengene , min stedmoder var gået ud , “ fortsatte Agnes . „ Kortefter kom hun hjem , og vi gik til bords . Der var noget i moders væsen imod mig , som overbeviste mig om , at hun var vred , men ingen af de andre mærkede noget . Efter kaffen blev jeg kaldt ind i kabinettet og traf moder alene . „ Du har været hos konditoren , Agnes ," begyndte hun . Nu blev også jeg ærgerlig , jeg mærkede straks , at hun havde hørt noget om os , og besluttede at være på min post , derfor svarede jeg kort — ja , det ved du jo nok , jeg lovede Albert i din nærværelse at købe kandiserede druer til ham , men kunne ingen få . — „ Det ved jeg , “ svarede hun , „ jeg kom derind noget senere , og jomfruen bad mig da sige dig , at hun tog fejl , da hun sagde , de ikke lavede flere af dem i år , du vil endnu kunne få dem fra iovermorgen denne uge ud . “ — tak — svarede jeg og drejede mig om for at gå . „ Nej , vent lidt , “ sagde min stedmoder , „ jeg har endnu noget at sige dig . Havde jomfruen ikke bedet mig tage den besked med til dig , havde jeg næppe fået mere at vide om dig . Nå , min datter har altså været her , sagde jeg . — ja , svarede jomfruen , frøkenen var her med en ung herre , sådant et nydeligt ungt menneske , jeg har aldrig set ham før her i byen . — jeg var i første øjeblik målløs af forbavselse , men skyndte mig så at sige : å , det har vist været hendes fætter , der er her i besøg . Således reddede jeg dit rygte Agnes ; men nu spørger jeg dig , med hvem går du til konditoren og lader dig traktere ? — du kan jo 

nok tænke dig , søde Eva , at jeg var rasende , derfor svarede jeg ikke på spørgsmålet , men sagde : jeg vidste ikke af , at du gik omkring og var butiksjomfruernes fortrolige . — „ Nu er du uartig , Agnes , “ sagde min stedmoder , „ du ved ligeså godt som jeg , at konditorens jomfru i to år har været min stuepige , og at jeg altid taler lidt med hende om dit og dat . Denne gang var det meget heldigt , at hun talte til mig , så jeg derved fik anledning til at stoppe et rygte , dellet kunne blive generende for dig ; men nu fordrer jeg at vide , hvem den fremmede herre er , du fulgtes med . “ Jeg gjorde naturligvis først vrøvl , men da min stedmoder truede med at tale til fader derom , gav jeg mig , og fortalte om det bekendtskab , jeg havde gjort på landet og vort tilfældige møde . Herpå svarede min stedmoder , at når jeg kunne bære mig så uforsigtigt ad , måtte jeg herefter ikke få lov til at gå ene ud , og forlod mig . Hvad skulle jeg nu gøre ? Jeg havde lovet at møde Knud stabel , det hedder han , den næste dag klokken tre , på den tid plejede min stedmoder at gøre visitter , eller modtage dem , og jeg kunne da gå og komme som jeg ville , — og nu ? — jeg lagde den ene plan vildere end den anden , og vidste endelig , hvad jeg ville gøre . Ved frokosten sad jeg og så yderst nedtrykt ud og spiste ingenting . Jeg foregav en voldsom hovedpine og sagde , at jeg måtte lægge mig til middag , men ingen af drengene måtte komme ind til mig . Så snart jeg var kommet op til mig selv , klædte jeg mig om i en mørk dragt , efter først at have låset døren af . Så ventede jeg og hørte først fader gå ind på sit kontor i sidebygningen , så listede jeg mig med mit overtøj på armen over i faders private værelse , gemte overtøjet i et stort skab , han har derinde , og stod nu på post ved 

ved det vindue , dei’ vender ud mod gaden . Var nogen kommet ind til mig , havde jeg foregivet , at jeg ville hente en bog . Endelig , lidt før klokken tre ringede moder og bad jomfruen bringe hende sit overtøj , og så aflåse garderoben og bringe hende nøglen . Jeg lo ved tanken om , at jeg havde bragt mine sager i sikkerhed , førend min stedmoder lod låse for at hindre min udgang . Havde hun givet sig til selv at søge efter mit overtøj , kunne jeg nemt praktiseret det ind i garderoben , medens hun ledte i mit værelse og omvendt . Nu gik alt imidlertid nok så nemt , og næppe var moder ude af porten , førend jeg iførte mig mit overtøj , aflåsede min dør og tog nøglen med , løb gennem faders værelse , hvorfra en trappe fører forbi gårddøren ned i vadskekjælderen , derfra igennem nogle lange kjældergange hen til hovedtrappen , og så var jeg ude på gaden . Jeg havde ikke mange skridt at gå . Stabel var på pletten . Vi talte kun sammen en times tid , o Eva , i denne time lovede vi hinanden troskab og kærlighed , hvor vare vi lykkelige . Han sagde mig , at jeg måtte have tålmodighed , han ejede intet uden mod og arbejdskraft ; men så snart han havde så megen praksis , at vi kunne leve deraf , ville han hente mig til sit hjem , som sin hustru . Der kunne gå år hen , sagde han , men vi vare jo unge , ville mine forældre blot gå ind på at give deres datter til en så ubetydelig mand . Med mit kendskab til mine forældre , bad og tiggede jeg ham om intet at sige til dem , førend han kunne gifte sig . Det ville han ikke høre tale om . Hvorledes mine forældre end stillede sig til sagen , ville han ikke handle bag deres ryg . Gave de os deres ja , kunne vi skrive til hinanden og ses en enkelt gang , sagde de nej , måtte vi bøje os derunder og holde ud , til han var i en 

selvstændig stilling , og jeg myndig , så ville forældrene næppe modsætte sig , når de så , hvor trofast og udholdende vi elskede hinanden , og tålte vor kærlighed ikke den prøve , så var den uden værd . Han aftalte med mig , at han ville komme den næste dag , mellem seks og syv om eftermiddagen , så vidste jeg , at han ville træffe forældrene hjemme . Idet han skulle til at gå , tilføjede han — „ Skulle din fraværelse være bleven opdaget , og du mulig bliver holdt indelukket på dit værelse , så bryd dig ikke derom , jeg taler da ene med dine forældre , og skal straks skrive udfaldet af vor samtale til dig , poste restante , afhent det selv på posthuset ." Dette blev aftalen , og skønt jeg havde ønsket at holde vor forlovelse hemmelig , skønt jeg forudså vanskeligheder og ubehageligheder af enhver Art , gik jeg dog så jublende glad hjem . Her gik alt efter ønske , min stedmoder var ikke kommen hjem , jeg kom op på mit værelse og fik gemt mit overtøj i mit eget skab , uden at blive set af noget menneske . Se Eva , så langt er alt forståeligt , men efter denne velsignede , lykkelige , eneste time er alt så gådefuldt . Den næste dag var jeg så fuld af fryd , jeg sang og musicerede hele formiddagen , det gjaldt jo at få dagen til at gå . Klokken omtrent tre rejste jeg mig for at klæde mig om til middag ; det regnede , og moder var derfor hele dagen hjemme , men det var den dag lige meget . Da min stedmoder hørte , hvorfor jeg gik op på mit værelse , sagde hun — „ Det er sandt Agnes , jeg har glemt at sige dig , at du er buden til ung middag hos konsul Ankers . Jeg har ladet jomfruen ri kniplinger på din blå silkekjole ; invitationen kom i går , medens du lå , men alt er i orden , og vognen bliver forspændt klokkem halvfem ." Der stod jeg , 

jeg kunne ikke sige at jeg var syg , dertil havde jeg været alt for livlig . Hun kom endnu med en tåbelig spøg om , at min tilbeder også kom til middagen , hvilket hun antog ville glæde mig , thi jeg havde vel ikke hævet forlovelsen . Rasende som jeg var , spurgte jeg , hvor det kunne falde hende ind at spørge derom ; og dernæst styrtede jeg udaf døren . Men omsider slog jeg mig tiltåls med , at jeg næste dag ville få Knuds brev . Eva , Eva , der ender alt , hvad jeg ved , “ Agnes skjulte ansigtet i sine hænder og græd heftigt . 
„ Kære Agnes , hvad mener’ du ? “ udbrød Eva forundret „ Fik han da ikke talt mød dine forældre  ? “ 
„ Jeg ved intet , “ svarede Agnes hulkende . Så begyndte hun igen efter en lille pause , „ min stedmoder var gået ud straks efter middag , hen til en af faders gamle tanter , som hun af og til besøger om aftenen . Fader havde fået et telegram , som fængslede ham hele eftermiddagen på kontoret , ingen fremmed havde ringet eller var bleven modtaget , det var alt hvad jeg kunne få ud af alle mine snedige efterforskninger . Da jeg næste dag bad min stedmoder , om jeg måtte gå lidt ud , hun kunne stole på , jeg skulle ikke gøre noget forkert , fik jeg lov til at gå med lille Albert som følgesvend . Han var imidlertid for lille til at røbe , at jeg gik på posthuset efter et poste restante brev — der var intet , hverken den dag eller senere . Jeg gik til det hotel , Knud havde sagt han boede i , han var rejst samme morgen . - kan du nu forstå Eva , at jeg er ulykkelig , rådvild og nærved at blive gal , når jeg tænker derpå . Hvorfor , hvorfor intet livstegn , han lever jo , han var jo rejst dagen efter , hjælp mig Eva , hjælp mig at finde ud af det mysterium , “ hun 

knugede hænderne fast sammen og så ud som et billede på fortvivlelse . 
Eva var dybt greben af Agnes’s fremstilling , men heller ikke hun kunne løse gåden . Flun kunne kun vise hende kærlig deltagelse og trøste hende med , at tiden jo kunne bringe løsningen , alt kunne endnu blive godt . 
„ Det er mit håb i mine lyse øjeblikke , “ sagde Agnes , „ give gud , det engang ville lysne for mig . “ 
En stund sad de to unge piger med armene om hinanden , ganske stille . 
„ Hørte du det ? “ sagde Agnes pludselig og så op , „ det lød , som om nogen rørte sig i flavestuen . “ 
„ Nej kære , det var vist vinden i det store kastanietræ her lige ved , “ svarede Eva . 
Begge rejste sig og gik henimod de åbne havedøre , men der var ingen , hverken at se eller høre . 
De to unge piger stod en stund lyttende og spejdende , men alt vedblev at være stille . 
Omsider løftede Agnes sit hoved og sagde : „ Nu ved du alt om mig Eva , ved , hvorledes mit liv er optaget af den ene store gåde , som jeg snart løser i sorte farver og med dybe skygger , snart i lyse farver og jublende toner , — — det forhåbningsfulde ligger bedst for min natur , “ tilføjede hun . 
„ Også jeg lever i gåder , “ sagde Eva stille , „ nu kan jeg ikke omtale dem , men dei’ kommer vel en tid , hvor alt vil blive klart . “ 
„ Ja , lad os håbe det min søde dejlighed , “ udbrød Agnes , så lyttede hun , „ nej , denne gang tager jeg ikke fejl , nu kommer der nogen ned af trapperne . “ 
„ Det er vel Charlotte , “ mente Eva . 

„ Den kat , “ snerrede Agnes , „ det er såmænd mærkeligt , hun har ladet os så længe i ro . “ 
„ Holder du ikke af hende ? “ spurgte Eva . 
„ Nej ! Gør du ? “ 
„ Å , jeg ved ikke rigtig ; hun har været så venlig , næsten kærlig imod mig , “ lød svaret . 
„ Så har hun ondt i sinde , når hun er kærlig er hun farligst , “ svarede Agnes . 
„ Er du nu ikke for mistænksom og strengt dømmende , kære Agnes ? “ 
„ Tiden vil vise det , “ svarede Agnes , „ men da jeg nu har fået dig så kær , skal jeg dog holde øje med min meget overlegne kusine . “ 
Grevinden kom nu ind , hun havde kødet sig forfærdelig de lange timer ved at holde vagt ved Revils lukkede dør . Ikke en eneste gang var den bleven åbnet , og hun vovede sig nu ned for at se , hvor hun havde Eva . 
„ Nå , træffer jeg jer to her ? “ sagde hun , idet hun trådte ind i havestuen . 
„ Ja , vil du os noget ? “ spurgte den altid slagfærdige Agnes . 
„ Nej kære , “ var grevindens milde svar , „ men her har været så stille hele eftermiddagen , så jeg troede næppe , nogen opholdt sig i selve bygningen . “ 
Der blev en lille pause , så begyndte grevinden igen : „ I fulgte vel selskabet ombord ? “ 
„ Jeg ikke , “ svarede Eva , „ jeg var gået med en udførlig besked for tante Athalie ned til jomfru Brandt , der blev jeg lidt opholdt , og da jeg kom tilbage til haven , var båden allerede langt borte . “ 

„ Jeg vil såmænd også gerne tilfredsstille din nysgerrighed , kære Charlotte , “ sagde Agnes og så på hende med impertinent from mine , „ jeg så dem heller ikke fare ud på havets dyb , fordi jeg var gået over i stalden , for at se om tante endnu har de smukke grå kjørehopper , hun forrige sommer truede med at sælge , fordi hun fandt dem for livlige , og de vare der , og jeg glædede mig over dem , og talte med staldkarlen om dem , og da jeg igen kom ud i haven , kunne jeg end ikke øjne båden . Er du tilfredsstillet ? “ 
„ Å , du er en lille nar , “ Grevinden slog spøgende ad hende med den handske , hun holdt i hånden . „ Men der kommer båden hjem , “ fortsatte hun med et blik udaf vinduet , og samtidig hørtes Bertelsen i spisestuen rasle med borddækningen . 
„ Lad os så tage imod dem , “ råbte Agnes og løb iforvej-en nedad verandatrappen . 
Grevinden og Eva fulgte efter , idet førstnævnte sagde : „ Du kender endnu så lidt til Agnes , søde Eva , hun er egentlig et godt barn , tag dig lidt af hende , så gør du en god gerning , hun er så elendig opdraget , “ og hendes nåde trak på skuldrene . 
Stor var de tre damers overraskelse , da alle vare komne i land , og de savnede frøken Athalie . 
„ Hun betænkte sig i sidste øjeblik og vendte om , “ lød forklaringen . 
Da alle kort efter samledes ved aftensbordet , så både frøken Athalie og Alexander revil så betagne ud , at det ikke kunne undgå de andres opmærksomhed , skønt ingen lod til at se det . Hvad der ligeledes blev set af flere , var , at revil i stedet for at søge sin plads ved siden af Camilla , 

ville sætte sig hos Eva , men blev forhindret deri af Erik see-dorf , som kom fra den modsatte side og hurtigere fik fat i stolen , som begge rakte hånden ud efter . Revil gik så hen og satte sig hos Camilla , som også havde set den lille manøvre og under hele måltidet sad tavs og mørk . Eva så derimod meget fornøjet ud , skønt hun oftere sendte revil et forskende , spørgende blik . 
Frøken Athalie var meget stille , og da stemningen i det hele taget var trykket , skiltes man tidlig ad . 
Kort førend opbrudsøjeblikket lagde grevinden imidlertid mærke til , at revil røv et blad papir ud af sin tegnebog og skrev nogle blyantslinjer derpå , og da han , lidt senere , rakte Eva hånden til godnat , så hun tydelig , at han efterlod det lille papir i hendes hånd . Camilla , som stod lidt bag ved Eva , så det ligeledes . 
Xvii . 
Nattetanker . 
Trods det tidlige opbrud , var natten , for de flestes vedkommende , urolig . 
Eva sad foran sit smukke skrivebord , foran hende stod den lille rejsepult , hun havde arvet efter sin moder , det hemmelige rum i den var åbnet og hun gennemlæste et lille brev , hun havde taget frem deraf . Så læste hun atter det papir , revil havde stukket til hende samme aften , og stirrede så tankefuld og alvorlig frem for sig . 

hun havde ved aftensbordet af og til haft lejlighed til at veksle et fortroligt blik med Erik . Hun havde fornyet sit løfte til ham om en snarlig løsning af spørgsmålet , som han så inderlig ønskede ordnet før sin afrejse . Det hele , mente hun , beroede kun på , at hun fik talt med Alexander ,' og det måtte jo kunne ske den kommende dag , derom havde hun ikke tvivlet , men nu stod der på dette lille papir — „ Må tale med dig snarest i al hemmelighed . Lykkes det os ikke i morgen dagen over , så kom i morgen aften ned i haven , når alle er gåde til ro , jeg venter på dig under verandaen . “ 
Altså rimeligvis først ved aftentid . Hun forstod , at han valgte stedet under verandaen , intet vindue fra gjæste- eller soveværelserne vendte den vej ud , og hun kunne let smutte fra sine værelser ned i havestuen . Det var uvist , om Erik kom iland førend iovermorgen , så det kunne altså blive hende muligt at få talt med Alexander og ordnet alt , så hun kunne give Erik svar til den tid . 
Å , men hvor var det svært at vente og leve i uvished . Den gamle utålmodighed kom over hende ; fantasien arbejdede og satte snart alt i lys , snart i mørke , hun kunne ikke sove , men vandrede længe frem og tilbage i sine to værelser , først da dagen gryede , faldt hun endelig i en urolig søvn . 
Revil gik ligeledes op og ned ad gulvet i sit værelse , røgende et utal af cigarer , uden at de bidroge til at klare hans hjernes tåge . Som han plejede , når han var urolig i sindet , trak han uophørlig i sine moustacher , men lige meget hjalp det . 
„ Her er gode råd dyre/' mumlede han hen for sig , „ på den ene side Eva og hendes interesser , på den anden 

side Camilla og familie — — ja noget må jo gøres , sandheden må ske fyldest , men det er sandelig ingen let sag ; var Eva blot kommet for et år siden , førend min forlovelse , men nu - — “ 
Også han sov først hen ad morgenstunden . 
Og Camilla , stakkels Camilla ! Hendes og grevindens værelser lå ved siden af hinanden og vare de sidste i rækken . Da de ved Camillas dør standsede for at sige godnat , beholdt grevinden den unge piges hånd i sin og hviskedee : „ Du ville ikke tro din moder og mig i vinter , men hvad vi i aften begge så — 
„ Ikke et ord mere Charlotte , “ afbrød hun hende , „ hvad du så tror at have set eller ikke , så vil jeg intet høre derom — godnat . “ 
Hun forsvandt bag sin dør . Alt , hvad grevinden havde iagttaget og kombineret om Eva og revil , både ved juletid og nu i sommertiden , var regelmæssig blevet rapporteret til kammerherreinden , som så , trods datterens afvisende væsen , stadig meddelte hende det , og , uagtet den hårde kamp Camilla førte mod sig selv , gav dette hendes løse mistanke form og fasthed . Og nu her i ensomheden kæmpede hun atter hårdt . Hun troede ikke , det havde noget at betyde , hun ville ikke tro det , Alexander ville aldrig indlade sig på noget falskt eller æreløst , det var umuligt , det ville nok vise sig at være en sag , der var uden betydning for hende , eller mulig forberedte de hende en overraskelse , hun kunne tage det ganske roligt — og så brast hun i gråd , hulkende og bittert . Der gik mange timer hen , førend hun faldt i en tung søvn . 
I grevindens værelse samledes hun og kammerherreinden med sin søn Frits til en lille rådslagning , efter at fætteren 

var bleven behørig sat ind i sagen . Grevinden udviklede nu for dem , at tiden måtte benyttes , de få sommeruger hos tanten ville hurtig svinde ; hun rådede derfor til , nu da hun var overbevist om , at en hemmelig korrespondance var indledet mellem revil og Eva , så vidt muligt , at drive dem til at begå en uforsigtighed , hvorved de grundigt blottede sig . I dette øjemed aftalte de tre sammensvorne nu , at de , i de følgende dage , uafbrudt ville holde øje med de to og ikke tillade dem at mødes i Enrum , eller tale et ord sammen uden vidner , så lidt som give hinanden noget skriftligt . Når de derved havde drevet deres offres utålmodighed og fortvivlelse til toppunktet , ville de forhåbentlig nok løbe sig en stage i livet , så der kunne gives både frøken Athalie og Camilla et grundigt , uafviseligt bevis på deres brødefuldhed . Alle tre måtte derfor være tidligt på benene næste morgen , trods den sene sengetid , thi konferencen krævede tid . 
I frøken Athalies værelse var der ganske stille , dog sov den gamle dame ikke . Bleg , med sammentrukne bryn og de rynkede hænder sammenknugede , sad hun i sin store lænestol , dybt hensunken i smertefulde tanker . 
„ Så nær de halvfjerdsindstyve år , så nær dem , og i mange tider vis på at vandre retfærdighedens veje----så tåbelig vis på at handle ret og barmhjertigt mod mine medmennesker — algodheds gud , og så vågne pludselig og se sig som en arm og ussel synderinde , der egenkærligt kun har villet sit eget , har ladet sine nærmeste og første pligter uopfyldte — — hvorfor , ak hvorfor — fordi jeg ikke havde lyst til dem . Jeg ved det — jeg føler det — fra det øjeblik du , stakkels søster , skuffede mig , var det sorgen og vreden derover , som , trods den tilgivelse jeg gav dig og dengang 

mente var sand , dog bed sig fast i mit iltre sind . Således rejste bitterheden sig i mig , at jeg ikke alene forhærdede mit hjerte imod dig , men også mod det stakkels moderløse barn . — Athalie , Athalie , du gamle dåre , hvor har du hovmodet dig i din forfængelige overbevisning om , at du overvejede og tog gud på råd med før du handlede , men så var det også ret og forsvarligt - herre min himmelske frelser og forsoner , som farisæeren har jeg siddet i dit hus og tænkt , ak herre gud , hvor ofte — at jeg handlede visere og bedre end de fleste andre — — og se , her sidder jeg nu og ved , at jeg herefter kun kan bede og burde have bedet i de lange , lange år — herre vær mig arme synder nådig ! “ Bittre tårer løb nu ned over den blege , rynkede kind , og hun vred de foldede hænder i sin tunge kvide . Ydmygt bøjede hun sit grå hoved — „ Herre tilgiv mig , du seer min anger , — ja , du havde ret , gamle Provst Berg , da du engang sagde — vejen gennem vort eget indre er en helvedgang — jeg husker det så godt , jeg troede dig ikke — men nu ved jeg , det er sandhed------„ hun sank hen i stille og inderlig bøn , indtil hendes forgrædte øjne omsider lukkedes og søvnen i nogle få timer stillede hendes sjæls oprørte bølger . 
Hun vågnede tidlig , og med det fulde forsæt at ville gøre sin uret god igen , så vidt det stod til hende , lagde hun nu ivrig planer til , hvorledes dette bedst lod sig udføre . Hun var fuldt på det Rene hermed , da jomfru Brandt bragte hendes morgenmåltid og samtidig , som sædvanlig , fik dagens gerning ordnet med sin herskerinde . 
Da den gamle pige kom ud i gangen , mødte hun jomfru mejer , som kom for at forespørge , når frøkenen ville klædes på . 

„ Ved de , kære mejer , “ begyndte husholdersken med ængstelig mine , „ jeg begynder sandelig at tro , at vores nådige frøken tullivis ikke har langt tilbage . “ 
„ Men , ih du fredsens , hvor har de fået den skrækkelige tanke fra ," spurgte .den lille ivrige mejer bestyrtet . 
„ Fordi , lige nu da jeg var inde hos hende , var hun tullivis ganske unaturlig for sig at være . Hun er så mild og så blid , og det endda jeg måtte sige hende , at jeg tullivis i går kom til at slå hanken af hendes yndlingskop-per . Jøsses , det kan et menneske jo nemt komme til , men jeg var dog bange for at hun skulle fare lidt op i ærgerlighed , men nej , på det lav , hun bad mig så mildt ikke tage mig det nær , det var jo tullivis ikke nogen ulykke — og så er hun så bleg og ser rigtig så mat ud . Ok , gud fri os fra den ulykke . “ 
„ Ja , det må de nok sige , gode Brandt . Nu går jeg derind og skal så nok lægge mærke til , hvordan hun har det “ , og afsted skyndte den lille mejer sig . Da hun en times tid senere havde fuldendt frøken Athalies morgentoilette , gik hun hovedrystende ned til husholdersken for at give hende ret . „ Jøsses , den nådige frøken var jo det bedste menneske , som tænkes kunne , men alt det sådan lidt raske og bestemte , der ellers -er ved hende , er som blæst bort . “ 
Et øjeblik efter , at jomfru mejer havde forladt sin gamle frøken , bankede Agnes på hendes dør . 
„ Må jeg komme ind tante ? “ 
„ Er det dig min kære Agnes , ja kom blot , “ Tanten rakte begge hænder ud imod hende . 
Lidt forundret , men frimodigt , lagde Agnes sine hænder i hendes og sagde . „ Undskyld , at jeg så tidligt forstyrrer dig , 

lille tante , men , som det tankeløse uhyre jeg er , glemte jeg i går at sige dig , at da fader skulle til København i forretninger , fulgte han mig dertil og bad mig sige dig , at han en af de første dage vil komme herned for at hilse på dig og familien , før han rejser hjem . “ 
Agnes blev atter forundret ved at se den umiskendelige glæde , der glimtede frem i de gamle , endnu så klare øjne , da tanten svarede : „ Han skal være hjertelig velkommen . “ 
Frøken Athalie vedblev at holde Agnes’s hænder fast i begge sine , medens hun tankefuldt så hen for sig . Der var noget i tantens væsen , der uvilkårlig bragte den unge pige til at stå ganske stille . 
„ Agnes , “ begyndte frøken Athalie omsider , mod sin sædvane dæmpet og mildt , „ jeg hørte i går alt hvad du fortalte Eva , da du og hun sad sammen på verandaen ." 
„ Gjorde du tante ? “ Agnes  , så næsten rædselslagen ud og ville trække hænderne til sig , men frøken Athalie holdt dem fast . v 
» Det trænger til en forklaring , og den skal du få mit barn , kom og sæt dig her hos mig , “ Tanten trak hende med sig ned på en chaiselongue , Agnes lod sig viljeløs falde ned på det bløde sæde . 
„ Da jeg kom ned til båden med de andre , “ forsatte frøken Athalie , „ brændte solen så hedt , at jeg opgav at tage med , og efter ved min hjemkomst at have talt lidt med min gamle Brandt , satte jeg mig med en bog i havestuen i den lille sofa i nærheden af vinduet , som stod åbent . Kortefter kom du og Eva op på verandaen og begyndte der en samtale . Jeg lagde næppe mærke til de første sætninger , i vekslede . Men så hørte jeg dig sige , at du ville kramme alting 

ud om dig selv . Jeg tænkte ikke på at lytte til noget , der ikke var bestemt for mine øren , men uvilkårlig fængsledes min opmærksomhed , og hvad du sagde , lille Agnes , gjorde mere indtryk på mig , end du vist kan tænke dig , og lærte mig at indse , hvor stor uret jeg har begået mod dig - -  “ 
„ Uret mod mig - -1 “ fløj det over Agnes’s læber i den højeste forbavselse . 
„ Ja , lille Agnes , “ svarede den gamle dame , idet hun tog dybt efter vejret . „ Du var min mest elskede , yngste søsters barn , og da du fra din fødsel blev moderløs , burde jeg være bleven en moder for dig . Det kunne jeg ikke være bleven uden din faders vilje . Men han bad mig netop selv derom ; da jeg på din dåbsdag holdt dig over dåben , og vi kom hjem fra kirken , sagde han , at det var hans inderlige ønske , at jeg skulle tage dig med til Rosgårdsholm , han vidste , jeg havde været som en moder for Alvilda , din moder , barn , og han var vis på , at selv hun ikke ville have kunnet tænke sig en bedre pleje og et bedre hjem for sit moderløse barn , end hos mig . Men du havde ret , da du i går sagde , at jeg ikke holdt af din fader , i ethvert tilfælde har jeg aldrig forstået ham . Da jeg derfor ikke kunne tænke mig , at noget fælleds arbejde kunne lykkes for os to , svarede jeg nej , og da han så først fik sin søster i huset og senere giftede sig , tænkte jeg aldrig mere på den anmodning . Så forstår du vel nok , kære Agnes , at da jeg i går hørte dig tale om , hvor liden kærlighed du møder i dit hjem og hvor meget du , trods min lidet kærlighedsfulde holdning lige overfor dig , holder af mig og har længtes efter at komme til mig , måtte jeg føle , at jeg havde svigtet min pligt både som gudmoder og som din moders søster . “ 

der samlede sig atter store tårer i de gamle øjne , som nu så kærligt vare fæstede på søsterdatteren ; det rørte den unge pige ; hurtigt slog hun armene om tantens Hals og udbrød : „ Kære , søde tante Athalie , tal dog aldrig om , at du har gjort uret imod mig , vil du blot nu holde af mig , rigtig meget af mig , så vil jeg blive så glad . “ 
„ Ja , fordi du trænger til kærlighed du lille stakkel , den burde du fundet hos mig , jeg skulle givet dig den plads , din moder engang havde i mit hjerte . “ 
„ Giv mig den nu , hvis du kan , tante Athalie , “ sagde Agnes , medens hun opmuntrende , under Kys og kærtegn , aftørrede tårerne af begges øjne , „ vi kunne jo endnu leve i mange år og holde af hinanden , thi det er ganske vist , hvad jeg sagde til Eva i går , at jeg altid , ja , fra jeg var en lille pige , har holdt så meget af dig . “ 
„ Agnes , “ Frøken Athalie så hende pludselig alvorlig ind i øjnene idet hun spurgte , „ holder du så meget af mig , at du kunne ønske at flytte fra dit hjem her til Rosgårdsholm og leve hos Eva og mig ? “ 
„ Du store — kineser  “ havde Agnes nær sagt i sin grænseløse forbavselse over dette uventede forslag , men hun standsede kineseren ved at presse læberne fast sammen , og stirrede målløs på tanten . 
„ Giv dig tid før du svarer , min pige , “ sagde frøken Athalie . „ Jeg besluttede i går aftes at spørge dig derom i dag og ville så , hvis du også ønskede det , skrive til din fader , , for at ordne sagen med ham , men det er altid bedst at komme overens mundtligt , og jeg blev derfor glad , da jeg hørte , han kom hertil . “ 
Agnes svarede ikke , hun sad ganske stille , og i hendes ud 

tryksfulde ansigt læste man , at hun med fuldt alvor vejede for og imod . Omsider så hun op og spurgte stille : „ Førend jeg kan svare noget , må jeg ganske bestemt vide , om du virkelig selv gerne vil have mig her hos dig , tante , eller om det ikke er , fordi du synes , du har en uret at gøre god imod mig , at du vil beholde mig på Rosgårdsholm ? “ 
Frøken Athalie smilede vemodigt , „ det spørgsmål , den tvivl fortjener jeg . Men tro mig . Agnes , det ei- ærligt , når jeg siger dig , at det indblik , jeg i går fik i dit hjemliv og hjerteliv , vakte min varme sympatti for dig , og viste mig , hvor nær du står mit hjerte og hvormegen glæde og hygge , jeg har forskertset ved ikke at have opfostret dig her hos mig . “ 
Agnes kyssede hende tavs og fortsatte så kort efter med lidt vemod i stemmen : „ Ingen vil savne mig hjemme ; når fader og min stedmoder har deres søde , flinke drenge hos sig , vil de såmænd godt kunne undvære mig . “ Så lagde hun armen om sin tantes Hals , „ du kan godt beholde mig , søde tante , og jeg vil være meget glad ved at leve her med dig og dejligheden . Jeg vil jo nok savne drengene , men det er det samme , de er dog for små til at savne mig . “ 
„ Vi vil invitere dem hertil i alle ferierne , “ sagde tanten glad smilende , følende sig mere forsonet mød sig selv . 
„ Ja , har jeg ikke ret i , at du er den sødeste tante i hele kristenheden , “ udbrød Agnes , „ og , “ tilføjede hun dybt rødmende , „ alt det vil du virkelig gøre for -mig , og dog hørte du alt , hvad jeg fortalte om mig selv og mine galskaber— “ 
„ Den sag tale vi slet ikke om , min lille pige ; den er dit hjertes hemmelighed og gådefuld , som den er , nytter det jo ikke , at vi spekulere derover . Sæt din lid til den , der leder 

alt til det bedste , du er jo ung og har ungdommens håb og mod . “ 
Tante og niece omfavnede hinanden kærligt , og dermed var Agnes optaget som medlem af hjemmet på Rosgårdsholm , thi ingen af dem tvivlede på faderens sanktion . 
Xviii . 
Endelig . 
Den sollyse sommerdag' , der skinnende , strålende , duftende lyste over Rosgårdsholm , gav livet der et præg af næsten festlig glæde , trods al den uro , al den intrigeren , al den uoverensstemmelse , alle de uvenlige følelser , der rådede hos de fleste af slægten rosgård . 
De små begivenheder , der indtrådte , bidroge kun til at fastslå dette præg . Ved frokosttid kom Erik . Man var nu ombord klar over , at eskadren først ville ankomme om fire dage , opholde sig et døgn her for at forsyne sig med kul og proviant , og officererne på Eriks fartøj havde nu været enige om at dele hans tjeneste imellem sig , så han daglig kunne tage ind til Rosgårdsholm , imod at han havde lovet at overtale tante Athalie til at gøre en fest ir .de lidt Dands den aften , eskadren lå over her på fjorden . Sagde tanten nej , skulle han være ombord igen om to timer . Mon tante Athalie ville sige nej ? 
Agnes og Eva sendte fire bedende øjne imod hende . De vare næppe nødvendige , thi på sin sædvanlige raske maner 

nikkede hun smilende til Erik og udbrød :  .„ Du og dine kammerater skulle have tak til , fordi i give mig den anledning til at gøre mine gæster en fornøjelse , og en strålende fest skal det blive . “ 
Hvormange Kys og taksigelser de unge overøste hende med , ville vi ikke indlade os på at tælle . Da Camilla senere hørte derom , smilede hun kun lidt anstrengt . Revil så på hende , og der lagde sig et alt andet end glædeligt udtryk over hans smukke træk . 
Han spurgte hende ved frokosten , om hun ville ride en tur med ham , men hun undskyldte sig med hovedpine , og hendes udseende var blegt og træt nok til at kunne overbevise enhver . 
Kammerherren foreslog nu efter samråd med søsteren , at han og de unge herrer alle skulle ride iii rosgårdseje og få hofjægermesteren tilbage med til middag . Frits trak lidt på det , men et bifaldende blik fra grevinden bestemte ham til at tage med . Kun Erik undslog sig , han havde været på færde i den tidlige morgenstund og foretrak at blive i ro hos damerne . 
Neppe vare herrerne bortredne , førend amtmand Gerner ankom til Rosgårdsholm . Efter at nogle forfriskninger vare nydte , indbød frøken Athalie ham til en samtale , og nu drøftedes spørgsmålet om Agnes’s optagelse i tantens hjem . 
Agnes listede sig med sin bog ned på sin yndlingsplads i buskadset ; kommandørinden tog sin  .søns arm for at gå en tur rundt i haven , og han fik . hende behændigt til at spørge Eva , om hun ville følge med . 
Grevinden og kammerherreinden fulgte lidt med dem , men da denne sidste magelige person fandt varmen for an 

strengende at spasere i , satte hun og niecen sig ind i et lysthus . Nu vare de jo i øjeblikket fri for den anstrengende vagttjeneste , de hele formiddagen skiftevis havde holdt over revil og Eva , og drøftede nu deres iagttagelser og hvad der videre burde gøres . 
Kommandørinden blev snart træt , svag som hun var , og Erik blev således ene med Eva . Var der end den skygge over deres samvær , at hendes gådefulde ønske om endnu at fortie deres forlovelse pinte ham , så lykkedes det hende dog , ved næsten med sikkerhed at love ham åbent , ærligt svar næste dag , at få ham til at glemme den , og den solklare stund de vare sammen , syntes lykken at hvile over dem begge . 
Amtmanden var , det lod sig ikke skjule , yderst tilfreds med at få sin datter anbragt i den rige tantes hjem . Nogle indvendinger måtte jo gøres , nogle bemærkninger udtales om det savn , han og hans hustru ville komme til at lide o . s . v . Det blev alt sammen gjort på passende tid og sted , imødegået klart og logisk af frøken Athalie , og særlig efter at hun havde yttret , at hun selvfølgelig ville give Agnes ligeså stor en årlig sum som Eva fik af hende til sine fornødenheder , og han indså , at døn kærlige stedsøster , ikke alene vedblivende kunne hjælpe på udgifterne til de elskede brødre , men mulig endog gøre dette efter en større målestok , gik han ind på at afse den elskede datter , overbevist om , at hans altid trofast og kærligt mindede Alvilda ville glæde sig i sin himmel over denne ordning . 
I lysthuset drøftedes hele Evas vaklende stilling i tantens hjem og den underminerede grund , hun stod på , og at Camillas øjne også begyndte at oplades for hendes og Revils 

nedrige færd . At Alexander og Eva hele denne formiddag havde gjort mange små tilløb til at være sammen , som også ville være lykkedes dem , hvis ikke det sammensvorne trekløver havde hindret det , beviste , hvor ivrigt deres ønske var om at samles i Enrum , og grevinden lykønskede sig til den nære Sejer , hun forudså , når de blot stadig modarbejdedes . 
„ Jeg har hørt noget , der virkelig har forbavset mig i høj grad , Charlotte , “ lød omsider kammerherreindens langsomme , slæbende stemme , „ som du må forklare mig . Athalie og jeg talte om dig i formiddag , hun fremhævede dig da som et sjældent uegennyttigt menneske , og for at bevise mig det , fortalte hun mig , at du havde rådet hende til at testamentere v . Hortens penge til Eva -- hvor kunne det dog falde dig ind ? “ 
Grevinden lo . „ Du trængte altså til at få min uegennyttighed bevist , lille tante ? Ja , det er jo ikke meget smigrende for mig , og værre bliver det , når jeg nu selv skal rive glorien af mit hoved . Imidlertid er du jo dog forud overbevist om , at jeg aldrig for alvor har ment det . Det undrer mig , du ikke straks forstod , at det kun blev sagt for at afværge al mistillid fra tantes side . Medens vi arbejde på at rive Eva ud af tantes hjerte , må hun helst tro , at vi er ligeså blinde for hende som hun selv . “ 
„ Jamen sæt nu , at hun straks havde fulgt dit råd og skrevet testamentet til fordel for denne bastard , hvad så ? “ Kammerherreinden var ligefrem rystet ved denne tanke . 
„ Så ville hun straks omarbejde det , når hun bliver overbevist om Evas skyld , “ var svaret . 

„ Men hun kunne være død forinden , “ sagde kammerherreinden , „ det var uforsigtigt . “ 
„ Ja , nogen risiko må altid løbes , tante . “ Kammerherreinden rejste sig og gik , men mødte i lysthusets indgang Frits , som nu satte sig hos kusinen . 
Da de vare blevne ene , udviklede han , hvorledes han havde tænkt sig at slå hofjægermesteren en større plade ved grevindens hjælp ; de skulle da dele udbyttet . Hun beviste ham imidlertid det farefulde i hans plan , der måtte opgives , hvorved de kom ind på at omtale den , de havde slået frøken Athalie , og morede sig derover . 
Da de omsider forlod lysthuset , rejste Agnes sig bleg og med et næsten forfærdet udtryk fra sin skjulte plads . „ Vidste jeg det ikke , anede jeg ikke , at fare truede Eva fra den lumske kat , “ tænkte hun . „ Men alle gode guder ! Eva , hvad er der med hende og revil , Camillas forlovede ?-----det er usandhed , opspind , det er jeg vis på . Men du kan stole på , Charlotte , at du nu har en modstander , som vel skal vide at se sig for og skærme den stakkel , du vil tillivs . “ 
Middagssignalet lød første gang , og hun fløj op på sit værelse med tankerne summende i sin hjerne som bier i en kube . 
De ridende herrer kom hjem , men grevinden forblev rolig i sine værelser , efter at hun havde overbevist sig om , at Eva var i sine . Da revil gik op til sig , var hun færdig og tog nu plads i den dør , der førte ud i gangen , så hun straks kunne se , når han atter gik ned , hun ville da følge ned med ham og ikke vige fra ham , førend hun så ham anbragt ved bordet i lang afstand fra Eva . Hun måtte passe godt på , thi Camilla havde meldt , at hun på grund af hovedpine blev 

borte fra middagen , og Alexander havde således ingen hensyn at tage til hende . 
Middagen var livlig , kaffen serveredes på verandaen , alle passiarede fornøjeligt og gemytligt , ingen kunne ane den understrøm af alvor , der gærede i de flestes sind . 
Agnes havde siddet stille og tankefuld , men vågnede til livlig opmærksomhed ved frøken Athalies yttring : 
„ Eva og Agnes , i eders hænder betroer jeg hele festarrangementet , kun alt hvad kjøkkendepartementet angår tager jeg på mig , men resten overlades til eders smag og opfindsomhed . Men det siger jeg eder — det hele skal gøre mit gamle Rosgårdsholm ære , derfor giver jeg eder karte blanche for udgifternes vedkommende , viis nu , at i have smag og opfindsomhed . “ 
Eva modtog dette tillidshverv med et smil og et Kys . Agnes forstod , at tanten satte hende ved Evas side i spidsen for balarrangementet , fordi hun ville stille dem lige i sit hjem , endnu førend hun for familien havde bekendtgjort Agnes’s optagelse i det , en nyhed , hun først ville have omtalt efter amtmandens afrejse , for at fritages for hans svulstige ordgyderi derom . 
Hun så på tanten med sit strålende smil . „ Tak for tilliden , tante Athalie . Eva og jeg , det kompagni skal ikke skuffe dig . “ 
Hun havde været beskæftiget med mange slags tanker ; hun længtes efter at få Eva i Enrum igen , for mulig , gennem fortrolig samtale med hende , at få lidt at høre om , hvad der havde givet anledning til grevindens mistanke til hende , som deltes både af kammerherreinden og Frits , ja selv af Camilla , hvis ydre ganske vist tydede på sjælelig 

lidelse , trods den kølige ro , hun udviste . En lille smule kendskab til ondets oprindelse , ville gøre det lettere at komme Eva til hjælp . Agnes ville ikke såre hende med direkte spørgsmål , men det skulle være mærkeligt , om der ikke , under fortrolig samtale , skulle undslippe hende noget , Agnes kunne fange og forstå med sin kombinationsevne . Men , som Eva nu passedes op af de tre , var det næppe muligt at få hende i Enrum . Da fik hun pludselig en ide . Hun satte sig hen til frøken Athalie , og under selskabets livlige passiar førte hun en dæmpet samtale med hende ; den gamle dame var enig med hende , altså lykkedes planen . Hun ville nu meddele sig til Eva , men da hun så grevinden spasere med hende under armen nedad havegangen , medens Erik sluttede sig til dem , opgav hun hende og fulgte en ny indskydelse . Hun gik sagte op og bankede på Camillas dør . Hun forstod , at kusinen , hvis hun delte grevindens tanker om Alexander og Eva , måtte lide hårdt under dem , og den lille skarpsindigo pige , der havde set tilstrækkeligt til atvære overbevist om , at Erik og Eva vare stærkt optagne af hinanden , hvilket efter hendes begreber udelukkede enhver tanke om nogen forståelse mellem Alexander og Eva , længtes efter at bringe trøst til den  .stakkel , hvis sorg vistnok kun var vakt ved insinuationer fra Charlottes side . At hele dennes stræben kun gjaldt v . Hortens arv , derom var hun fuldt overtydet . 
Camilla sad ved vinduet med en opslået bog foran sig . Liun så forundret på den indtrædende , som hun ganske vist nærede venlige følelser for , men ingen sympathie , og som derfor stod hende lidt fjern . 

Agnes satte sig lige overfor hende . „ Hvordan går det nu med din hovedpine , Camilla ? “ 
„ Tak , jeg har det ikke godt , “ svarede Camilla . 
„ Nej desværre , jdet ser jeg , du er så bleg , “ svarede den lille medfølende kusine . „ Men jeg håber det snart bliver bedre , vi savne dig så meget nede iblandt os . “ 
Et svagt smil krusede Camillas læbe . „ Tror du ? “ 
„ Nej , det tror jeg ikke , det ved jeg , “ svarede Agnes med sin bestemte lille mine . „ Naturligvis kan jeg ikke svare for hver enkelt af os , men jeg kan føre bevis for adskillige . Der er nu i første række Alexander , der bogstavelig seer ud , som vidste han ikke , hvad han skal gøre med sig selv og ikke lukkede munden op ved middagsbordet , men ham havde jeg slet ikke behøvet at nævne ; så sagde tante Athalie før til onkel Edvard , at hun savnede dig meget , og onkel var enig med hende for sit vedkommende . Eva talte i morges med mig om , hvor meget hun holdt af dig , lige siden hun ved juletid lærte dig at kende , og jeg er kommen her som et levende bevis på min længsel efter dig . “ 
„ Har Eva sagt , at hun savnede mig ? “ spurgte Camilla rolig , men med et blink i øjet og en uvilkårlig trækning i læben , der viste den skarpe , lille iagttager hendes mistro . 
„ Hun har ikke udtalt noget savn til mig , “ lød svaret , „ men den , man holder af , savner man jo . Men har hun intet savn følt , så må du nu alligevel undskylde hende , thi Erik er her , og det er vel næppe undgået  .din opmærksomhed , at de to kun have øjne og øren for hinanden . Derfor er jeg temmelig ensom , dine brødre spille billard , Alexander tænker kun på dig , Charlotte og jeg have aldrig moret os sammen ; men keder jeg mig i dag , så vil jeg skam more mig i morgen 

tante gør ved du en fest , når eskadren kommer , og arrangementet skal Eva og jeg stå for . I den anledning er tante og jeg blevne enige om , at Eva og jeg skal rejse med fader ind til København for at købe og bestille adskilligt . Fader skal afsted med første morgentog , så vi må være tidlig på færde , men det skal blive morsomt , kan du tro , Eva og jeg ville prægtigt kunne more os sammen . “ 
Hvori det lå , gjorde Camilla sig ikke rede for , men hun følte sig absolut opmuntret af kusinens livlige passiar . Da Agnes gik , fik hun derfor næsten hendes løfte om at komme ned hen ad aften . 
„ Alt går jo brillant , “ tænkte Agnes , da hun løb nedad trappen , glad over at have set Camilla lidt oplivet , „ nu må jeg have fat i Eva , enten Erik er hos hende eller ej . “ 
De sad ganske rigtig ved hinandens side sammen med grevinden og Frits under det store lindetræ . Der fandt Agnes dem og bad straks Eva følge med sig , da hun havde vigtige ting at drøfte med hende . „ Du kan forresten gerne følge med , Erik , thi da det gælder den fest , du er ophavet til , så er det rimeligt nok , at du bliver indviet i vore hemmeligheder , “ sagde hun godmodigt . 
Eva var ikke videre henrykt over denne rejse , men da hun hørte , at tante Athalie ønskede de skulle tage ind til hovedstaden , for at få alt så elegant som muligt , og gerne ville , at de også skulle bestille sig to ganske ens dragter , indså hun , at der ikke var andet for at gøre end at tage med . 
Agnes forsøgte at hjælpe på den ulyst , hun sporede hos Eva ved at fremkomme med det forslag , at Erik skulle tage med som rådgiver . En sådan rejse kunne imidlertid ikke 

forenes med de pligter , han dog , trods kammeraternes hjælpsomhed , endnu havde . 
„ Nej , jeg må blive her , “ sagde han , „ men jeg kan så hjælpe med at forfatte listen på kavallererne og skrive indbydelserne . “ 
Da Agnes nu forlod dem , taktfuldt formodende , at de helst ville være ene , spurgte Erik : „ Hvad bliver det nu til , Eva , med det svar , du lovede mig i morges ? Skal jeg vente længere på gådens løsning ? “ 
Hun gik en stund tavs ved hans side , så sagde hun : „ Jeg håber allerede i aften at komme på det Rene dermed og vil da straks skrive nogle linier , dem kan jeg give jomfru Brandt til dig , jeg siger , dét gælder en hemmelighed ved pesten . “ 
„ Ja vel , og hvis de indeholde , hvad jeg håber , så taler jeg straks med tante og moder derom , ikke sandt , det må jeg ? “  . 
Hun så op på ham med sine smukke , mørke øjne og sagde : „ Ja , tal med dem , det må du helst , medens jeg er borte . “ 
„ Men du vil gøre alt for at komme hjem med toget kl . 5 , så skal jeg være på banegården for at modtage eder , ikke sandt , “ bad han . 
Det lovede hun , og da nu signalet til aftenspisning lød udover haven , vendte de deres skridt i retning af huset . 
Camilla var kommen ned , som hun halvvejs lovede Agnes ; Revils kærlige , bekymrede spørgsmål , hans ømme opmærksomhed for hende fik næsten bugt med hendes pinlige , usikkre , mistænkelige følelse . 
Da tante Athalie imidlertid talte om de unge pigers rejse 

næste morgen og formanede dem til at gå tidlig til ro , opfangede hun det urolige , spørgende blik , Alexander sendte Eva , og ligeledes det smilende , beroligende , denne besvarede det med , idet hun sagde : „ Ja , kære tante , jeg skal gerne gå tidlig op , men jeg kan ikke love dig at komme tidlig til ro , det bliver vist først sent . “ 
Hvad betydning havde disse ord ? Hvorfor havde de sendt hinanden disse meget sigende blik ? Al Camillas uro kaldtes atter tillive , hun følte sig så elendig , og da hun samtidig blev påfaldende bleg , benyttede hun en yttring herom til hurtigt at trække sig tilbage , idet hun mumlede noget om , at hun havde overvurderet sine kræfter . 
Hun vidste næppe , hvorledes hun nåde sit værelse , men kommen derind følte hun sig så urolig og forvirret , at hun ikke kunne udholde at blive derinde . Hun gik hurtig atter ned , men denne gang ad sidetrappen og gennem døren i gavlen ud i haven , hvor hun uden at ændse tiden først længe vandrede frem og tilbage og omsider træt satte sig ind under lindetræets langt nedhængende grene . 
Hvorlænge hun havde siddet her fordybet i det Kaos af tanker , som stormede gennem hendes hjerne , anede hun ikke . Da hun omsider løftede hovedet og så op mod verandaen , vare alle lys i de værelser , der vendte ud mod haven , slukkede . 
Hun rejste sig for at gå op , da hun i det samme hørte sagte skridt komme fra huset . Hun trak sig lidt længere ind bag grenene , hun ville ikke søes . Da den kommende imidlertid ikke gik videre , men vedblev at gå frem og tilbage foran verandaen , bøjede hun grenene let til side , det var Alexander . 

en uforklarlig , knugende angst lagde sig over hende ; som naglet til jorden stod hun ganske stille . Skulle hun gå hen til ham , tale med ham , betro ham al sin usigelige kval , bede ham give hende ærligt svar , han var jo altid sandru og ærlig , han ville , han måtte svare hende — der kom en stærk trang over hende , en længsel efter at få sandheden at høre ; ville den end knuse hende , så helleredet , end denne forfærdelige uvished . 
Hun løftede allerede foden for at løbe hen til ham , da hørte hun havestuedøren blive sagte åbnet . Eva stod i verandaen , og lå i næste nu i Alexanders mod hende udbredte arme . 
Intet øjeblik tabte Camilla bevidstheden ; med hænderne fast knugede om træets nedhængende grene stod hun og hørte ham sige : 
„ Endelig , min kære lille Eva ! “ 
„ Ja endelig , “ svarede hun og lagde sit hoved mod hans skulder , „ hvor har jeg længtes efter dette øjeblik . “ 
Så gik de , han med armen om hendes liv , langsomt forbi Camillas skjul længere ned i haven . 
Nu kendte hun sandheden , ingen uvished var længere mulig . Såret i sit hjertes inderste slæbte hun sig op på sit værelse og gav her al sin bitre fortvivlelse luft . 

Xix . 
Skuffelser . 
„ Vi have begge længtes efter denne sammenkomst , min kære lille Eva , “ sagde revil , da de havde passeret det store lindetræ , „ og begge have vi uendelig meget at sige hinanden , men tiden er knap , så vi må indskrænke os til de nødvendigste ord . Desværre vil du vist blive hårdt skuffet , når jeg siger dig , at jeg endnu ikke ved , hvorledes jeg bedst skal gribe sagen an . Jeg længes meget efter , at vort forhold kan træde frem i dagens klare lys , og jeg vil gøre alt for at give dig din rette plads ved min side som i mit hjerte . Selv om jeg ikke straks kan få sagen ordnet , må du tro på mig , Eva , og må stole på , at ingen tåbelige betænkeligheder fra min side er skyld deri . “ 
„ Hele sagen er jo lagt i dine hænder , Alexander , “ svarede hun og så tillidsfuldt op på ham , „ jeg har intet begreb om , hvormange vanskeligheder du får at overvinde , men jeg nægter ikke , at det piner mig at have en hemmelighed for tante Athalie , som mulig kommer til at berøre hende så nær , thi hun holder så ubeskrivelig meget af mig , og det vil være en sorg for os begge , hvis jeg skal bort fra hende i en nær fremtid . “ 
„ Det tror og håber jeg ikke vil ske , “ sagde Alexander , „ men sikkert kan jeg ikke sige noget derom . Tror du , hun har nogen som helst anelse om vort forhold ? “ 
„ Nej , bestemt-ikke , “ svarede Eva ; „ og , “ fortsatte hun efter en lille pause , „ der er endnu en anden sag , hun heller ingen 

anelse har om , fordi jeg mente , jeg først burde tale med dig om den ? “ 
„ Nuvel , og det er ? “ spurgte Alexander , da Eva pludselig tav . 
„ Det er , “ svarede Eva , og den lyse nat formåede ikke" at skjule hendes rødme , „ at Erik Seedorf , som du jo kender , har bedet mig------bedet mig — spurgt mig — om jeg vil være hans hustru . “ 
„ Erik Seedorf ! Barn , han har jo kun kendt dig i to dage -  “ 
„ 0 nej , “ afbrød hun ham , „ vi vare meget ofte sammen i fjor på giion . “ 
„ Der lærte i altså hinanden at kende . Og hvad svarede min lille , kære Eva ham ? “ 
„ At han ikke måtte tale til sin moder eller til tante Athalie derom , førend jeg sagde , han måtte , thi jeg syntes , at jeg , efter at du havde fået brevet , først måtte tale med dig , der kunne jo være hindringer , jeg ikke kendte , “ svarede Eva . 
En stund gik de tavse under træernes kroner i den lange alle , så sagde han : „ Bed du ham kun tale til de to , Eva , helst snarest muligt . En forlovelse med ham vil rimeligvis gøre det lettere for mig at ordne sagen for os . “ 
Eva så undrende på ham , og Alexander vedblev : '„ Erik kender jeg fra børneårene , han er et prægtigt , dygtigt menneske , og skal du tages ud af mine hænder , kan du ikke gives i bedre — men Eva , kender han  .dine tidligere forhold ? “ 
„ Ja , det gør han sikkert , da hele den øvrige familie kender dem , “ svarede hun frejdigt . 
„ Det bliver silde , min egen pige , “ sagde han kort efter . „ Gå nu til ro , og så snart jeg har noget at meddele dig , 

skal jeg lade dig det vide . Jeg har hundrede spørgsmål , som ligge mig på hjerte at få besvarede , men i aften er tiden for knap . Kammerherrens tjener lovede at holde sidedøren åben , til jeg kom tilbage fra en aftentur , jeg kan ikke lade ham vente længere . “ 
Medens de vandrede op gennem haven , talte de kærligt , ivrigt og dæmpet sammen , en del spørgsmål blev vistnok besvarede . De skiltes efter en øm omfavnelse , og Eva smuttede gennem verandaen op på sit værelse , hvor hun endnu tilbragte en times tid med at skrive til Erik . Hun fik kun en kort hvile , førend hun næste morgen hurtig kørte til stationen med Agnes og hendes fader . 
Hofjægermesteren sad samme morgen ved ttebordet og læste sin post , da døren åbnedes , og Camilla , bleg som døden , men rolig og fattet , viste sig for hans forbavsede øjne . 
Han rejste sig skyndsomst . „ Du her på rosgårdseje så tidlig , min kære pige . Er der hændet noget , du er så bleg ? “ 
„ Ja , onkel Edvard , “ svarede hun og rakte ham hånden , „ der er hændet noget , og jeg har taget min tilflugt til dig , du må tage dig af mig , jeg skal straks meddele dig alt . 
Hun talte roligt og lidenskabsløst , der var ikke en tåre i hendes øje , men han så straks , at hun var fortvivlet . 
Han fik hende til at sætte sig , skænkede hende en kop varm the og lovede hende samtidig al den bistand , det stod i hans magt at yde . 
Så begyndte hun på samme trætte , stille måde : „ Jeg må hæve min forlovelse med Alexander . “ 
„ Camilla , er det muligt ! “ udbrød den gamle mand smerteligt ; han holdt så meget af dem begge . 

hun lagde sin hånd på hans og fortsatte : „ Dig vil jeg sige af hvilke grunde , hvis du vil love mig aldrig at omtale dem for noget menneske . Men du bør kende dem , da jeg beder om hjælp og beskyttelse hos dig . “ 
Hun fortalte ham nu alt , lige fra sin første , spirende mistanke , sin kamp imod denne , trods de stadig øgede beviser , indtil den foregående aftens hændelse , der rev bindet fra hendes øjne og overbeviste hende . 
„ Det varede længe , efter at jeg var kommet op på mit værelse , førend jeg kunne tænke klart , “ fortsatte hun , „ men natten er lang , og jeg måtte tage en beslutning . Blive på Rosgårdsholm midt imellem dem var mig umuligt . Så forsøgte jeg at lægge planer , og kom da til det resultat , at køre herover med ponierne i morges tidlig , uden at nogen anede noget derom , bede dig beholde mig hos dig i en længere tid , thi onkel , jeg vil ikke for det første kunne udholde at være i mit hjem i København . Vil du ikke nok beholde mig her og udvirke mine forældres tilladelse dertil ? “ 
„ Jo , mit kære barn , jo , og så hjertelig velkommen skal du være mig , “ svarede den kærlige , gamle mand . „ Men jeg kan slet ikke komme mig af min forundring , ja af min sorg og smerte over denne historie — hvor er det muligt ? Alexander , flæderligheden , æren selv , og Eva , jeg har holdt så meget af hende , for mig stod hun som så fin og kvindelig en natur------- “ 
„ De er sikkert endnu begge , hvad du mente dem at være , “ afbrød Camilla , idet et smerteligt udtryk lagde sig over hendes blege åsyn , „ jeg var selv tilbøjelig til at se dem begge i et strengt fordømmende lys . Men onkel , vi ville jo være retfærdige imod dem , og det var så frygteligt for mig 

at tro om Alexander , at han handlede uædelt . Så stred jeg med mig selv for at få hans færd i det mildeste lys , og Vorherre hjalp mig , nu ser jeg klart , at han har været svag , men ikke uhæderlig , og hun kom derved til at stå ligeså ren for mig , jeg har ikke lært så lidt i de lange , tunge nattetimer . “ 
„ Jeg forstår dig ikke ret , barn , hvad mener du da har været bevæggrunden til deres handlinger ? “ spurgte onkelen . 
„ Han har set hende og elsket hende , før han friede til mig , “ svarede Camilla , „ det kan ikke forundre os , så henrivende som hun er . Der har været en hemmelig forlovelse imellem dem ; en eller anden misforståelse eller hvad det nu kan være har skilt dem ad , som de har troet for bestandig . Lad os antage , at dette er sket for et par år siden . Alexander har kæmpet mod denne kærlighed , har troet den overvunden , og venlig sindet som han var mod barndomsveninden , har han søgt trøst hos mig , da han bad mig blive hans hustru . Så krydser Eva atter uventet hans vej , de nedkæmpede følelser kræve atter deres ret , men jeg er vis på , at han ubrødeligt vil holde sit ord til mig og ofre både sig selv og Eva derfor . Det møde , de iaftes havde , er jeg overtydet om har været berammet , for at han kunne forklare hende situationen og tage afsked med hende . Jeg har set hende stride som han , og jeg må agte dem begge . Således er jeg vis på , at det er gået til , og da jeg var kommet til dette punkt , forstod jeg , at jeg måtte forsvinde fra deres synskreds , ikke længer stå som en hindring på deres vej . “ 
„ Du vil ofre dig selv , min stakkels , kære Camilla , “ Onkelen klappede hendes bøjede hoved , og hans øjne fordunkle-des af tårer , „ og du kan dog ikke være så vis i din sag . “ 

„ Jo , jeg er , onkel , “ sagde hun , medens en mørk rødme farvede pande og kind . „ Det kan ikke være anderledes ; du talte jo selv om hans ærekære , uplettede karakter , du kender ham som jeg — kunne jeg tænke mig , at han letsindigt og troløst havde indladt sig med os begge , ville den tanke dræbe mig — det er langt , langt lettere for mig vedblivende at beundre hans ældle , rettænkende , sande karakter , og så må jeg løse ham fra hans løfte — give ham fri — og håbe , at han , når der er gået nogen tid , vil blive lykkelig ; bliver han det , så vil jeg kunne bære , hvad det skal være , thi jeg har elsket ham så usigelig højt-- “ Stemmen svigtede hende , og hun brast i gråd . 
Hofjægermesteren sad ganske tavs , ømt klappende den lille hånd , han holdt mellem begge sine . Han mente , det var godt for hende at græde ud , og først da hendes gråd blev roligere , sagde han : „ Tror du nu ikke , mit barn , at Alexander snart vil søge dig her ? “ 
„ Nej , “ svarede hun , medens hun aftørrede sine tårer , „ jeg efterlod et par ord til tante Athalie , som vil sikre mig mod efterfølgelse i dag af enhver på Rosgårdsholm , og i morgen tidlig vil han få det brev , hvori jeg giver ham sin frihed — nu har jeg . sagt dig , men også kun dig , alt . Ingen må ane grunden til min hævede forlovelse . “ 
De linjer , Camilla omtalte , satte ikke andre følelser i bevægelse end ligegyldighed og forundring hos de fleste , medens de irriterede Alexander . Han havde netop taget den beslutning , i dag at tale med hofjægermesteren om den sag , der lå ham så stærkt på sinde , og nu skulle han ikke alene ikke se Camilla hele dagen , men hun forpurrede endogså denne samtale ved sin mærkelige handlemåde . 

han stod med billetten i hånden foran frøken Athalie , som havde rakt ham den , så snart han kom ned ,fra sit værelse . 
„ Jeg begriber ikke , hvad dette skal betyde , “ sagde han endnu med øjnene fæstede på de sirlige bogstaver , „ Camilla har været ualmindelig stille i de sidste bage , og nu vil hun helt forsvinde , fordi hun har hovedpine . Den kunne vel ligeså godt komme sig her . “ 
„ Jeg forstår nok Camilla , “ sagde den gamle dame , „ jeg har også lagt mærke til hendes tilbagetrukne væsen . Desværre forstå forældrene hende slet ikke , derfor kommer der let en kurre på tråden imellem dem . Det har sikkert også været tilfældet denne gang , og jeg finder det ganske korrekt af Camilla , at hun , da hun selvfølgelig ønsker at undgå , at slig uhygge mulig spores her blandt mine gæster , trækker sig tilbage for en lille stund , til gemytterne er komne i ro . “ 
» Den hypottese er næppe rigtig , tante Athalie , “ ytrede Alexander trækkende i sin moustache , „ en uoverensstemmelse med forældrene ville næppe bringe hende til at holde mig borte . “ 
„ Ja , ja , forklaringen får du jo i morgen , min ven , det står jo i billetten , så kan vi se , hvem der får ret , “ var frøkenens svar . 
Erik kom tidlig , opsøgte snarest gamle Brandt , som han kaldte hende , og da han havde gjennemfløjet det modtagne brev , gik han med glædestrålende ansigt til tante Athalie , hvem han traf ved sine regnskabsbøger . 
„ Må jeg forstyrre dig , kære tante ? “ 
„ Nødig , min ven , “ lød svaret . 
„ Dersom du vidste , hvorom det drejer sig , ville du ikke 

lade mig vente et sekund , lille tante , “ udbrød den utålmodige lieutenant . 
Hun drejede sig lidt rundt på stolen , og da hun nu så hans lykkestrålende ansigt , sagde hun : „ Hvilke fornøjelige nyheder kommer du da med ? “ 
„ Jeg kommer med et spørgsmål , en bøn til dig , tante Athalie , og for mig beroer alt på dit svar . “ 
„ Hvad er det da , kære ? “ spurgte hun , greben af hans højtidelige tone . 
„ Du kender mig jo ud og ind , tante--------------- “ 
„ Ja , fat dig bare i korthed , min ven , thi som du seer , er jeg beskæftiget , “ faldt hun ham i talen , „ og du ved , jeg hader alle omsvøb . “ 
„ Nuvel da , uden omsvøb , “ han kastede hovedet lidt tilbage med en bevægelse , der var ejendommelig for ham , „ jeg elsker Eva , som hun mig , vil du give mig hende ? “ 
Hun fløj op af stolen , tog ham med begge hænder om hovedet og gav hårn et hjerteligt Kys . „ Erik , dette har været mit hjertes lyseste drøm , “ hun tav pludselig med klare tårer i de store øjne . 
„ Du siger altså ja ? “ han slyngede henrykt armen om hende . 
„ Ja , mit samtykke af fuldeste hjerte har du , min . egen ven , “ svarede hun . „ Men sæt dig her hos mig , Erik , thi jeg må tale alvorligt med dig . “ 
Han satte sig , og hun begyndte : „ Ved du , at Eva er et uægte født barn ? “ 
Han så frejdigt på hende , da han svarede : „ Ja , moder har sagt mig det , da vi rejste hertil og troede at skulle lære din plejedatter at kende . Men det kan hverken gøre til eller 

fra for mig , hun er dit barn , hun har lovet , at hun vil være min hustru , og for mig er hun det dyrebareste og elskeligste , jeg kender . “ 
„ Gud velsigne dig , min dreng , du har altid haft hjertet på rette sted , og ingen betroer jeg hellere min skat . Men min kære Erik , jeg er ikke den eneste , hvis samtykke , du må indhente . “ 
„ Kære tante , du kan næppe tvivle på , at moder , som også onkel Edvard , der i så mange år har været min formynder , og som derfor straks bør underrettes derom , begge ville give sit samtykke . Selv om moder har fordom mod Evas fødsel , vil hun tilsidesætte den for min lykke , “ udbrød Erik . 
„ Det var ikke hende , jeg tænkte på , “ sagde frøken Athalie , medens dyb alvor prægede hendes træk . 
„ Store gud , hvem har ellers noget at sige over Eva ! ? “ 
„ Hendes fader lever , og jeg ved , hvem han er , hans samtykke bør ligeledes indhentes , “ svarede tanten . 
„ Og frygter du modstand fra hans side , tante ? “ 
„ Det tror jeg sikkert ikke , Erik , “ svarede den gamle dame bestemt . 
„ Vil det tage lang tid , førend vi kunne få ham i tale ? “ spurgte Erik urolig . 
„ Jeg skal snart sætte mig i forbindelse med ham , “ lød hendes svar . „ Nu bliver det nødvendigt , og du behøver næppe mere end et par dages tålmodighed . Måske kunne vi deklarere forlovelsen på festaftenen . “ 
„ Gid blot min tålmodighed må strække til så længe , “ sukkede Erik . 
„ Snak , min ven , “ hun smilede til ham . „ Erik , jeg er så glad derover . “ 

han rejste sig , bøjede sig over hende og kyssede hendes kind , så sagde han : „ Nu går jeg ind og taler med moder , til onkel kan jeg jo ikke gå i dag . 
„ Et endnu Erik , “ han standsede i døren , „ glem ikke , at Eva ikke ved andet , end at hun er et ægtefødt barn , hvis fadøl’ døde før hendes fødsel . “ 
Han gik atter hen til hende : „ Hun kender ham altså ikke . “ 
„ Hun aner ikke hans tilværelse . “ 
„ Og har den mand nogen ret over hende ? “ 
„ Han har kun den ret , jeg vil give ham , “ svarede frøken Athalie , „ den kan blive stor eller lille , det beror på , hvorledes han stiller sig til forholdene , mere kan jeg nu ikke sige sige dig — men jeg tror , ja , jeg er overbevist om , at alt vil føje sig godt for eder . “ 
Han nikkede og forsvandt . 
„ Gud velsigne ham , “ sagde frøken Athalie , og så efter ham med våde øjne- 
hun sad en stund eftertænksom stille , og sagde så halvhøjt : „ Jeg vil tale mød Edvard endnu i dag , “ og satte sig så til skrivebordet . 
Erik fik let sin moders kærlige indvilgelse i sin forlovelse . Hun fandt Eva så elskelig og sønnen så indtaget i hende , at alle fordomme måtte vige , dem hun desuden , som den forstandige , rettænkende kvinde , hun var , ikke havde overdrevent mange af . 
Hvor længtes Erik ikke denne lange dag efter Eva , og hvilken skuffelse var det ikke -for ham , at hun endnu ikke var vendt hjem fra rejsen , da han måtte tage ombord . 
Grevinden opdagede i dagens løb , at hun måtte tage 

til hovedstaden næste dag , da ikke et af hendes medbragte toiletter egnede sig for den elegante fest , tanten ville give , og med hende rejste kammerherren , hoftjenesten kaldte ham atter tilbage . 
Godsejer Ernst kom til Rosgårdsholm og inviterede de unge herrer til rævejagt , frokost i fri luft og middag på hans gods , næste dag . Erik , som ikke interesserede sig for jagt , undslog sig ligesom revil , der nu var fast bestemt på at ville til rosgårdseje i morgen , for både at se til Camilla og tale med den gamle onkel , forbudet gjaldt jo kun denne dag . 
De to unge piger kom trætte hjem , de havde brugt både fødder og tanker , for at alt kunne gøre deres smag og talent for arrangements ære , og vare velfornøjede med deres indkøb og bestillinger , og dog hvilede stor alvor over dem begge . 
Eva var skuffet over ikke at kunne komme hjem , så hun kunne få talt med Erik , og Agnes havde også sin skuffelse at bære på . Ligefra rejsen var bleven vedtaget , havde hun håbet , at møde Knud stabel i hovedstaden . Hun havde i den anledning trukket Eva om med sig til alle mulige handlende , gade op og gade ned , så samvittigsfuld syntes Eva heller ikke , hun havde behøvet at være , og havde surmulet lidt derover , da det stjal alt for megen tid . Forgæves havde [den lille utrættelige Agnes sendt sine klare øjne på opdagelsesrejser , intet spor havde hun set af denne gådefulde herre . 
Da de så omsider sad i kupéen , som en krone til konduktøren sikrede dem eneherredømme over , da de havde sendt Agnes’s fader , med hvem de havde spist en sildig mid 

dag i en restauration , og som nu havde fulgt dem til banegården , det sidste nik og atter modtaget hans løfte om at indfinde sig til . Festen , som frøken Athalie havde indbudt ham til , og da toget havde sat sig i bevægelse , mindedes Agnes sin rejses tredje formål og begyndte en fortrolig samtale' med sin dejlighed . 
Skjøndt Eva intet udtalte af , hvad hun ville holde hemmeligt , røbede hun dog tilstrækkeligt af hele sin tænkemåde og karakter , til at overbevise den lille skarpsindige lagtta-gerske ved hendes side om , at hun hverken kunne handle lavt eller uhæderligt . Da hun så oven i købet mod slutningen af rejsen gav fortrolighed for fortrolighed , idet hun betroede Agnes sin forlovelse med Erik , var ingen mere vis på hendes uskyldighed end denne . 
Snart lå alle i deres sødeste søvn på Rosgårdsholm , selv frøken Athalie , trods den ærgerlige skuffelse , hun havde haft , at hendes Broder sendte budet tilbage med afbud . Han kunne først komme næste dag , og frøken Athalie holdt ikke af at udsætte og vente . 
Xx . 
Forviklinger . 
Næste formiddag kom Erik usædvanlig tidligt , endnu før frokosttid . Ved bordet , som i dag var fire kuverter mindre end sædvanlig , idet grevinden og kammerherren vare rejste , han for ikke mere at vende tilbage , hun derimod med løftet 

om at indfinde sig næste dags middag , og Frits og August vare på jagt , foreslog kammerherreinden og svigerinde Elisabeth frøken Athalie at køre med dem på en visit til en ungdomsveninde på et af nabogodserne . Hun undslog sig imidlertid , da hun ventede Broder Edvard , og de to damer kørte således alene , kort efter frokosten . 
Erik og Eva spaserede ned i haven og sad snart i glad , lykkelig stemning på en lille bænk med udsigt over søen . 
Mangt og meget var bleven drøftet , da Erik talte om den mulige deklaration på festaftenen og derved mindedes , at han gik med listen over eskadrens kavalerel’ i lommen . 
Han rakte den til Eva , som nysgerrig ledte efter kendte navne . Hun studsede pludselig og så op med et næsten ængsteligt blik . 
„ Ere indbydelserne allerede udsendte ? “ spurgte hun . 
„ Skrevne er de ," svarede han , „ men de ligge endnu i min kahyt , og blive først udsendte til officererne efterhånden som skibene løbe herind ; i eftermiddag vente vi de første , resten i morgen . “ 
Eva trak vejret lettet og udbrød : „ Det var et held ! “ 
„ Et held , hvorfor ? “ spurgte Erik forundret . 
„ Jo , thi et af navnene må stryges , han kan umulig komme her “ , lød det ivrige svar . 
„ Hvem mener du ? “ 
Hun pegede på navnet på listen . 
„ Knud stabel ! “ råbte han i højeste forbavselse , hvad har du imod ham ? Han er min bedste ven , det prægtigste menneske , man kan tænke sig . “ 
Et øjeblik betænkte Eva sig , men så besluttede hun at bryde mit taushedsløfte , mulig var det jo , at gåden kunne 

løses netop ved Eriks hjælp . Så fortalte hun ham alt om Agnes’s kærlighed , håb og skuffelse . 
„ Her må foreligge misforståelse ! og fejltagelser , “ udbrød Erik , da han havde hørt det hele . „ Den sag skal jeg bringe lys i . Han er ombord som læge på et af de fartøjer , vi vente i eftermiddag , og endnu i aften vil jeg forsøge at få ham i tale . “ 
„ Men ikke et ord til Agnes , førend vi vide noget , der kan trøste hende , “ sagde Eva , hvis hjerte bankede af glæde ved tanken om Agnes’s mulige lykke . 
Erik lovede selvfølgelig taushed , og så fordybede de sig igen i deres egen lykke . 
Da damerne vare kørte på visit , rullede hofjægermesterens køretøj op gennem Alleen . Næppe var han af vognen , førend han forespurgte om lieutenant revil var tilstede . 
„ Løjtnanten ventedes hvért øjeblik tilbage fra en tur i skoven , da han havde beordret sin hest sadlet for at ride til rosgårdseje , “ lød svaret . 
Hofjægermesteren pålagde nu sin egen tjener , så . snart løjtnanten kom , at levere ham det brev , som han samtidig gav ham , og begav sig derpå op til frøken Athalie . 
Hun modtog ham i sin hyggelige dagligstue , siddende på den samme plads , hvor hun og broderen ved juletid havde talt første gang om plejedatteren , evaross . Hun så bleg og nerveus ud , og denne gang havde hofjægermesteren øje derfor . 
Han så bekymret på hende , da han sagde : „ Jeg har noget vigtigt at tale med dig om i dag , Athalie . “ 
„ Det har jeg også , “ svarede hun , „ og du ved , Edvard , jeg holder af at få alt , særlig hvad der trykker mig , fra 

hånden snarest mulig , sæt dig derfor ned , og lad mig sige dig , hvad jeg længe har haft på hjerte . “ 
Han satte sig og så hendes skælvende hånd og dirrende læbe . Hvad kunne hun dog have at meddele , der således betog hende ? Beroligende tog han den hånd , der hvilede på armlænen og klappede den ømt . 
Hun sad med øjnene fæstede i skødet , da hun begyndte . „ Du husker sikkert , Edvard , at jeg i sin tid , da jeg var i nauhejm og skrev til dig om den danske dame , som døde der og efterlod sin lille pige i mine hænder , ikke berørte de nærmere omstændigheder ved hendes død , og vi have heller ikke senere omtalt dem . I dag må jeg gøre det . “ — hun trak dybt efter vejret . 
„ Er det nødvendigt , kære Athalie ? “ 
„ Jo Edvard , nu er det nødvendigt . Måske har jeg tiet for længe , jeg har dog handlet efter bedste skøn . “ 
„ Det er jeg vis på , du har , søster , “ lød atter broderens milde stemme . 
„ Jeg har kun ventet , til jeg var vis på , at du havde lært at holde af min lille Eva —  “ 
Hofjægermesteren studsede og så op med et uroligt blik . 
„ Jeg hørte dig nu iforgårs sige om hende , “ fortsatte søsteren , „ da jeg fortalte dig , at jeg havde besluttet at beholde Agnes hos mig . at det glædede dig , at Agnes fik et så elskeligt selskab som Eva , der var den yndigste unge pige , du havde set , hun havde helt og holdent vundet dit hjerte . Da besluttede jeg at sige dig alt , og i går er der kommet en grund mere til — —  “ 
Hun standsede . Han så alvorligt på hende og spurgte „ Og denne grund , er det Camilla ? Hvad ved du om hende ? “ 

„ Camilla ! “ Hun så forundret på ham , nej , hvad har Camilla med denne sag at gøre . Men afbryd mig ikke , kære Edvard . Lad mig få en ende på det . “ Hun tav et øjeblik og begyndte så . „ Da jeg første gang nævnede Evas efternavn for dig , sporede jeg ingen undren hos dig , og dog troede jeg , hendes efternavn havde vakt en . Erindring hos dig . “ 
Han så atter uroligt på hende , og blodet steg mørkt op over pande og kind , da han , så roligt som muligt , undvigende' svarede : „ Navnet Ross er et meget almindeligt navn i Tyskland . “ 
„ Det er muligt , men alligevel — — 
han afbrød hende , idet han hurtig strøg hånden hen over panden : „ Ja alligevel , du har ret . Hvad ved du om mit kendskab til navnet Ross . Athalie ? “ Nu var det hans stemme , der skælvede . 
„ Hvad jeg ved , er snart meddelt , “ hun rejste sig og åbnede en af sine skrivebordsskuffer , af en brevtaske tog hun ét lille brev og sagde , idet hun rakte ham det : „ Evas moder var død , da jeg kom hjem til hotellet efter en udflugt . Jeg har aldrig talt med hende , men hun efterlod dette til mig , skrevet på dødslejet i hendes sidste øjeblikke . Læs det , så vil du forstå , hvad jeg ved om navnet Ross . “ 
Han så på de velbevarede blyantsbogstaver , der fyldte papiret , og blev bleg . Han havde næppe læst et par linjer , før han for op og forvirret udråbte — „ Store gud , derom havde jeg ingen anelse — Athalie , du kan dog ikke tro , at jeg ville have forladt hende , hvis jeg havde anet dette . “ 
„ Det er ikke godt at vide , hvad en mand kan falde på , “ svarede frøken Athalie lidt spidst og koldt , men da hendes blik faldt på broderens blege , skælvende skikkelse , lagde 

hun godmodigt sin hånd på hans skulder og vedblev : „ Læs videre kære , hun skriver også , at hun selv ingen anelse havde om sin tilstand , da du forlod hende — men , ikke sandt Edvard , nu forstår du , at jeg besluttede at opdrage Eva , så hun kunne gøre dig ære — —  “ 
„ Eva ! Eva , mit barn ! “ den gamle mand holdt hånden over øjnene og græd . 
„ Skal jeg sende bud efter hende , kære Edvard ? “ spurgte søsteren blidt . 
„ Lad mig blot samle mig lidt først , “ sagde han og sank atter ned i stolen . „ 0 Athalie , “ fortsatte han lidt bittert , har jeg gjort uret imod dig og hende , så har du straffet mig hårdt ved så længe at forholde mig mit barn — —  “ 
„ Det var aldrig tænkt som en straf , Edvard , “ sagde den lille dame ivrigt , „ jeg ville kun , hun ikke skulle komme som en uvelkommen lille person , der vanskelig ville blive tålt— “ 
„ Kunne du tro det muligt , at jeg ville handle således ? “ Hofjægermesteren så oprørt ud . 
„ Man har hørt så galt før , “ var frøkenens korte svar . 
„ Hvis jeg altså ikke havde udtalt mig iforgårs , ville jeg endnu længe have kunnet svævet i uvished om hendes tilværelse , “ udbrød han næsten klagende . 
„ Nej , “ svarede hun roligt , „ i dag ville jeg i ethvert tilfælde talt til dig derom , da jeg mener , dit samtykke bør indhentes til hendes forlovelse . “ 
„ O , hendes forlovelse , “ stønnede hofjægermesteren , „ og den kan du tale så roligt om ? “ 
„ Ja , hvorfor ikke ? “ Frøkenen så forundret ud , „ jeg er sjæleglad over , at de to have fundet hinanden , Erik er så prægtig----- “ 

„ Erik ,” hofjægermesteren næsten råbte navnet ud , „ Erik 
„ Ja , han friede i går til hende , og jeg gav ham mit ja , men sagde ham at han også måtte indhente hendes faders — “ 
„ Nej , nej , det er jo umuligt , “ Hofjægermesteren tørrede-anstrengt sin pande . 
„ Umuligt , Edvard ? “ Frøken Athalie så vredt på ham , „ Erik ved alt , og når han er højsindet nok til at se bort fra hendes uægte fødsel — —  “ 
„ Uægte fødsel ! ? “ afbrød hofjægermesteren hende med store øjne , „ hvad mener du ? Hendes fødsel er ligeså ægte som din og min . “ 
„ Var du gift , Edvard ? “ Frøken Athalie stirrede på ham i højeste forbavselse . 
„ Ja , vi vare gifte , “ svarede han tonløst . 
„ Store gud , hvorfor forlod du hende da ? “ 
„ Det er en sørgelig historie , “ svarede han stille , „ den har lagt sin mørke skygge over mit liv nu i mere end tyve år . “ 
„ Fortæl mig det hele Edvard , “ sagde den lille frøken , „ det vil lette dit hjerte , og imens sender jeg bud efter Eva , hun spaserer sikkert med Erik , så kan han komme med , og så givel’ du dem din velsignelse . “ 
„ Men det er jo en umulighed , “ udbrød hofjægermesteren „ det vil du snart indse , når jeg får talt med dig om Camilla , stakkels barn — —  “ 
„ Kære Edvard , “ Frøken Athalie så ganske urolig på ham , „ Evas forlovelse kommer jo slet ikke Camilla ved “----- 
„ Jo sandelig gør den da , “ udbrød hofjægermesteren ivrig , „ nu nødsages jeg til at betro dig Camillas hemmelighed “ — 

i dette øjeblik blev døren til forværelset reven op , og Agnes kom hurtig ind . 
Frøken Athalie trådte hende lidt heftig i møde og spurgte : „ Hvad vil du her Agnes ? Jeg har givet Bertelsen ordre til at sige , at jeg ikke vil forstyrres —  “ 
„ Det har han også sagt mig tante Athalie , “ sagde Agnes hurtig og åndeløs , „ men jeg tvang mig forbi ham , thi du må høre mig — “ 
„ Men ikke nu , “ afbrød den gamle dame hende . 
„ Jo , netop nu , “ råbte den unge pige , „ nu må det være , ellers bliver det en forvirring blandt alle parter , når vi alle tie — — med mindre du har klaret sagen , onkel Edvard ? “ vendte hun sig pludselig imod ham . 
„ Hvad er det for en uopsættelig sag , du taler så ivrigt om , efter at have trængt dig herind ? “ spurgte frøken Athalie nu , idet hun strengt så på hende . 
„ Å , sagen om Camilla , Alexander og Eva — —  “ 
„ Stille barn , “ afbrød onkel Edvard heftig , „ du har ingen ret til at røbe Camillas hemmelighed , hvis du kender den . “ 
„ Ja , jeg vidste det jo , “ råbte det heftige barn og slog hænderne sammen i sin fortvivlelse , „ tie og tie og tie skal vi alle sammen , og når så Alexander har skudt sig , og Eva druknet sig , og Camilla går vanvittig omkring , så seer vi , hvad dør kommer ud af det tausliedssystem —  “ 
Frøken Athalie greb fast om den unge piges arm : „ Store gud , hvad betyder det , at du remser alle de ulykker op — Alexander skyde sig — —  “ 
„ Ja , du skal ikke blive urolig tante , jeg tror ikke han gør det ligestrax , foreløbig står han bleg som døden og pakker sin kuffert , og vil rejse straks . Døren stod åben , da 

jeg gik forbi fra mit værelse , hans forfærdelige bleghed forskrækkede mig , og så gik jeg ind og spurgte , hvad der var i vejen . Han svarede ganske kort — jeg må rejse herfra straks , Camilla har hævet sin forlovelse med mig . — hvorfor ? spurgte jeg . — hun mener , hun har gode grunde dertil , men hun kan ikke sige mig dem — se , hun tier også , onkel ved dem , han tier også , men jeg ved det også , og jeg har ikke lovet nogen at tie , og derfor vil jeg tale , og derfor stormede jeg fæstningen her , thi sandheden må frem , førend Alexander rejser ; ville i så høre på mig ? “ 
Ordene vare ustandselig fløjne over hendes læber , de to gamle stirrede på hende , betagne af hendes voldsomhed og alle de oplysninger , hun pludselig lod styrte ned over dem . 
„ Hvad er det du fabler om Agnes , “ udbrød den gamle dame , da hun tav , „ Camilla hævet sin forlovelse med Alexander — umuligt . “ 
„ Jo , deri har Agnes ret , “ bekræftede hofjægermesteren „ jeg kom i dag herover med den efterretning til dig . “ 
„ Men er de da alle sammen sindssyge ? “ Frøken Athalie så selv ganske forvirret ud . 
„ Nej , endnu tror jeg nok de fleste af os har forstanden i behold , men adskillige af os ville sikkert miste den , hvis jeg ikke får lov til at forklare det hele , “ sagde Agnes . 
„ Så tal barn , lad mig høre hele sandheden , “ sagde tanten , „ Ja , så vidt jeg kender den , skal du få den , “ svarede Agnes . „ Altså , Camilla har hævet forlovelsen , fordi hun tror , at Eva og Alexander elske hinanden — —  “ 
„ Eva , “ den gamle dame tumlede ned på stolen ved siden af sig , „ store himmel , hvorfra har hun den forrykte ide ? ! “ 
„ Den er sammensat af forskellige små hændelser , tante . 

allerede da slægten var samlet her i julen , lader det til , at Eva har pådraget sig mistanken for , at hun tidligere har kendt og elsket Alexander , denne mistanke har forskellige små hændelser bekræftet , og da det hele er sat sammen med stor kunstfærdighed , så har det fået udseende af at være sandhed — “ 
Hofjægermesteren afbrød her forbavset Agnes med det spørgsmål : „ Hvorfra i al verden har du fået alle de oplysninger ? “ 
„ Fra Charlotte , men rigtignok ikke med hendes gode vilje , “ svarede Agnes frejdigt . „ Kan du huske , tante Athalie , at du for to somre siden , gav mig mange vrede ord , fordi jeg havde kaldt Charlotte for en lumsk kat . Men det er sandheden , og det skal du snart selv indrømme . For nogle få dage siden , havde jeg sat mig med min bog i buskadset bagved caprifolielysthuset ; jeg har anbragt en lille stol der , for at have en uforstyrret plads . Medens jeg sad der , kom Charlotte med tante Augusta og Frits —  “ og nu fortalte hun alt , hvad der var bleven gentaget om hele Evas oprørende færd — „ men , “ fortsatte Agnes , glødende af Iver , „ det er ikke sandt , det tør jeg dristig påståe , Eva er den bedste , ædleste pige , der er til , jeg elsker hende og vil indestå for hende , skønt jeg ikke ved , om der virkelig er noget hemmelighedsfuldt mellem hende og Alexander , sommetider har det set således ud , men jeg er vis på , at de begge kunne klare for sig---- “ 
„ Tal ikke således , Agnes , “ afbrød frøken Athalie hende vredt , „ der er intet hemmeligheds-kræmmeri ved Eva , hun har altid været sand , åben og ærlig i al sin færd . “ 
„ Du tager fejl heri , Athalie , “ sagde nu hofjægermesteren , 

„ der er en hemmelig forståelse mellem Eva og Alexander , og det er den , der har drevet Camilla til at hæve sin forlovelse ----- “ 
„ Er du også med i dette komplot mod Eva , Edvard , “ råbte den lille frøken heftig og vendte sit lynende blik imod , ham , „ jeg kender hende bedre end nogen , og ingen bagvaskelse --- “ 
„ Athalie , gud alene ved , hvor hårdt det falder mig at åbne dine øjne , tænk blot på , hvad det netop i denne stund må koste mig ,'1 lød hofjægermesterens skælvende stemme , „ men nu må sandheden frem — iforgårsaftes havde Eva og Alexander et stævnemøde i haven , efter at de troede , alle vare gåde til ro . Da hun kom ud på verandaen , strakte han armene ud imod hende' , hun løb nedad trappen i hans favn , de kyssedes og talte kærlige ord , og gik så sammen ned i haven — Camilla stod bag lindegrenene og var øjen-og ørenvidne til det hele . “ 
Den gamle mand satte sig og begravede ansigtet i sine hænder . Agnes , som havde lyttet til disse forfærdelige kjends-gjerninger med voksende ængstelse , udbrød fortvivlet — „ Jeg tror det ikke , jeg kan ikke tro det . “ 
Frøken Athalie stod stiv som en marmorstatue og bleg som den , men kun et øjeblik , så rystede hun den lammende forfærdelse af sig og trak rask i klokkestrengen . 
Bertelsen kom farende ind , lidt rød i kammen , forberedt på et vredesudbrud over sin mangel på fasthed som dørvogter , men fik kun den korte ordre :'„ Gå straks , Bertelsen , og bed frøken Eva og lieutenant revil om at komme herop til mig , jeg venter dem . “ 
Neppe var Bertelsen forsvundet førend hun vendte sig til 

Agnes , og på sin sædvanlige rådsnare , praktiske måde førte hun nu sagen , idet hun sagde : „ Fortæl mig , medens vi vente på dem , hvad ondt du tror , Charlotte har gjort , siden du mener , hun fortjener titelen af en lumsk kat , thi det lader jo til , at hun har haft grund til mistanke , såvel som Camilla , skinnet er imod min lille eva----- “ 
Hun standsede her , overvældet ved tanken om de frygtelige beskyldninger mod den elskede plejedatter . 
Agnes tørrede sine øjne og svarede : „ Aldrig vil nogen få mig til at tro noget ondt om Eva . Derimod hørte jeg Charlotte tale , om hvor vigtigt det var for familien at trænge Eva ud af dit hjerte , og at hun nu snart havde tilstrækkelig mange bevise*1 til at overtyde dig om , at Evas færd var løgnagtig og koket . Hun havde rådet dig til at testamentere v . Hortens penge til Eva for at hindre dig i at fatte mistanke til hende , når hun åbenbarede Evas færd for dig . Alt gik naturligvis ud på at redde formuen for familien , og derfor tror jeg , at Charlotte har intrigeret og sat alt det nonsens i Camilla . “ 
Frøken Athalie lagde hånden på Agnes skulder og kyssede hendes pande , det var en trøst for hende at høre den unge pige udtale sin tro på Evas uskyldighed . Hendes glæde herover gjorde hende i dette øjeblik ufølsom for den smerte og vrede , grevindens adfærd bragte over hende . 
Xxi . 
Opklaring . 
Revil trådte nu ind i værelset , rank som et lys , men bleg som et spøgelse . Bertelsen fulgte tæt efter ham og 

aflagde den besked , at det ikke var ham muligt at finde frøken Eva . 
Frøken Athalie vendte sig rask om mod Agnes : „ Søg du efter hende , mit kære barn , du må finde hende . Men sig ikke noget til hende om , hvad her er foregået . 
Agnes var helst blevet for at høre løsningen på denne gåde , men da det var ligeså vigtigt for hende at få Eva bragt tilstede , skyndte hun sig bort . 
Da døren var lukket efter hende , pegede tante Athalie på en stol , og alle tre toge plads . 
„ Du ønskede at tale med mig , kære tante , “ begyndte Alexander , „ selv om du ikke havde sendt bud , var jeg kommet , da også jeg ønsker at tale med dig og onkel Edvard . “ 
Da begge de gamle endnu tav , fortsatte han med en ro , som kostede ham anstrengelse : „ I er sikkert begge underrettede om , hvad det brev indeholdt , som Camilla har sendt mig fra rosgårdseje . Selvfølgelig rejser jeg på grund heraf straks hjem til byen , men førend jeg med tak for al kærlig gæstfrihed forlader Rosgårdsholm , har jeg en sag af vigtighed , som må afgøres , ikke alene med dig , onkel Edvard , til hvem den nærmest er henvist , men også med tante Athalie , fordi den angår Eva . “ 
„ Vi er lutter øre , tal blot , “ udbrød tante Athalie , og med spændt opmærksomhed vendte de to gamle ansigter sig imod ham . 
„ Et gammelt brev fra min afdøde moder er først for få dage siden kommet mig ihænde , “ vedblev Alexander . „ Dette er anledningen , til hvad jeg har at sige eder . I må tilgive , om jeg trætter eder med en lang forklaring , jeg er nødt til at gå tilbage i fortiden . I vide begge , at generalen er min 

plejefader , han var en ven af min fader , og da han døde , tog den elskelige mand mig til sig . Han har altid omtalt denne sin ven venligt og smukt , men det har ikke formået at vække min kærlighed til min afdøde fader , noget jeg imidlertid aldrig har omtalt til min plejefader , thi jeg følte , selv som den lille otte Års purk , jeg var , da jeg kom i hans hus , at han helt stod på min faders side , hvorimod jeg stod på moders . I vide rimeligvis ikke , at min fader , to år efter min fødsel , fik min moder til at gå ind på den ordning af deres forhold , at han og min moder skulle bo hver for sig , han tog mig med sig . Hvad jeg hidindtil vidste herom , har jeg , medens jeg syslede med mit legetøj , opsnappet af de samtaler , faders gamle husholderske , som mærkelig nok fandt , at min moder var forurettet , føi-te med de veninder , hun modtog i min faders kontortid . Hvad jeg således opfattede var selvfølgelig dunkelt og utydeligt , men det vendte mit barnehjerte instinktivt til min moder , en følelse , der voksede sig fast med årene . Det brev , jeg nu har modtaget , bekræfter min opfattelse . Det indeholder egentlig to skrivelser , en lang , udførlig forklaring om grunden til hendes og min faders skilsmisse , og en kortere , med en indtrængende bøn , som jeg senere skal komme tilbage til . Først må jeg omtale min moders forklaring . Hun er bleven hårdt og uretfærdigt behandlet . Min fader forelskede sig i hende , da hun var en tarvelig pige , der syede for at tjene penge til hjelp til sin svage faders husholdning , moderen var død tidligere . Hun var dengang hemmelig forlovet med en ung sømand , men havde egentlig kun givet efter for hans gentagne , påtrængende frieri , hendes hjerte var ikke bundet til ham , og hun havde derfor besluttet at hæve sin forlovelse med ham , når 

han kom tilbage . Så så min fader hende , hun var meget smuk , og han blev meget indtaget i hende . Den kønne , juridiske kandidats følelser smigrede min stakkels fattige moder , og da han optrådte som en hæderlig mand , vakte dette særlig hendes interesse for ham ; den smukke , tarvelige pige havde kun alt for ofte måttet afvise uhæderlige tilbud . Så snart fader tjente så meget som sagfører , at han kunne gifte sig , holdt de bryllup , efter at moder skriftligt havde hævet forlovelsen med sømanden , og nu begyndte min moders lidelser . Hendes mand var stadig som en skolemester for hende , han havde tænkt sig , at når hun daglig var sammen med ham , ville han opdrage hende til dame . Hun gjorde sig umage for at rette sig efter ham , læste , skrev og øvede sig i gode manerer , men han var en utålmodig , heftig lærer og dertil i høj grad skinsyg , hvilket også påførte den smukke unge kone utrolige pinsler . Rent galt blev det efter min fødsel , thi faders stolthed over denne søn , gjorde ham så ængstelig for , at moder ikke skulle forstå at opdrage barnet efter faders stilling og gode vilkår , thi hans dygtighed gav gode indtægter og løfte om fremragende embeder . Han rettede , skændte og plagede hende så uafbrudt , at hun omsider næsten blev ganske sløv , og hans kærlighed var stærkt aftagende ; den har vel aldrig været andet , end forelskelse i et smukt ydre . Så hændte det en dag , at min moders første forlovede opsøgte hende i hendes hjem . Han havde aldrig modtaget det brev , hvori hun hævede forlovelsen med ham , havde ligget syg i over et år på hospitalet i Rio , var kommet i kinafart efter sin helbredelse , havde skrevet hjem , men moders forandrede stilling og navn , havde forhindret , at brevene kom hende ihænde . Nu havde han selv opspurgt hendes 

adresse , og kom nu for at udøse sin harme over hende . Han traf hende grædende efter en scene med fader , det afvæbnede ham , han blev medlidende og talte mildt til hende , min fader kom hjem og traf dem sammen , ham med hånden på hendes skulder , hende hulkende . Efter at have vist ham døren , rasede han som bersærk i sin vanvittige skinsyge og fordrede øjeblikkelig skilsmisse . Moder gik skræmmet og forpint ind på alt , hun havde , efter sin faders død , ikke et menneske at holde sig til , kendte intet til lov og ret og var nedtrykt og forknyt , næsten viljeløs . Skilsmissen kom i stand , der blev sørget rigeligt for moders ophold , men ieg blev taget fra hende , hun fik mig aldrig at se , og det var en forfærdelig sorg for hende . Da fader døde , og min plejefader tog mig til sig , tog han det løfte af denne , aldrig at lade mig komme til moder , og samvittighedsfuld , som han er , var han tro mod sit løfte . — jeg har dvælet så omstændelig ved dette indhold af min stakkels moders brev , som hun har nedskrevet , for at det efter hendes død skulle tilstilles mig , fordi de unaturlige forhold , hun således har levet under , syntes mig at tjene til undskyldning for , hvad jeg desværre videre har at meddele . — det andet lille , i ængstelse skrevne brev , har jeg her og vil læse det for eder , da dets indhold vedrører eder begge . “ 
Han udfoldede det nu og læste : 
„ Min elskede søn ! 
Jeg begiver mig nu på rejse til Danmark , trods det løfte , jeg har aflagt , aldrig at komme dertil . Jeg må bryde det , thi jeg er døende , det føler jeg , og jeg har en hellig pligt at opfylde før min død . 
To år efter din faders død , havde jeg taget landophold i en jysk præstegård . Der traf jeg en ungdomsven af præ 

sten , en smuk , rig og fornem ældre mand . Han blev straks meget indtaget i mig , og jeg , ja min søn , jeg længtes efter dog at høre nogen til , at blive elsket og beskyttet , det var så nedslående altid at være så ene , og tillige blændet af hans fornemme titel , modtog jeg den udmærkede stilling , han tilbød mig . Vi rejste , efter hans ønske , straks til en yndig lille villa i nærheden af Augsburg , og da han , som han sagde , ikke ville opsøges af venner og bekendte , men kun ville leve for mig og sin lykke , rejste og levede vi under et fremmed navn . Men det varede kun kort , så begyndte han , ligesom din fader , på at undervise og opdrage mig ; det kedede og plagede os begge , jeg var virkelig for gammel til at blive således skolemestereret . Flan indså vistnok snart , at han , overilet i sin forelskelse havde indladt sig på det hele , og jeg opdagede ligeledes snart , at jeg ikke havde synderlig tilovers for ham . Vi blev da efter halvandet Års samliv enige om , at leve hver for sig . Han rejste til Danmark og gav mig en meget rigelig årlig sum , imod at jeg lovede ham at beholde det navn vi havde levet under og aldrig komme hjem til mit fædreland . Da jeg aldrig måtte komme sammen med dig og nødig igen ville leve i Danmark som den forladte hustru , indvilligede jeg deri , jeg kunne jo leve udmærket af mine gode indtægter , og flyttede så til aschaffenburg . Da han rejste , anede ingen af os , at jeg ventede et barn , først otte måneder senere fødte jeg en dejlig lille pige . “ — 
Alexander , som oftere under læsningen havde skottet til onkel Edvard , så her et øjeblik fast på ham . Studsende så han , at ikke et .træk i den gamle mands ansigt forandrede sig , han sad ganske stille og stirrede sørgmodigt frem for sig , frø 

køn Athalie så ligeledes uforanderlig på broderen , og Alexander læste videre : 
om dette barns fødsel underrettede jeg ham aldrig . Jeg vidste jo fra din fader , at den ubarmhjertige lovgivning giver faderen ret til at tage barnet fra moderen , og jeg ville ikke udsættes for også at miste dette barn . Så tav jeg ; men , min søn , nu banker døden på hos mig , og rammer den mig , førend jeg når Danmark og kan give vort , nu elleve år gamle barn ind under sin faders beskyttelse , gengive hende hendes rettigheder som hans barn , så står min yndige lille pige ene , fattig og ubeskyttet . Derfor skriver jeg dette , lægger begge brevene til dig sammen ; så må hun rejse til Danmark , finde dig og give dig brevene , og jeg pålægger dig da at opsøge faderen og sige ham sandheden . Barnet er døbt Eva Ross , faderen er hofjægermester rosgård til rosgårdseje . 
Ikke sandt , min søn , du tilgiver din moder og antager dig din lille søsters sag ? Nu beder jeg Vorherre være med eder , jeg tror ikke , jeg når Danmark , jeg er meget svag og har måttet skrive dette i små afdelinger . Opfyld min bøn , tænk kærligt på din moder , som længes så inderligt efter at se dig , måtte jeg blot nå hjem ; gud velsigne dig . 
Din kærlige moder . 
Efterskrift : jeg tør ikke betroe min lille pige sagen , hun kunne tale om den , og man kunne benytte sig af hendes uerfarenhed til pengeafpresninger eller lignende , der er så mange onde mennesker i verden . Hun ved endnu kun , at hun er en enkes eneste barn ; fortæl du hende sandheden . 
Et øjeblik saddø alle tavse , så rejste Alexander sig og sagde langsomt : „ Hermed har jeg udrettet , hvad min moder 

har pålagt mig . Det har været mig yderst pinligt . Jeg kan nu kun henstille til dig , onkel Edvard , om du vil gøre ret og skel imod hende , som til dig tante Athalie , om du vil beholde hende hos dig , — hvis ikke vil hun finde et hjem hos mig , jeg vil sørge for — 
her blev han afbrudt af den iltre gamle frøken : „ Og hvorfor skulle jeg sende hende bort , eller min Broder fornægte sit barn ? Det er jo nonsens , Alexander . “ 
Han vendte sig hurtig mod den gamle dame og rakte hende begge hænder : 
„ Gud velsigne dig kære , bedste tante , for alt hvad du har gjort for min lille søster ; men ikke sandt , dengang vidste du ikke hvem hendes fader var , vidste ikke , at han , gud tilgive hendes forældre , var en plet på eders adelige navn . “ 
„ Jo , det vidste jeg , eller rettere jeg troede det som du , dengang jeg tog hende til mig ; først i dag er jeg bleven oplyst om min fejltagelse , og gud være lovet , nu klares alle misforståelse ! .  “ 
Alexander så på hende med et underlig forvirret blik , hun vendte sig til broderen . 
„ Tal nu du Edvard og forklar alt , nu svinde jo alle skygger . “ Hun lagde kærligt armen om halsen på broderen , der sad med ansigtet skjult i sine hænder . 
Han så op , og trods tårerne , der skinnede i de milde , gamle øjne og hans vibrende læber , var der et skær af lykke over ham . Han sagde endnu intet , men rejste sig og tog det brev , søsteren før havde lagt foran ham på bordet , og læste det langsomt og sagte igennem . 
Den døende moder skrev : „ Vorherre har ført dem på min vej , nu da han kalder mig til sig ; de er derfor sikkert den hjælper , jeg så inderligt har bedt ham om . Mit barn 

siger mig , at de er frøken Athalie rosgård , og jeg bønfalder dem derfor om at hjælpe min elskede lille pige . Hun er deres Broder Edvards datter , det sværger jeg for gud i denne min dødsstund . Jeg anede ikke , at jeg ventede et barn , da han forlod mig , hun er født otte måneder efter hans bortrejse og døbt Eva Ross , det navn under hvilket vi rejste og levede her i Tyskland . For himlens skyld , hjælp hende til sin ret , han omtalte dem altid som god og ædel , derfor overlader jeg ganske til dem at handle , som de synes bedst . Han elskede dem , jeg beder og bønfalder derfor dem , kære frøken , afvis ikke en døendes bøn , en moder , som stolende på deres barmhjertighed , overgiver dem sit barn og beder dem handle for hende , som for deres-------—  “ 
Her var brevet afbrudt , men hofjægermesteren stod endnu en stund og stirrede på det gamle papir . Da lagde søsteren hånden på hans arm . 
„ Edvard , “ sagde hun blidt , „ nu må du også forklare Alexander , at han svæver i en vildfarelse , som jeg før . “ 
Han tog dybt efter vejret , så rakte han revil sin hånd , så med sit dybe , milde blik på ham og sagde stille : „ Vorherre har ganske sikkert meget at tilgive Evas forældre , og mest hendes fader ; thi for længst har jeg indset , at jeg , som den ældste , mest erfarne og bedst oplyste , bærer størst skyld , men den letsindige brøde , du formoder , vi have gjort os skyldige i , tynger ikke min samvittighed , din moder og jeg blev før vor rejse viede af præsten , min ven fra studenterårene , Eva er ægtefødt . “ 
„ O , onkel Edvard , “ Revil så fuld af forbavselse , men også med en følelse af stor lettelse på ham , „ havde jeg vidst , det , havde jeg talt uden betænkning . “ 

„ Hvorlænge har du da vidst , hvem Eva var , “ spurgte hofjægermesteren . 
„ Dagen efter min ankomst hertil , “ forklarede Alexander , „ lagde Eva moders breve ind på mit bord .--------- “ 
„ Hvor er det muligt , at Eva i de mange år , jeg har kendt hende , har skjult de breve for mig , ikke bedt mig hjælpe hende til sin ret , “ afbrød frøken Athalie ham med et smerteligt , krænket udtryk . 
„ Eva vidste intet , kære tante , “ fortsatte revil . Du gav hende ved hendes ankomst her til Rosgårdsholm den lille pult , du havde gemt til hende , som en arv efter moder . Hun huskede da det hemmelige rum , moder havde vist hende som barn , og om aftenen , dagen efter sin ankomst , fandt hun deri brevene i en stor konvolut , adresseret til hende . Da hun åbnede den , fandt hun ligeledes nogle linjer til sig selv , hvori moder skriver , at hun betroer hende selv at bringe disse breve til adressaten , men pålægger hende den dybeste hemmeligholdelse lige overfor enhver . Den døde moders ønske opfyldte hun bogstavelig , hvor svær tausheden end faldt hende ; thi moder tilføjer i sit brev til hende , at jeg er hendes Broder og vil sørge for , at hun får et hjem , og pålægger hende i alt at rette sig efter mine anordninger . Stakkels Eva har ofte frygtet for , at denne ukendte Broder , der af moderen fik pålæg om at sørge for , hvor hun skulle være , ville fjerne hende fra dig , som hun elskede . Hemmeligholdelsen faldt hende såre svær . “ 
„ Men hvorfor i alverden åbenbarede hun , eller du da ikke det hele , straks efter at du havde læst brevet ? “ udbrød den ivrige lille frøken . 
„ Jeg bad hende tie , “ sagde Alexander og fortsatte , idet det 

smertelige , forpinte udtryk atter lagde sig over hans træk . „ I kunne sikkert forstå , at jeg her på Rosgårdsholm som gæst hos dig , så nylig indlemmet i eders slægt som Camillas forlovede , krympede mig ved at skulle åbenbare for onkel , at jeg havde en søster , som levede midt iblandt eder , men hvis tilværelse var , som jeg troede , en skam for ham og en plet på eders navn . Jeg vilde' helst skyde det hverv fra mig og tænkte på at skrive til min kære fader for at bede ham åbenbare sagen for eder . Men nu , da jeg skulle rejse , da jeg ikke mere hører eder til — — —  “ 
Hofjægermesteren tog hans hånd , lagde sin anden på hans skulder og sagde kærligt : „ Som Athalie sagde før , nu ville alle misforståelser klares , alle skyer svinde ; min kære Alexander , anledningen til at Camilla sendte dig det brev i morges var den , at hun , på grund af den forståelse , hun så eksisterede mellem dig og Eva , måtte tro , du elskede hende , og da hun ikke anede , du var hendes broder-- “ 
„ Hun troede , jeg troløst sveg hende , “ for Alexander op . 
„ Nej , “ svarede onkelen , „ men døm selv . Hun stod bag lindegrenene iforgårs aftes , da Eva fløj i dine arme , og du kyssede hende , hvorefter du , med armen om hendes liv , førte hende ned i haven , hun , Camilla , hørte eder tale om hvor i havde længtes efter den sammenkomst . “ 
Alexander næsten stønnede . 
„ Og dog , “ vedblev hofjægermesteren , „ dog fandt hun dig uden skyld — men , “ den gamle herre smilede , „ jeg vil overlade til hende selv at forklare dig sine smukke tanker om dig , sadl din hest , min ven , og rid så hurtig du kan til rosgårdseje , du vil let aftørre hendes tårer . “ 
„ Ja , det vil jeg , jeg må straks til hende , “ udbrød han . 

„ Vent et øjeblik , min ven , “ bad hofjægermesteren . „ Sig mig , hvor var det muligt , at både du og Athalie kunne tro , at din og Evas moder ikke var min hustru ? “ 
„ Det vil du let forstå , når du læser , hvad hun har skrevet til os opmærksomt igennem , “ svarede søsteren . „ Jeg tænkte derpå , da Alexander læste sit brev . De er begge affattede således , at vi , som ikke anede , du var gift , måtte få den tanke . Hende , stakkel , er det ikke faldet ind , at hun kunne misforstås , hendes levned var jo rent . “ 
Endelig slap revil løs . Lige udenfor døren mødte han Eva , Agnes og Erik . 
„ Å Erik , “ løb ned og bed dem sadle min hest så hurtigt som muligt , “ råbte han til denne , der forsvandt som et lyn , der var åbenbart noget vigtigt på færde . 
Så tog Alexander Eva ved hånden . „ Kom , “ sagde han og førte hende hurtig ind i værelset lige hen til hofjægermesteren . Se her , Eva , denne kære , velsignede onkel Edvard er din fader , min moders anden mand . 
Hun så op på broderen med et halvt bebrejdende , halvt ængsteligt udtryk i de store , dejlige øjne . 
Hofjægermesteren slog ømt sin arm om hende og sagde med rystende stemme : „ Det var alt for pludseligt , ikke sandt , min lille pige , men han har ret , han er min stedsøn og du , min elskede , velsignede Eva , du er mit barn . “ 
„ Onkel ! Fader ! er det sandt , du er ikke død ? “ udbrød Eva halvt jublende , halvt grædende og lagde sit hoved til den gamle mands bryst . 
Han smilede med tårer i øjnene , og ømt kærtegnende hende , sagde han : „ Nej , som du seer , lever jeg endnu , og kommer denne lykke først så sent til mig , så er skylden 

min egen , de år , jeg har forskertset den , er straffen for min letsindighed og utålmodighed . “ 
Frøken Athalie aftørrede skyndsomst de tårer , der strømmede nedover de rynkede kinder , og sagde , idet hun lagde sin hånd over broderens mund : „ Nu tale vi ikke mere om synd og skyld , nu er alt jo så lyst og velsignet . “ 
Eva kastede sig i hendes arme : „ Min egen , elskede tante , min anden kærlige , opofrende moder , hvor dejligt , at jeg virkelig og for alvor hører eder til . 0 , hvor er Erik , hvor vil han blive glad . “ 
Tante Athalie så skælmsk på broderen . „ Ja måske , hvis din fader ikke nægter eder sit samtykke . Mit gav jeg dig jo den aften , du kom hjem fra København . “ 
Eva vendte sig smilende mod faderen , som , idet han besvarede smilet , så mod døren , hvor Erik netop kom til syne . 
„ Hesten er sadlet , Alexander , “ sagde han hurtigt . 
Alexander fløj ud af døren med et hurtigt farvel . 
Onkel Edvard rakte Erik sin hånd og sagde : „ Du har noget at bede mig om , siger tante Athalie mig . “ 
„ Ja , onkel , “ svarede Erik munter , „ og tante har så vel også sagt dig , hvad det er . “ 
Hofjægermesteren tog Evas hånd og lagde den i hans , idet han bevæget sagde : „ Ja , og jeg giver dig hende og giver dig hermed langt mere , end du aner , thi hun er min elskede , eneste , ægtefødte datter . “ 
„ Eva din datter ! Du gift ! Onkel , er du hendes fader ? “ Erik forstummede og så ganske fortumlet ud . 
„ Ja , det er en lang historie , “ sagde onkelen . „ Eva kan fortælle dig den---- “ 

„ Men jeg ved jo selv intet , “ hun så fra den ene til den anden . 
„ Nej , jeg skal nok meddele eder alt , “ udbrød tante Athalie , men hver ting til sin tid------ “ 
„ Kære , bedste onkel , “ afbrød Erik hende nu , da han endelig igen havde fået sit mæle , „ er du Evas fader , som du siger , så har du ret , så giver du mig din største rigdom , og tag så mit hjertes varmeste tak , thi du kan ikke elske hende højere end jeg . “ 
„ O Erik , “ sagde Eva , idet han drog hende til sig og kyssede hendes pande , „ jeg synes , jeg er alt for lykkelig , jeg har på engang fået dig , en fader og en broder---------- “ 
„ En Broder , “ Erik så sig om til alle sider , „ min gud , hvor er han ? “ 
„ Det er sandt , “ udbrød nu tante Athalie , „ du ved jo heller ikke noget om ham ; „ kom med mig ned i bibliotteket , så skal jeg forklare eder hele sammenhængen , imedens Broder Edvard hviler sig . Du trænger dertil , min ven . “ 
Hofjægermesteren så også anstrengt ud . 
Eva slog armene om hans Hals , kyssede og kærtegnede ham ømt . „ Min egen , kære lille fader , ja , hvil dig , du må blive stærk og rask ; hvis du blev syg , ville jeg blive rent ulykkelig . “ 
Han indvilligede , og de forlod ham alle , idet Agnes som beskedent havde trukket sig hen ved vinduet , nu bad , om hun også måtte høre tantens forklaring . 
To timer senere samledes et meget lykkeligt selskab om frøken Athalies middagsbord . Det var ikke let at afgøre , hvem der så mest strålende ud af dem alle , hofjægermesteren , frøken Athalie eller de to lykkelige par , thi ca 

milla og revil vare komne sammen tilbage til Rosgårdsholm , kommandørinde Seedorf så lyksalig på sin henrykte søn ; men at kammerherreinden ikke var strålende glad , trods sit lidt stereotype smil , var derimod let at afgøre . 
Om aftenen efter denne bevægede dag , da Eva var ene i sine værelser , og nedsunken i en lænestol endnu engang gennemgik alt , bankede det sagte på hendes dør , og Camilla kom ind til hende . 
Hun stod ved Evas stol , førend denne endnu havde få .t tid til at rejse sig . Hun lagde blidt sin hånd på hendes skulder og sagde , idet hun bøjede sig ned over hende : 
„ Der har ikke været et øjebliks ro , siden jeg kom hjem fra rosgårdseje , til at tale alvorligt med dig , kære Eva , og dog har jeg længtes så meget efter at afbede min skyld hos dig . Gud ved , jeg har kæmpet hårdt imod , men jeg har alligevel haft mange uretfærdige , vrede , bitre tanker om dig , kan du tilgive mig dem ? “ 
Medens hun talte , havde hun i agt sig på knæ ved siden af Eva og sin kind på hendes skulder . 
Eva tog hendes ene hånd i begge sine og sagde blidt : „ O , Camilla , tilgive dig - da du kom herind , sad jeg netop og tænkte på , hvor meget du har gået igennem , fordi Alexander og jeg . på grund af moders ord , måtte handle så hemmelighedsfuldt . Det gik først op for mig den morgen , du traf os sammen i haven , at du mulig kunne misforstå vor sammenkomst ; det gjorde mig ondt , men samtidig glædede jeg mig til , at oplysningen om vort forhold snart ville komme , og så håbede jeg , at du ville være lidt glad over at opdage , at jeg er Alexanders søster . Som sagt , det gjorde mig ondt 

mulig at skulle bedrøve dig , og det er jo derfor mig , der skal bede dig tilgive mig . “ 
Camilla smilede : „ Når vi begge synes , vi have noget at tilgive hinanden , så lad os blive enige om at slå en streg over al gensidig skyld . “ 
De kyssede hinanden kærligt , og Camilla fortsatte : „ Som Alexanders søster bliver du jo nu også min , og det er jeg så inderlig glad for ; jeg følte jo sympathie for dig fra den første gang , jeg så dig . “ 
De omfavnede atter hinanden , og med armene slyngede om hinanden gik de ud på den lille altan og stod sammen i den lune aftenluft . 
Efter en lille pause sagde Camilla : „ Alle gåder i din og Alexanders opførsel kan jeg løse , efter at jeg ved , i er søskende , der er kun en , jeg ikke kan råde —  “ 
„ Og hvilken ? “ udbrød Eva , da hun standsede . 
„ Du havde jo aldrig set Alexander , “ fortsatte Camilla , „ og dog kendte du ham straks , da du så ham i tante Athalies familiealbum , du spurgte ikke engang , om det var ham . “ 
Eva så forundret på hende og tænkte sig lidt om , så udbrød hun : „ Nej , jeg spurgte ikke , thi du sagde selv : det er det bedste billede , der eksisterer af Alexander — det husker jeg så godt , thi tænk blot , hvor det måtte interessere mig . “ 
„ Ja , men førend jeg sagde det , “ vedblev Camilla , „ var du standset ved hans billede og sad dybt bøjet over det , fuldt optaget af at betragte det-------- “ 
Eva smilede og rødmede : „ Javist standsede jeg ved det blad , men det var for at se på Eriks billede , der pludselig lå opslået foran mig , og jeg bøjede mig så dybt , fordi jeg 

følte , hvorledes blodet brændte i mine kinder ved hans uventede tilsynekomst . “ 
„ Ja , ja , du har ret , “ Camilla smilede , „ det er jo også Eriks billede , der sidder sammen i albumet med Alexanders , det huskede jeg ikke på , thi jeg havde dog senere hørt , at du og Erik have truffet hinanden på hans rejse i Schweiz . “ Hun tav nogle øjeblikke og fortsatte så på sin stille måde : „ Jeg har gjort mig selv mange unyttige sorger , men til gengæld har jeg fået en lære , jeg aldrig skal glemme . “ 
„ Hvilken lære ? “ spurgte Eva forundret . 
„ Den , aldrig at dømme efter skinnet , det er så forfærdelig vildledende , “ svarede hun alvorlig . 
Så stod de tavse en stund , indtil Eva pludselig udbrød : „ Der kan ikke på hele jorden findes et lykkeligere væsen , end jeg nu er . Jeg syntes , da jeg kom her til Rosgårdsholm , at det var en stor lykke for mig at blive indlemmet i eders slægt som tante Athalies plejedatter . Og se , nu har jeg min fuldt berettigede plads i den . Jeg , der stod så ganske uden slægtninge , jeg har nu en fader , en Broder , eder alle . og tante Athalie er min rigtige , søde , elskede tante , og du , Camilla , du , min Broders tilkommende hustru , min egen søster , du vil nok holde lidt af mig , ikke sandt ? Vi to ville altid være trofaste venner ." 
Camilla svarede kun ved at lægge armen fastere om hende og trykke et ømt Kys på hendes pande . 
„ Og så , hvor lykkelige ville vi ikke blive , “ fortsatte Eva drømmende , „ Alexander og du , Erik og jeg--------- “ 
Længe stod de to unge piger fast omslyngede , medens de i den stille , klare sommernat forfulgte deres lyse fremtidsdrømme . 

Xxii . 
Sommerfesten . 
Festarrangementet gjorde de to unge piger megen ære . Klokken syv kørte den ene vogn efter den anden op gennem alléen ved Rosgårdsholm , med egnens eleganteste damer og herrer , og samtidig satte de med officerer i gallauniform fyldte både af fra eskadren , og nærmede sig hurtig strandbredden . 
Erik førte dem op til verandaen , hvor frøken Athalie og hendes plejedøtre opholdt sig . Den gamle dame , klædt i brusende gråt atlask , kostbare kniplinger og strålende diamanter modtog dem med megen anstand , og forestillede dem for de to unge damer , som toge sig nydelig ud , særlig Eva var fortryllende , begge i et vandblåt , halvklart silkestof , gennemvævet med lette sølvarabesker , og med mørkerøde roser på skuldrene og i brystet . Disse vare ikke ganske efter Agnes’s smag , men da den ellers så føjelige Eva så absolut holdt på at ville have disse roser , gik Agnes ind på også at bære dem , og bandt selv buketterne med stor smag . Hun måtte indrømme , at de klædte hendes mørke hår og øjne smukt . 
Erik havde forresten samme smag som Eva , idet han bar en akkurat lignende rose i sit knaphul . 
Et let themåltid , serveret i haven på engelsk med kager , frugt , crème og compot , var særdeles nydeligt arrangeret på en solfri plads i hovedbygningens brede skygge . 

der var dækket på små borde , i ikke for lang afstand fra hverandre , smykkede med havens skønneste blomster . 
Der var lawn tennis spil , croquet og ringspil , og medens flere af gæsterne viste deres færdighed i disse spil , og andre spaserede om i den smukke have , lød der hornmusik fra et orkester , der var anbragt bag rosenbuskadset . 
Blandt hele den store , festklædte skare , fandtes , til godsejer Ernsts forbavselse , grevinde Garben ikke , han forhørte sig om hende hos Frits , der imidlertid ikke vidste andet , end at hun var rejst hjem til København for to dage siden og ventedes tilbage som i går , men så , troede han , var der nok kommet et telegram , som meldte , at hun ikke kunne komme , mere vidste han ikke . 
Sagen hængte imidlertid ikke ganske således sammen . Det var frøken Athalie , der i sin retfærdige vrede over grevindens intriger , havde sendt hende det telegram , at det af forskellige grunde ville være bedst for hende , ikke at vende tilbage til Rosgårdsholm , grunden hertil ville nærmere blive hende forklaret , når kammerherreinden kom tilbage til hovedstaden . 
Efter afsendelsen af dette telegram udbad den gamle frøken sig en samtale med sin svigerinde og Frits . De spørgsmål , frøken Athalie her forelagde dem , var det ikke let at komme fra , dog lykkedes det kammerherreinden at bevise , hvor modsatte hendes og Charlottes følelser lige overfor Eva bestandig havde været , idet hun havde kendt og begunstiget sin søn Frits’s kærlighed til Eva og med smerte havde måttet opgive at få den henrivende unge pige til svigerdatter , da hun afslog hendes søns frieri . Da Frits samtidig så meget nedbøjet ud over den kurv , Eva havde 

givet ham , mente frøken Athalie , at deres eneste skyld bestod i , at de uden modsigelse eller bebrejdelse havde hørt på den forklaring , Charlotte havde givet på tantens spørgsmål , om hvorfor hun havde foreslået Eva til arving af v . Flortens formue . 
Familiefreden blev således uforstyrret imellem dem , og det kunne de takke Agnes for . Da hun mente , de kun havde været redskaber i grevindens hånd , havde hun , særlig for ikke at påføre frøken Athalie større sorg end højst nødvendigt , omtalt så lidt som muligt af samtalen , og slet intet af den , hun overhørte mellem Charlotte og Frits . Den sag ville hun selv ordne . 
Medens alle endnu sad grupperede om ttebordene , kom en vogn hurtig kørende fra banegården med amtmand Gerner , sem i stærke udtryk udtalte sin begejstring over det smukke syn , arrangementet frembød fra verandatrappen , hvorfra han trådte ned i haven . 
Straks efter at Agnes havde hilst på sin fader , stak Erik sin arm ind under hendes og førte hende gennem sidedøren fra haven ind i huset . 
„ Hvorhen ? “ spurgte hun forundret . 
„ Vent lidt , “ lød svaret , idet han åbnede døren til tante Athalies dagligstue ; da han atter havde lukket den , sagde han alvorlig , idet han trak en lænestol frem til hende : 
„ Agnes , jeg har ført dig herop , fordi dei' er et menneske her , som ønsker at tale i Enrum med dig . “ 
„ Og hvem er det ? “ spurgte hun endnu mere forundret . „ Er det fader ? “ 
„ Nej kære , det er en ven af mig , som kender dig - i have en tid været sammen på harbjerggård — —  “ 

Agnes sprang op af stolen , „ Erik — er det sandt — hvorledes kommer han her ? “ 
„ Han er en god ven af mig , og er ansat som læge på eskadren , “ svarede Erik , „ to gode grunde til at indbyde ham , til denne fest . Da han hørte , du var på Rosgårdsholm , sagde han til mig , at jeg måtte sørge for , at han fik en samtale under fire øjne med dig , hvis du blot ville tilstede ham den , thi der herskede en sørgelig misforståelse imellem eder , som han måtte have opklaret . “ 
Agnes havde vendt sig om mod vinduet og- stod med ryggen mod ham . Hun var ganske bleg og kæmpede med en kvælende fornemmelse i struben . 
„ Må jeg sige til ham , at du venter ham ? Jeg skal nok sørge for , at i blive ene , “ sagde Erik efter en lille pause . 
Et sagte — „ Ja , lad ham komme “ — fik Erik til at fjerne sig hurtigt , og nogle få minutter senere åbnede han døren for Knud stabel . 
Agnes stod midt på gulvet med højt hævet hoved og så på den indtrædende , som hurtig gik henimod hende , men uvilkårlig standsede ved synet af det harmfulde blik , hun fæstede på ham . 
Det varede en lille stund , førend han talte , så kom det lidt anstrengt : „ Agnes , jeg er kommen , fordi man har sagt mig , at du troede , jeg havde sveget dig . “ 
„ Og hvem har sagt det ? “ kom det hurtigt fra hende . 
„ Erik Seedorf , “ var svaret . 
En mørk blodstrøm farvede pande , kinder og Hals , og heftigt knyttede hun de små hænder , idet hun udbrød : „ O , det var forræderi imod mig . “ 
„ Nej , “ nu var stabels stemme fast og rolig , „ det var 

fordi han , som i mange år har været mig en trofast ven og kender mig , vidste , at jeg ikke kunne handle uhæderligt . Han var overbevist om , at her måtte foreligge en fejltagelse , som burde opklares , og er det så , har jeg handlet for lettroende , for overilet , så har jeg også bødet hårdt derfor . “ 
Hun så på ham . Ja , han så medtaget ud , øjnene vare større , kinderne magrere , det havde taget langt mere på ham end på hende , thi hun havde dog stadig håbet på gådens løsning , medens han havde begravet alt håb . 
Hun så på ham , til hendes øjne fyldtes med tårer . Hun rakte ham hånden og sagde mildt : „ Forklar mig alt , jeg har også ofte troet , der måtte ligge en misforståelse bag din ubegribelige taushed . 
De satte sig begge , og han fortalte nu alt , hvad han havde oplevet den aften i hendes fødeby , efter at de vare gåde hver til sit . 
Han var ganske rigtig efter aftalen gået til hendes hjem , for at tale med forældrene . Idet han gik indad porten , kom en dame fra den modsatte side og drejede samtidig derind . Hun gik igennem den henimod mellemporten til gårdsrummet , men vendte sig imod ham , da han ville gå opad trappen , med det spørgsmål , om han søgte amtmanden . Da han herpå svarede ja , sagde hun ham , at hendes mand ikke var at træffe hele aftenen på grund af vigtige forretninger . Da han så bekymret ud ved dette svar , tilføjede hun , at hvis . han kunne sige hende , hvad han ønskede , ville hun referere det til amtmanden , hvis det hastede , ellers ville han i morgen kunne træffe hendes mand på kontoret . Han mente da , at forklarede han alt for hende , ville hun kunne tale med faderen samme aften , og han kunne da have svaret næste formid 

dag ; han skulle først rejse sent på eftermiddagen , alt kunne således blive ordnet . Muligt var det jo endogså , at hun , når hun hørte , hvorom det drejede sig , ville bede ham komme igen senere ved thetiden . Han sagde derfor , at han med glæde ville betro sig til hende . Hun bad ham da følge med sig ud i haven , som hun var på vejen til , der kunne de tale uforstyrret . 
Han betroede hende da sin kærlighed og sine håb , som også Agnes’s gjenkærlighed . Så blev hun pludselig meget alvorlig og svarede først efter en længere pause , at dette var meget smerteligt for hende at høre . Vel var Agnes et letsindigt , overgivent barn , der ofte i kådhed gik for vidt , at hun var koket , kunne stedmoderen heller ikke nægte , men at den unge piges fejl kunne føre hende så vidt , var meget , meget sørgeligt for hende at høre . Hun kunne kun glæde sig over , at den unge mand ikke havde fået hendes mand itale , nu kunne hun mildne sagen for ham , og afvende hans stærkeste vrede fra Agnes . 
Endelig tav hun , og utålmodig spurgte stabel , hvad Agnes da havde gjort . Så faldt slaget . Hun var hemmelig forlovet , havde været det , før hun tog til harbjerggård . Han indskød , den mulighed , at hun havde taget fejl af sine følelser , og nu , da hun havde lært en stærkere følelse at kende , ville hun mulig hæve sin første forlovelse . Fruen spurgte , om datteren havde antydet dette for ham . Nej , hun havde slet ikke omtalt , at hun var forlovet . Ja , der ser de selv — havde fruen svaret — således er hun , det naturligste , hæderligste , rigtigste havde dog været , at hun straks havde omtalt dette til dem , samt om hun ville hæve den , men tværtimod , da hun i dag var buden sammen med sin forlovede i et 

ungt selskab , havde hun , moderen , på grund af hendes underlige , lunefulde væsen , spurgt hende , om hun havde tænkt på at hæve forlovelsen , hvortil hun havde svaret ordret — hvor kan det falde dig ind . Det var meget hårdt for hende , amtmandinden , at skulle tale således om den unge pige , thi' var hun end kun hendes stedmoder , holdt hun dog af hende og var frygtelig skuffet i hende , gud ved , hun havde advaret hende ofte nok , og dog havde hun aldrig frygtet noget halvt så slemt . 
Så gik han , fast bestemt på'ikke at rejse , førend han havde fået talt med Agnes selv , thi alt dette lød så utroligt . Længe drev han rundt i gaderne , indtil han igen havnede i konditoriet , for at få en kop kaffe . Han satte sig op i bagværelset , og forskansede sig bag en Avis , der sad to damer , som han først ikke ænsede videre , førend den ene nævnede Agnes’s navn . 
„ Er hun med til deres middag , “ hørte han så den anden sige , „ så er fabrikant Wilken der selvfølgelig også . Jeg gad vidst , hvor længe de to skulle gå hemmelig forlovede omkring . “ 
Han hørte ikke mere , kastede betalingen for den kaffe , han endnu ikke havde fået , på disken og skyndte sig bort . Wilkens var altså den lykkelige , han havde ikke set ham , siden de begge vare ynglinge på atten , nitten år . Da var han med sin moder på gennemrejse til harbjerggård , en dag i besøg hos enkefru Wilken , en ungdomsveninde af moderen . Hvad om han gjorde hende en visit , og bragte hilsen fra moderen , måske kunne han der få bestemt at vide , om denne forlovelse virkelig var et fait accompli , eller kun en stedmoders fantasi og et byrygte . Han gik derhen og 

traf den gamle frue mere rynket , mere gråhåret og mere snakkesalig end for syv år siden . Han blev overvældende hjertelig modtaget og fik snart ledet samtalen hen på har-bjerggård , hvor han havde truffet frøken Gerner . 
„ Talte rygtetsandhed , som forlovede hende med Wilken ? “ spurgte han . 
Ren gamle dame smilede og rystede på hovedet . „ Ja , det skulle jo være en hemmelighed , men alle talte jo derom — 
„ Ja , “ afbrød han hende , „ jeg har hørt det som et rygte , men det er altså mere ? “ 
„ Ret er det rigtignok , “ svarede den gamle dame , „ Harald har netop i dag besluttet at tale med en arkitekt om den villa , hun selv har givet tegningen til ; her skal de se . “ 
Dermed hentede hun den ulykkelige tegning , på hvilken han genkendte Agnes’s håndskrift , og stirrende på ordene „ Wilkens arbejdsværelse “ , „ Wilkens modtagelsesværelse “ , stred han for at få så megen besindelse , at han med anstand kunne tage afsked . 
Agnes’s ivrige bønfalden ham om ikke at tale til forældrene faldt ham nu også ind som et bevis mere . 
Nu kunne han ikke tvivle længere , han skyndte sig til hotellet , pakkede sin kuffert , tilbragte en søvnløs nat og rejste tidlig næste morgen , afbrydende alle broer . 
Således lød forklaringen , gåden var løst . Nogle tårer , mange små oplysninger og flere Kys veksledes mellem de to lykkelige . 
Så lød omsider signalet til soupéen , og Erik kom nu for at få dem ned til denne . 

„ Følg med mig ned , “ bad han , „ din fader har savnet dig , Agnes , og flere gange spurgt efter dig , og Frits , som ingen dame har til første Dans , søger dig ivrigt . 
Knud så glad overrasket op . „ Er din fader her , kunne vi så ikke få alt ordnet måske endnu i aften ? “ 
Agnes så smilende på ham . „ Nu fører du mig til bords , og når så dansen begynder , engagerer du fader til en samtale , medens jeg forbarmer mig over Frits . “ Og derved blev det . 
Snart sad alle om det festlige bord , der var dækket i den store spisestue . Der blev kun holdt en tale , men den havde nær taget vejret fra alle gæsterne . Hofjægermesteren rejste sig og udtalte , at han , da han her sad omringet af hele den kreds , han fra sin barndom havde været knyttet til , som også af en del af Eriks overordnede og kammerater , ville meddele dem alle , hvad der for en stor .del ville forandre hans og Eriks fremtid . Han måtte imidlertid gå en snes år tilbage i tiden , og det ville sikkert undre hans kære gamle venner at høre , at han ved den tid havde giftet sig og tilbragt sin ægtestand i udlandet ; de fleste mindedes mulig , at han dengang havde tilbragt nogle år på rejser . Af dette ægteskab levede en datter , som på grund af forskellige omstændigheder var opdraget udenfor hjemmet under hans søster Athalies overopsyn ; nu var tiden imidlertid kommet til at forestille hende som hans kære eneste datter , Eva rosgård , og til samtidig at meddele dem alle , at hun , til hans store glæde , var bleven forlovet med-hans Neveu , Erik Seedorf . 
Forbavselsen og jubelen havde nær aldrig holdt op at give sig luft . Men omsider endte dog både denne og mål 

tidet , og alle begave sig til den rummelige , ryddede havestue , dejligt dekoreret med levende blomster og flag , hvor musikken kaldte på dem ved at spille Webers „ Aufforderung zum tanze “ . 
Agnes og Frits gik sammen i den lange række , der førtes af Erik og Eva . Da de to første havde danset gulvet et par gange rundt , og Agnes havde set sin fader og Knud forsvinde i det ene kabinet , trak hun Frits ind med sig i et andet , og idet hun alvorlig vendte sig imod ham , sagde hun : 
„ Det , jeg har at sige dig , er slet ikke så morsomt , men det skal siges , og derfor kort og godt . Jeg ved , hvilke plader du og Charlotte have slået tante Athalie , den kære , gamle , godtroende tante , at i kunne nænne at gøre det , forstår jeg ikke . Jeg har for tantes skyld ikke omtalt det , det ville såre og smerte hende for dybt , men , og det beder jeg dig meddele Charlotte , nu bliver jeg jo her på Rosgårdsholm i længere tid , og prøve i blot en eneste gang noget lignende , så tier jeg ikke længere , men fortæller hende alt , så må i selv tage følgerne . “ 
„ Havde jeg troet , du var sådan en lille slange , “ Frits var rasende . 
„ Lad os endelig ikke forivre os , “ sagde Agnes rolig , „ så løbe tankerne altid surr , og så forstår jeg , at du ikke rigtig er klar over , hvem der er den lumske slange . På grand af denne din hjernes naturlige forvirring tilgiver jeg dig . “ 
Hun vendte ham ryggen og gik langsomt ned i haven og satte sig under lindetræet , hvor hun havde sagt Knud , at han kunne finde hende . Længe varede det hellerikke , førend han førte hendes fader med sig hen til hende , og med en lang opbyggelig tale gav denne dem sit samtykke . 

omtrent klokken to toge gæsterne afsked og droge bort tillands og tilsøes . Familien var nu ene , tilligemed Knud , der såvel som Erik havde landlov til næste dags aften . 
De stod alle på verandaen i den skønne lyse sommernat . Frøken Athalie så sig stolt og lykkelig om i kredsen . Der stod den elskede Broder med et åsyn så lykkeligt , som hun aldrig havde set det før , og så disse tre lykkelige par , hvis lykke hun havde været med til at skabe . Thi selv Agnes fandt først sin i hendes hjem , og hendes forberedende samtale var det , der havde bestemt amtmanden til straks at give sit ja , det kunne jo dog ikke gå an at modsige Athalie , dertil ventede han sig for meget af hendes testamente . • 
Eva gik hen og slyngede armene om hendes Hals , og idet hun ømt lagde sin kind ind imod hendes , hviskedee hun : „ O , tante , hvor er jeg dog lykkelig , og du er min lykkes skaber , aldrig kan jeg være dig taknemlig nok . 
Xxiii . 
Slutning . 
Seks år levede frøken Athalie og glædede sig over den lykke , hun havde set fremblomstre om sig . 
Et halvt år efter at vi sidst vare samlede med dem ved den store sommerfest , holdt revil og Camilla bryllup , året efter Erik og Eva . Agnes blev tre år hos sin kære gamle 

tante , førend også hun og Knud droge bort derfra som brud og brudgom . 
Så blev det atter ensomt om de to gamle . Men så ofte det kunne ske , f . Eks . hver gang Erik var tilsøes , kom Eva og hendes børn til rosgårdseje eller Rosgårdsholm . Alle tre par med deres børn , samledes på Rosgårdsholm en måned i sommertiden , den skik bEvaredes til frøken Athalie lukkede sine øjne i broderens og Evas arme . 
Da testamentet blev åbnet , lød dette , som hun flere år forinden havde bestemt efter rådslagning med hofjægermesteren : 
- Agnes Gottlieb var arvingen til baron v . Hortens store formue . Og der var god brug for den . Hun havde næppe været gift et halvt år , førend en epidemi bortrev begge hendes forældre , og de elskede brødre kom så under hendes og hendes mands vinger . Hvor lykkelig var hun ikke over nu at kunne have råd til at anvende alt hvad der udfordre-des til at udvikle deres gode evner . 
Til Eva og Erik , hvem rosgårdseje engang udelt ville tilfalde , var Rosgårdsholm med tilliggende jorder testamenteret så dette nu atter blev godsets enkesæde . 
Frøken Athalies øvrige store formue blev ligelig delt mellem Camilla , som desforuden fik alle de værdifulde smykker , hendes brødre og grevinden , der nu var kammerherreinde Ernst , og som , da hun vedblivende gjorde den bedårede Ernst lykkelig , omsider havde erhvervet tantens tilgivelse . Hendes hengivenhed vandt hun derimod aldrig senere . 
Med frøken Athalies død hørte således både vinter- og sommerbesøg op på Rosgårdsholm og kom aldrig mere i regelmæssig orden igen , selv ikke efter at Erik havde trukket 

sig tilbage fra sømandslivet og var flyttet dertil , hvor de levede flere år , indtil de ved hofjægermesterens død flyttede til rosgårdseje . 
Den gamle mand levede således en række lykkelige år i livligt samkvem med sit barn og sine børnebørn , i hvis glade selskab bedstefaderen syntes at forynges år for år , indtil han omsider en dag uventet lukkede sine øjne og sov hen med et suk midt i den jublende flok , der legede om ham , og med Evas hånd i sin . 

