I . 
» Tyvtoritetsvejen du — den går slet ikke 
op ad bakke , som de fleste tror — den ser 
meget mere ud som en slagen landevej , 
synes jeg — « 
Han , der talte , sad i vinduskarmen i 
reservelæge tavsens værelse på kommunehospitalet . 
Vinduet stod åbent i den lune 
sommeraften . Det begyndte at mørknes udenfor , 
over træerne og det tætte buskads i 
botanisk have . 
» Forstå mig ret — jeg ved nok , at den , 
der vil frem ad den vej , må både kunne bore 
og skubbe sig frem , om han da ikke har 
nogen , der tager ham under armene ; men 
alligevel — det synes . mig mest som en gang 
på det jævne , mere end egentlig ndgen stræben 
opad — ikke noget exelsior , du tavsen  .— 

men det kender du jo nok , du , som selv er 
på vejen — « 
» På hvilken vej , Nimrod ? « 
» På vejen til selv at blive en avtoritet i 
dette land — muligvis — muligvis , for du er 
jo lærd , du er anset , du har allerede skrevet 
dig et navn til , et videnskabeligt navn , og du 
er alvorlig , alvorsmenneske — godt og vel , 
men er du også hensynsløs ? er du brutal nok 
sidder armene sådan på dig , at du kan puffe 
dig frem , så langt det behøves , indtil man 
finder det klogest at vige vejen for dig ? 
Nej tavsen , alt det mangler du , og dog skal 
du få at se , hvor hoben viger til side , mens 
du går din gang ganske stille , uden at puffe , 
uden at råbe varsko , bare med dit stille smil , 
der rummer så megen foragt — for ser du , 
folk i almindelighed , de forstår ikke den 
absolute foragt , de begriber ikke den absolute 
ligegyldighed — derfor er det just i dit smil , 
du har din store magt , tavsen — og retten 
med , ret til at blive avtoritet over os andre 
— noget underligt noget , dette at have magt 
og ret , være avtoritet — hvordan mon det 
begreb først er kommet ind i verden ? for 
at beskytte samfundet og holde skadedyr 

borte , som det så kønt hedder — tænk dig så 
en , der sendes ud med en knippel for at 
dræbe hugorme og som ikke véd bedre end 
han rammer en uskyldig snog , der ligger og 
soler sig på vejen —bagefter , så ser han sin 
fejltagelse og så kommer medlidenheden , medfølelsen . 
Og alle de andre kønne følelser , så 
sætter han fuld af medynk sin støvlehæl på 
hovedet af dyret , der ligger og vrider sig , og 
træder til — ser du , det er den ret , en højere 
magt har givet os over dyrene — den samme 
ret tiltager vi os overfor vore medmennesker 
— der har du avtoritetens idé ! 
Se , nu sidder du derinde i mørket og 
7 o 
smiler — nu er det mig , foragten gælder ; 
men det rører mig ikke — det rører mig ikke ; 
for jeg er bedre pansret end de fleste . For 
jeg har uværdighedsfølelsen i mig . Den kender 
du ikke , vel ? Men jeg kender den — som det 
dybeste i mit væsen , under al min letsindighed , 
under al min korrekthed med , kender jeg 
den — jeg forsikrer dig , tavsen , den kan 
gribe mig så overvældende , mest når jeg tilfældig 
har at gøre med ganske tarvelige , ligefremme 
mennesker , som jeg véd , er ærlige i 
bund og grund , og især , når de er ærbødige 

mod mig — det tåler jeg nu slet ikke — det 
er vel en slags samvittighed , dette at føle , at 
en ikke er det salt værd , man spiser — ja , 
sådan føler du ikke , tavsen , sådan kan du 
ikke føle , skæbnen har aldrig rigtig dukket 
dig under — « 
» Du er så snaksom i aften , Nimrod , så 
nervøs — « 
» Så — synes du ? du vil da vel aldrig 
stille diagnose på mig — have mig ind på 
din afdeling ? Endnu ikke , tavsen — endnu 
er jeg ikke cellemoden . Men er jeg nervøs , 
som du siger , så har jeg måske god grund til 
at være det . Måske jeg netop trænger til at 
sidde sådan og snakke løs for at komme over 
en skræk , som tog mig før . Rigtig en skræk 
du , som om jeg var et hysterisk fruentimmer . 
Eller hvad siger du , om jeg fortæller dig , at 
det er ikke en halv time , siden jeg så mit 
eget genfærd ? Ha ha ! jeg ser dit ansigt 
lysne op , nu har du mig — hallucinationer 
mener du — moden til celle lige straks , hvad ? 
Nej du ,' det var et nok så håndgribeligt levende 
genfærd . Det var her nede på hospitalstrappen , 
på vejen op til dig , der standser jeg 
et øjeblik og ser ned ad en af de lange gange 

— så ser jeg der i halvmørket , mit eget genfærd 
komme stavrende imod mig , ud fra en 
af sygestuerne — med lange usikre skridt , 
spjættende med benene og armene udspilede 
for at holde balance — rygmarvstæring du 
— jeg så tydelig , det var mig selv — så 
tydelig som i et spejl — ikke sådan som jeg 
sidder her for dig , men som jeg ser ud om 
nogle år — mit eget kadaver var det , jeg 
så komme imod mig — nå , har jeg så ikke 
lov til at sidde og snakke løs — om ikke for 
andet så blot for at føle , at endnu er der ikke 
noget i vejen med Nimrod ! 
Stygt navn for resten i der har givet 
mig at gå omkring med , indtil i alle og næsten 
jeg selv med har glemt mit christelige døbenavn . 
Nimrod — Nimrod var en vældig jæger 
for Herren , står der skrevet — ja , og jeg , jeg 
har været en vældig jæger , i har haft god 
ret til at døbe mig — men i , der kender mig 
bedst , i ved også , at jeg har min moral inderst 
inde — min moral og mine principer , som jeg 
aldrig bærer til skue , men som jeg aldrig 
bryder alligevel — nu smiler du igen , tavsen 
— og dog , om jeg kom til dig , når det engang 
skal til at tage den triste ende med mig , 

når jeg da kom stavrende værkbruden og ustøt 
på benene , og kom og gav dig mit ord på , 
at også jeg har haft min moral og har holdt 
den hellig , så skulle du tro mig — og det er 
min moral : aldrig at forføre en uskyldig pige 
— jeg har været en vældig jæger og jeg jager 
al slags vildt endnu , men -aldrig jager jeg en 
ung pige , som jeg tror , er uberørt og uskyldig . 
Og der skal du tro mig på mit ord , tavsen . 
En gang har jeg gjort det . En gang og 
efter den tid aldrig , for det blev stygt . Nej , 
stygt er ikke det rette ord , for jeg tror , der 
var virkelig kærlighed imellem os — hører du , 
jeg , som mindst af alle tror på kærlighed — 
godt og vel , jeg følte mere for hende end jeg 
har følt for nogen anden . For véd du , der er 
ingen glæde ved de p'orhold , uden der er 
kærlighed , alt andet er stygt . Hvorfor jeg da 
ikke holdt det forhold oppe ? nej du , hun gled 
væk , ud i sølen , der var ingenting ved hende . 
Hun blev en snavs tøs ligesom de andre . 
Måske var hun født til at blive det , måske var 
det min skyld ; jeg ved ikke , men synd var 
det — nå , siden den tid har jeg haft min 
moral . 

smil du kun af det — det er ikke alt sammen 
råhed , det , der er indeni mig . Nå , 
fra den tid er det også , jeg har min lille Povl 
at sørge for . Jeg har jo før fortalt dig om 
lille Povl , ikke sandt — han er ikke hjemme 
hos mig , men jeg har ham i pleje hos et par 
pæne gamle folk i byen — jeg måtte jo tage 
ham fra hans mor , da han var ganske lille , 
den gang hun drev ud i snavset — herregud , 
hun var jo så ung også — og hun var fra 
først af uskyldig — og jeg var Nimrod , vild 
og voldsom , hvor kunne det da blive andet — 
hvordan var det , det gik den rigtige Nimrod , 
kan du huske det ? var det ham , der blev gal 
og åd græs , eller var det en anden ? Du , 
tavsen , jeg vil betro dig noget : jeg har i den 
sidste tid mærket adskillige betænkelige symptomer 
hos mig selv — utvivlsomme degenerationstegn 
du — nu som det , jeg fortalte dig 
om mit eget genfærd , en ren tvangstanke du 
— og så dette underlige , der er kommet i det 
sidste år , at jeg føler mig draget hen til alt , 
hvad der er sygt , at jeg føler , som jeg kun 
kunne elske , hvad der er sygt og elendigt , 
kun det , som kan vække min medlidenhed og 
medfølelse — véd du , lille Povl er også noget 


8 
af en pibesild , ingen rigtig rask dreng som 
andre drenge — men er det ikke besynderligt , 
jeg , som altid før har elsket det sunde , fuldblodige , 
kraftige — og så , som jeg er mest 
blød , så kan med et mine tanker og lyster 
blive så brutale , så rent umenneskeligt brutale 
— — se så på mig og stil din diagnose , 
bryd dig ikke om mennesket , men hold dig til 
» Tilfældet «  — jeg er jo dog lige ved at være 
et tilfælde for din afdeling alligevel . Og så 
den uro , der er over mig — du hører , hvor 
jeg snakker i aften , sådan er det i den sidste 
tid , jeg holder ikke ud at være stille på 
samme plet — jeg må ud og rejse igen — « 
» Kan du sådan rejse fra din nye tandklinik ? « 

» Ja , nu kan jeg gøre det , siden jeg har 
realiseret min gamle plan og gået i kompagniskab . 
Kan du huske Jurs , den glade Jurs ? vi var jo 
alle tre sammen i Wien den vinter efter at du 
havde taget din doktorgrad og vi andre to 
endelig havde opgivet at tage vor medicinske 
eksamen og havde lagt os efter tandlægekunsten . 
Nu mener jeg , at jeg har arbejdet 
min klinik godt op i de år , der er gået 
siden da , Jurs har bot i Buenos aires og er 

nylig kommet hjem , nu har vi opfrisket gammelt 
bekendtskab , er gået i kompagni og har 
indrettet os flot på strøget —  » Råvad og 
jiirs «  , det lyder pænt , skulle jeg mene — nu • 
er det min tur at rejse ud , jeg har ikke været 
ude siden vore wienerdage , jeg tænker at 
rejse et årstid til Philadelphia i mit fag , 
ser du — 
ja tavsen , lad os tale om mit fag , om 
noget , jeg har interesse for , det giver sådan 
ro , samler tankerne ind fra alt andet , en 
aften som denne får dem til at kredse om — 
en sådan sommeraften , lun og lys , som i 
andre år , for længe siden — og hvad kredse 
de så om , er det igen samvittigheden ? Jeg 
angrer jo intet , jeg véd , at jeg har gjort meget 
galt , men jeg fortryder jo intet , jeg klager jo 
ikke over , at livet for mig er endt med degeneration , 
inden ens ungdom endnu burde være 
forbi , jeg tager jo imod det som et faktum — 
som livets løjerlige indretning for en mand , 
for hvem kvinden har været alt — « 
» Tal sagte om kvinden , du Nimrod — « 
» Sagte , ja — du mener , det bliver ligesom 
et stygt ord i min mund — du kender omkvædet 
på mine betragtninger : kvinder  . — 

Io 
rak — rak alle sammen ! Og så har jeg dog 
kendt dem så gode , så honnette , så skikkelige 
— men har jeg fået dem i mine klør , 
de gode , de skikkelige , så til slut igen — 
rak , rak alle sammen — og så er det mig , 
der har været forføreren — som om ikke jeg 
selv var den , der fra først af blev forført — 
husker du dødningedansen derinde i den 
mørke kirkegang i lybeck ? sådan et maleri 
kunne jeg tænke mig malet , men det skulle 
ikke være døden , der spillede op til Dans , 
det skulle være sanseligheden — uterligheden , 
om du vil — så fik vi lade maleren om , 
hvordan han bedst og mest satanisk kunne 
fremstille den — og man skulle se , hvor den 
dansede afsted med mænd og unge piger , og 
med drenge og småpiger , der knap havde 
alderen endnu , og med koner , ærbare og 
dydsirede , og med gamle piger , når de tro , 
at der ingen fare mere er for dem ved sådan 
Dans , og med mimrende gamle mænd — og 
så skulle vi se , hvor dansen bar hen med 
dem alle — til vi ser dem i den mørkeste krog 
møde deres eget genfærd — når den ville Dans 
har hulet dem kinderne og sløret dem øjnenes 
glans — hvad , ville det ikke være moral det ? « 

» Jo , lige ud i det rene vås , Nimrod . « 
» Lad være at kalde mig Nimrod i aften — 
jeg taler alvorligt du . « 
» Å , dig kan man ikke tage alvorlig . Med 
mindre jeg virkelig skal begynde at tro , at du 
ikke er helt normal — « 
» Normal — hvem er ganske og aldeles 
normal — uden måske du selv . Du , specialist 
i sindssygdomme , du tror om dig selv , at du 
er normal ! Du må jo vide besked . Nu ja , 
alt det , jeg har talt om , det er jo ,kun billeder , 
det er ikke hallucinationer endnu . Jeg vil ikke 
ind på din afdeling . Jeg vil ikke på hospital 
her , hvor i alle kende mig . Nej , men når jeg 
nu rejser bort , så hænder det måske , at jeg 
kommer til at ligge og rådne op et sted , hvor 
ingen kender mig , hvor ikke en af lægerne , 
der gå over mig , vil have anden interesse for 
mig end som for et numer mellem de andre . 
En paralytiker , det er mig — ikke andet end 
et numer i en hospitalsseng — vil det ikke 
være som en begyndelse på en anden tilværelse , 
på en personsløs gåen op i evigheden 
— et liv og en verden , hvor alt er taget 
bort fra en , alt , hvad vi levede og jagede 
efter — elskov og penge og magt og ære , 

lige til ens egen jegfølelse — og kun dette ene 
gives til gengæld for alt — ro og f'red — 
ro og fred — og kun bagateller at tænke på 
og bekymre sig om — en evighed af bagateller ! 
Og så slet ingen tanker udenom , aldrig 
disse tanker ligesom samvittighed , denne tænken 
tilbage over livet , at der i grunden ikke 
har været glæde ved noget af det alt sammen 
— og har man været glad en eneste gang , så 
er det så bittert at tænke på , at en selv ødelagde 
den eneste , der var noget ved — for 
det var dog min skyld , at det den gang gik 
skævt med lille Povls mor — og nu har jeg 
dog forsøgt at gøre det godt igen mod lille Povl 
— anden tilgivelse forlanger jeg jo ikke end 
at måtte glemme det alt sammen — hvor hun 
er henne , det ved jeg ikke , det har jeg aldrig 
villet vide , men hun er vel dybt nede nu — 
hun var jo også født dertil ligesom de andre 
— alle de mange andre , som jeg har kendt 
dem , gode og skikkelige på bunden , men 
forråde , brutaliserede — ligesom vi selv er — 
rak alle tilhobe — og så er der dog undtagelser , 
der måske kunne undgåt at komme 
ned i sølen , undtagelser , der var værd at redde 
— hvad er det nu for en dum , konventionel 

måde at se sagen på ! vi to vil se anderledes 
på det , du haut en bas — se , se , se tavsen , 
hvor jeg dog er en nervøs pjalt — giver det 
ikke et sæt igennem mig , så jeg helt kommer 
til at ryste , blot fordi din elektriske klokke 
begynder at kime ! « 
Ringeapparatet på væggen tæt ved vinduet 
kimede af alle kræfter . Doktor tavsen 
rejste sig op fra sofaen , hvor han hele tiden 
havde siddet , rolig rygende sin cigar ; medens 
han nu tog sin hvide lærreds frakke på , kom 
en sygeplejerske hurtig ind ad døren . Nimrod 
blev siddende i vindueskarmen : 
» Bud ned ? all right , så bliver jeg siddende 
her og venter på dig — skønt nu månen står 
op , er her vel næppe sundt for folk som mig , 
på grænsen af månesyge , vel ? Ja ja , bliver 
du for længe borte , går jeg min vej — « 
Nede i hospitalets optagelsesstue lå en 
ung pige , som havde drukket karbolsyre . 
Der var halvmørkt , over en bræddeskillevæg 
midt i stuen flakkede et åbent gasblus , en 
varm em af damp fyldte luften , og bag 
skillevæggen hørte man vand bruse ned i et 
badekar . På en lav løjbænk med et hvidt 

lagen over lå den unge pige , blåbleg , med 
livløst lukkede øjne og røde brændte pletter 
om mundvigene , sjattet pandehår hang klistret 
ned over øjenbrynene , kjolen var hængt til 
side og korsettet sprættet op , den vagthavende 
kandidat stod sammen med sygeplejersken over 
hende , han havde spærret hendes mund op og 
ført en gummislange ned gennem halsen , medens 
sygeplejersken langsomt hældte til i en stor 
glastragt for enden af slangen . Og en gennemtrængende , 
fad karbollugt bredte sig i stuen . 
Doktor tavsen trådte ind , var nær snublet 
over pigens hat , der lå på gulvet , sammenkrøllet , 
med slatne blegrøde roser , han følte 
pulsen , gav et vink , så hørte larmen fra 
badekarret op ; gummislangen blev igen trukket 
ud , alt tøjet løsnedes helt — strømperne 
var hullede , chemisen reven og snavset , inderst 
på kroppen sad i huden aftryk af korsettets 
stålfjedre — så bar sygeplejersken hende ind 
bag skærmbrædtet , der lød plasken i vandet , 
doktor tavsen og kandidaten fulgte efter — 
i det varme bad blev pulsen bedre , der kom 
farve i ansigtet , men på samme tid’knyttedes 
hænderne i krampe , hun slog om sig og 
skreg , først ganske uartikuleret , så forståeligt , 

så de samme to ord om og om igen som en 
monoton Melodi :  » Sorte kandidater , sorte 
kandidater ! «  — ganske meningsløst gentog 
hun dem , endnu kun ved halv bevidsthed , til 
* 
alt , hvad hun blev spurgt om , svarede hun med 
det samme :  » Sorte kandidater , sorte kandidater «  , 
til sidst hen i vrøvlende mumlen , som et barn , 
der nynner sig selv i søvn . Krampen var 
hørt op , hun blev taget op af badet og svøbt 
i varme tæpper , hun sov fast , endnu inden 
hun var lagt på båren , og ført ud på gangen , 
op til en celle på afdelingen . 
Doktor tavsen vaskede sine hænder omhyggeligt , 
gav kandidaten ordre til at kalde 
på sig , om noget senere skulle ske , pudsede 
sine negle , sagde så godnat og gik op til 
sig selv . 
Nimrod var gået . Vinduet stod endnu 
åbent , udenfor var det månelyst , med let 
skyet luft , en ejendommelig sølvhvid luft at 
stirre ud i , ud over træernes tætte løv , hvor 
baggrunden så løftede sig fjernt og utydeligt 
op fra : observatoriets kuppel og Rosenborgs 
halvt udviskede spir , så en lang ubrudt husmur 
med lys hist og her i trappevinduer , og gadeygter , 
skarpt gult ind i den stille hvide nat , 

og op af baggrunden , bag husmuren , en høj 
massiv skorsten , hvorfra tyk røg steg op 
lige i vejret , i den stille luft . 
Doktor tavsen så ud over byen , som den 
< 
der lå og sov foran ham , stille , ingen lyd eller 
støj at høre . Han så ind i fremtiden . Den lå 
klar for ham . I den var der intet uklart , intet 
vagt eller udvisket . Der var selvbevidsthed , men 
ikke forfængelighed i hans tanker , det vidste 
han , måske ærgerrighed — ja sikkert ærgerrighed 
— men også følelsen af at kunne 
/ 
og at ville udrette noget — sætte spor med sit 
liv — og vinde magt , magt over mennesker 
— havde Nimrod ikke ret alligevel , mere ret 
end han selv vidste af , da han talte om magten , 
han stræbte efter — og efter retfærdighed — 
lige fremad lå målet — men også opad — 
også opad — 
der steg røgen op fra den store skorsten 
derude , langt borte , blev ved at stige , stadig 
sortere op i den rene , hvidt skinnende luft , i 
en høj lodret søjle , svajende ganske let for 
luftstrømmen , til den helt oppe mod zenit 
foldede sig ud som i . florlette blade — det 
er , som om det var på bunden af havet , og 

øjet så op gennem det hvidligt skinnende 
vand , og en uhyre tangplante hævede sin 
stængel , svagt gyngende for umærkelige strømninger , 
og bredende sine blade højt , højt 
oppe i det gennemsigtige dyb . 
Doktor tavsen . 

i . 
Doktor tavsen havde spist frokost efter 
stuegang og sad nu ved sit skrivebord for at 
afgøre dagens forretninger . Mellem afdelingens 
sygesedler og madsedler lå der en stor blå 
konvolut , indeholdende en forespørgsel fra 
politiet angående pigen Emma , som for nogle 
dage siden var indbragt for en karbolsyreforgiftning . 
Af skrivelsens form fremgik det , 
at vedkommende pige stod under politiets 
opsigt . 
Doktor tavsen havde næppe skænket den 
unge pige nogen tanke siden den aften , hun 
var bragt i seng udenfor al fare ; han havde , 
som han plejede i sådanne tilfælde , den 
næste morgen ved stuegangen spurgt hende , 
hvorfor hun havde villet dø , men da hun havde 
svaret undvigende , havde han ladet hende i 

fred og ikke senere trængt ind på hende . 
Nu skulle han underskrive dette papir og 
dermed udlevere hende' til politiet . 
Han havde grebet pennen ; så var der et 
hår i den , og idet han standsede for at tage 
det ud , kom han til at tænke over , hvor 
meget dog et sådant stykke papir betyder 
for en , lad denne ene så være det laveste 
kryb — hvad magt et stykke papir giver det 
ene menneske over det andet — hvor roligt 
man på et stykke papir afgør et andet 
menneskes skæbne . Han ville vide fuld 
besked først . Så lagdé han pennen fra sig , 
stod op og gik ned i hospitalshaven . 
På en bænk i haven sad den , han søgte , 
sammen med en sygeplejerske fra afdelingen . 
Hun sad bøjet over et hækletøj , hatten med 
de blegrøde roser skyggede over ansigtet , 
hun var endnu bleg , med ætsede striber om 
mundvigene . Et nylig afblomstret kastanietræ 
havde spredt sine visnede blomster over grusgangen 
og den nyklippede græsplæne , hvor 
stære og spurve hoppede kvidrende omkring . 
De to var alene i den del af haven . Doktor 
tavsen gik hen imod dem :  » Deres navn er 
Emma , ikke sandt ? « 

Emma løftede hovedet .  » Ja «  , sagde hun 
uhørligt . 
» Der er kommet forespørgsel fra politiet 
om dem . Her er de indlagt som syerske , 
er det rigtigt ? « 
I stedet for at svare brast Emma i gråd . 
Dette var noget , hun havde vidst , måtte ske , 
men dog havde hun til det sidste håbet , at 
det på nogen utænkelig måde kunne undgås . 
Doktor tavsen talte lidt mildere til hende : 
» Bliv nu ikke forskrækket , lille pige . De kan 
jo begribe , ikke sandt , når de forsøger at 
tage livet af dem og bliver bragt ind , som 
de blev , så må politiet have at vide , hvordan 
det siden er gået dem , kan de ikke nok forstå 
det ? « 
- Emma fandt tilsist ord .  » Å , meld mig 
ikke til politiet , meld mig blot ikke til politiet ! « 
Hulkede hun . 
» Så , så , politiet vil jo ikke gøre dem 
noget ondt «  . 
» Bliver jeg meldt til politiet , gør jeg det 
om igen , så vil jeg heller slet ikke leve — . « 
» Nå , vær nu rolig ; fortæl mig da , hvorfor 
de er så bange for politiet . Mig kan de da 
fortælle det . Eller er de også bange for 

mig ? Har de det ikke godt herinde på 
hospitalet ? « 
/ 
» Jo , herinde har jeg det godt . På 
hospitalet har jeg det altid godt — kunne jeg 
kun blive der altid ! « 
Sygeplejersken smilede og doktor tavsen 
greb straks tanken . 
» Ja , hvorfor ikke — vi har da set før , at 
unge piger som de har kunnet oplæres til 
sygeplejersker ; men så må de fortælle os 
om dem selv , alting hører de , og hvorfor de 
var så fortvivlet den aften , de blev bragt 
herind — « 
» Jo , det var fordi politiet ville tage mig 
— de ville skrevet mig ind — de skriver mig 
ind i morgen , om de lader mig komme ud — 
jeg skal lukkes ind imellem dem , de kalder de 
hvide piger — og så vil jeg heller gøre en 
gang til det samme som den aften — 
» Vær nu rolig , lille Emma , ingen kan dog 
skrive dem ind sådan uden videre — «  sagde 
sygeplejersken . 
» Jo , de kan — jeg fik tre dages frist af 
inspektøren , og hvis jeg ikke havde en ordentlig 
plads inden den tid , skulle jeg indskrives 
med magt — og jeg havde sådan tigget og 

bedt for at få de tre dages frist — men 
jeg kunne jo ingen ordentlig plads få , ingen 
ville have mig — jeg så jo heller ikke så 
pæn ud , som jeg gerne ville gjort , og de 
vidste vel alle , hvem jeg var — jeg syntes , 
alle måtte kunne se det på mig — og hvor 
skulle så nogen ville tilbyde mig en ordentlig 
plads , som inspektøren sagde — « 
» Men de må jo have ståt under politiets 
kontrol før , ikke sandt ? «  spurgte doktor 
tavsen lidt strengt . 
Emma tav .  » Ja , «  sagde hun så . 
» Når de følte , som de siger , hvorfor 
henvendte de dem da ikke på steder , hvor 
de ville være bleven modtaget og hjulpet — 
på magdalenehjemmet — kender de ikke 
det ? « 
•  » Jo , jeg kender det nok . « 
» Nå , hvorfor søgte de da ikke hjælp 
der ? « 
Emma blev ved at tie og doktor tavsen 
gentog spørgsmålet igen ret skarpt . 
» For jeg har været der en gang , og da 
lovede jeg at blive en pæn pige , og jeg holdt 
det også , indtil nu — så kom jeg ud i det 
igen — så skammede jeg mig for at gå 

derhen — å , lad mig heller dø med det 
samme — giv mig en bedre gift end den , jeg 
selv tog ! « 
» Hys ! «  sygeplejersken tog i hende .  » Pas 
hækletøjet nu og lad være at give scener ! « 
Doktor tavsen var ved at vende sig for 
at gå op og skrive under ; så sprang Emma 
op , næsten smed sig ned foran ham og råbte 
igen :  » Gå ikke hen og meld mig til politiet 
— å hr . Doktor , de gør en større ulykke 
dermed , end de tror — å hr . Doktor , om de 
ville høre på , hvordan det er gået til alt sammen , 
så vil de hjælpe mig heller end at 
give mig tilbage til , hvor jeg kom fra — hr . 
Doktor , jeg ved jo godt , at de har ingen tid , 
men om de alligevel ville høre på mig — « 
Doktor tavsen vendte sig og så hende 
fast ind i øjnene . Hun mødte hans blik uden 
at slå sine øjne ned , bad ham uden at sige 
et ord .  » Nå ja , fortæl så , «  sagde han . 
» For jeg selv er ligesom et hospitalsbarn 
— bedstemor var vågekone på Frederiks 
hospital , og fra det , jeg var ganske lille , 
husker jeg , hun gik med mig på klinik — 
så kom jeg en sommer ud på kysthospitalet , 
og en til — om vinteren var jeg hjemme i 

Vognmagergade hos bedstemor . Ja , far var 
der også , men ham kan jeg kun lige huske , 
han . døde — også inde på hospitalet . Så 
jeg er hospitals vant fra ganske lille — « 
» Nå , det kommer jo ikke sagen ved , « 
Afbrød dr . Tavsen . 
» Jo , det gør , hr . Doktor , for det var på 
hospitalet , min historie også begyndte . Ikke 
her , men’ på Frederiks , der hvor bedstemor 
vågede . Jeg kom derind for et dårligt knæ 
— det var , da jeg havde min første tjenestepigeplads . 
Det er nu seks , syv år siden , jeg 
var bare sytten år dengang . Men jeg var et 
barn dengang — ikke sådan som mange er , 
når de er sytten år , at de er voksne og véd 
god besked med alting — jeg vidste af ingen 
ting . Og jeg var så glad over det , at 
bedstemor vågede om natten inde på den 
stue , hvor jeg lå . Men en morgen ved stuegangen 
holdt professoren klinik over mig og 
mit knæ , og en af de unge studenter , som 
skulle til eksamen , blev overhørt , og siden 
kom han hver dag , med stuegangen og 
behandlede mig og sagde , at jeg var hans egen 
patient , og hans navn blev skrevet med kridt 
på tavlen over mit hovedgærde . Men når 

jeg om aftenen talte om ham til bedstemoder , 
så holdt hun ikke af det og sagde , at han 
havde krokodilleøjne . Ja , når jeg nu taler om 
det , kan jeg se alf så tydeligt , sengene i 
stuen og bedstemor og gasflammen bag 
skærmen — men det er , fordi jeg var kommen 
til at holde så meget af ham og jeg kunne 
ligge hele dagen og aftenen igennem og 
længes og stirre på hans navn på tavlen , 
indtil han selv kom . Da så mit knæ blev 
rask og jeg kom hjem til bedstemor , varede 
det en tid , inden jeg kunne tage ud og tjene 
igen , og så kom han hjem til os ; han sagde , 
at han ville da ikke sådan lade sin egen 
patient slippe fra sig . Bedstemor kunne vist 
ikke lide ham , men hun turde ikke jage ham 
ud , for han var jo en slags doktor alligevel , 
sagde hun — ja , og jeg holdt jo af ham . Og 
jeg gjorde jo for ham alt , hvad han bad om , 
og når han kom om aftenen , mens bedstemor 
sad på hospitalet , og besøgte mig , ja , så 
var jeg lige så glad derved som han . Så 
var det næste år , at jeg fik et barn inde på 
stiftelsen . Men bedstemor blev ved at være 
lige god mod mig og mod den lille også — 
hun havde selv fået sin første derinde , sagde 

hun til mig — og så længe hun kunne årke , 
sagde hun , skulle vi nok få det godt . Så 
beholdt hun den lille , og jeg fik plads i et fint 
stort hus . Stuepige var jeg . Men han , jeg 
holdt af , han kom igen til mig , og jeg måtte 
trøste ham , sagde han , for han var så ked af , 
at han ikke havde fået sin doktorexamen og 
at det vist ville gå lige så galt , om han gik 
op endnu engang . For han havde lovet mig , 
• « 
At så snart han var bleven doktor , skulle vi 
gifte os — det var så tit , sagde han , at en 
doktor-giftede sig med en ganske tarvelig lille 
pige , og så skulle vi selv have vort lille barn , 
for bedstemor var falden svært af på det sidste . 
Men så var det , at nogle af de andre 
piger der i huset var misundelige på mig , 
og de fandt ud af , at han kom og besøgte 
mig , og måske de også havde fået andet at 
vide — jeg er vis på , det var en af dem , 
i 
der af ondskab meldte mig til politiet , for en 
dag kom en opdager til fruen i huset og 
forlangte , at jeg skulle følge med ham . Og 
for fruen var det meget værre , end om jeg 
havde stjålet og jeg ved ikke hvad . Og 
oppe på rådhuset , der husker jeg , at jeg 
måtte vente en lang tid i en skummel 

gang , hvor der var fuldt af støv og  . Spindelvæv 
i krogene , og jeg sad ved vinduet og 
græd , og jeg kan huske , jeg så ud i gården 
og så , der var et brædt med krummer til 
fuglene udenfor vinduet , og jeg tænkte , at 
de folk ved politiet måske dog ikke var 
så onde , men var ligesom andre mennesker . 
Så blev jeg undersøgt af politilægen , og han 
rystede på hovedet , og jeg forstod godt , for 
jeg havde jo set så meget til læger før , at 
han tvivlede på , om der var noget i vejen 
med mig , men så sagde han — for en sikkerheds 
skyld , sagde han , skulle jeg lægges ind 
til observation på hospitalet . Og så kom 
jeg ind mellem de allerværste piger . 
Og nu véd jeg nok , hvordan det gik i 
det flus , hvor jeg havde haft plads , nu da de 
beholdt mig ude på hospitalet — jeg véd , 
at de snakkede om mig fra kælder til kvist , 
og han , som holdt af mig , han fik at vide , at 
jeg var indlagt på hospitalet , og så har han 
trot , at jeg ikke var ham tro , men også 
indlod mig med andre , for siden den tid har 
jeg aldrig set ham . Og bedstemor var svagelig 
og syg , og han kom og tog den lille dreng 
fra hende ; han sagde , at drengen var hans , 

og at han ikke ville have , at en som jeg 
skulle få med ham at gøre . En snavs tøs 
som jeg , sagde han . Og siden har jeg heller 
ikke kunnet finde drengen . Den gang var jeg 
ked og bedrøvet nok over det , men nu synes jeg , 
det er , som om jeg havde mistet ham som ganske 
lille , og jeg kan slet ikke forstå , at jeg måske 
har en stor dreng et eller andet sted i verden . 
For hans fader rejste bort . Men måske drengen 
er død alligevel . 
For da jeg kom ud fra hospitalet , da 
turde jeg jo ikke se noget menneske i øjnene 
og allermindst turde jeg komme der , hvor jeg 
havde tjent , og bedstemor døde inde på 
hospitalet , og så var der jo ingen , jeg kunne 
gøre nogen sorg mere og i politiets bog blev 
jeg jo ved at stå , og så var det , at jeg 
havde været sammen med de piger derinde , 
som var meget værre end jeg — jeg syntes , 
jeg var lige glad , det meste af livet var dog 
spoleret for mig ; så var det , jeg gik ud med 
de andre om aftenen og ligesom de andre 
valgte en at følges med hjem — 
og så var det , jeg kom ud på magdalenehjemmet , 
der blev jeg en ordentlig pige og 
kom siden ud i plads — på det gamle sted , 

hvor jeg var kendt fra barn , hos folk ude 
ved kysthospitalet . 
Og der burde jeg aldrig være taget fra , 
men jeg kunne ikke selv gøre for det — det 
kom sådan over mig , jeg kunne ikke modstå , 
jeg blev helt syg — og derude havde jeg i 
de år lært at sy på maskine , så jeg tænkte , 
jeg kunne sagtens klare mig i København — 
og ikke være tjenestepige længer — 
men så snart jeg var kommen her ind 
igen og var kommen ind på en systue , så 
var der en dag en betjent , en af opdagerne , 
der havde kendt mig , han fulgte efter mig for 
at finde ud , hvor jeg boede — og næste dag 
var systuen lukket for mig . Opdageren havde 
været der med en tilkaldelse til mig — for 
jeg havde glemt at melde mig , som vi skal 
gøre , når vi en gang er skrevet op i politiets 
bøger . 
Ja og så syntes jeg , jeg blev lige glad 
igen — og lige glad har jeg været hele dette 
f'orår — men så var det , jeg skulle 
indskrives i et af madam nikolaisens huse — 
og jeg véd det godt , for en af de andre piger 
har sagt det til mig , at vi skulle passe på 
ikke at se alt for friske og kønne ud , for så 

tog de straks og skrev os ind mellem de hvide 
piger , — der skal de hver aften klædes på i 
brudedragt med myrtekrans og være brud for 
hvemsomhelst der kommer ind — og ikke 
engang vælge kan man , hvem man vil — : 
det er det , der er så vanskeligt at begribe , at 
det skal være så ondt at finde sig selv en at 
holde af ; og det andet , det at tage imod 
hvemsomhelst , det skal mam tvinges ind i — 
men sådan er det gået mig , og det var kun , 
da jeg græd og bad så mindeligt , at jeg fik 
de tre dages frist — og inspektøren vidste 
sagtens nok , hvad den frist var værd — å , 
men det gør så ondt i halsen , når jeg taler 
så meget — jeg er jo heller ikke kommet 
mig helt endnu — kan jeg ikke blive her på 
hospitalet — blot et par dage endnu ? « 
Medens hun talte , havde doktor tavsen 
sat sig op på bænkens arm og hørte efter , 
nu vendte han sig til sygeplejersken med et 
blik , som spurgte :  » Tror de , man kan stole 
på hende ? «  og sygeplejersken , som hele 
tiden havde fulgt Emma med et prøvende 
blik , nikkede igen til svar — det betød så 
meget som :  » Ja , jeg tror , bunden i hende er 
god , og hun må kunne reddes , om hun 

kommer et sted hen , hvor hun bliver holdt 
godt i ørene . « 
Doktor tavsen så på sit ur , så gik 
han bort uden at sige et ord , op til sit 
værelse i hospitalets anden etage . Det blå 
papir lå endnu på samme sted på skrivebordet . 
Og der får det lov at blive liggende . 
Doktor tavsen ser ikke til det , han går op og 
ned ad gulvet , et øjeblik stanser han ved det 
åbne vindue , så et øjeblik ved skrivebordet , 
så foran bogreolen . Der står hans egne bøger : 
hans doktordisputats , som endnu i mange eksemplarer 
fylder det meste af en hylde :  » Om 
den såkaldte kriminelle type «  — i denne 
afhandling , der fra først af havde grundlagt 
hans anseelse , har han så bestemt taget 
afstand fra den synsmåde , der betragtende 
mennesker som rene ting generaliserer dem i 
grupper efter rent ydre fænomener , og udsondrer 
ansvarsløse typer ud deraf — der 
står også det lille skrift , han udgav for et 
par år siden , da han kom hjem fra udlandet , 
et skrift , som vakte en del opsigt :  » Om 
sædelighedskontrol i forskellige lande , «  hvori 
han med skarp kritik og med udtalt sympati 
for mere hensyn til menneskeværdighed og 

personlig frihed gennemgik de forskellige 
landes  » Systemer «  — klart nok var hans 
sympati udtalt , men intet var der kommet ud 
deraf og han selv var kommen bort fra videre 
beskæftigelse med dette emne , ti siden havde 
så meget andet lagt beslag på hans arbejdskraft , 
idet han straks efter havde modtaget 
1 o 
ansættelse som reservelæge ved hospitalet . 
Og dog havde der sikkert været en tid 
— den gang han skrev på den lille bog , den 
gang han virkelig havde følt indignation over 
alle landenes  » Systemer «  og deres skrigende 
misbrug — der havde været en tid , hvor han 
havde trot , at hans lille bog skulle begynde 
en kamp , og han selv skulle føre an , tage 
bestemt parti — men så var han bleven 
mødt , ikke med modstand , men med tavshed 
— ingen havde indladt sig på den sag med 
ham , men man ledede samtalen over på 
andre ting og tilbød ham den plads , han 
ønskede sig , den plads , han nu havde — og 
siden var det andet blevet glemt — 
nu var han kommet til at tænke på de 
gamle , halvvejs glemte ting igen , og nu — 
han stanser ved vinduet igen og ser ud over 
haven , som nu ligger i skarpt Sollys , udover 

den samme lange husmur , der dækker byen 
bagved den — således ligger livets håndgribelighed 
som en mur i sollyset — en mur , 
der ikke brydes ved første angreb . 
Og om det tilmed er en gammel , forvitret , 
skrøbelig mur — ja , så vil stenene rasle ned 
over den , der forsøger at bryde hul — mange 
stene for hver en , han får brudt ud af muren 
— den store evige håbløshedens mur . 
Ikke nogen mur at bryde ned — intet 
arbejde , der med ét slag omformer hele 
samfundet — nej , rolig og sindig redde de 
enkelte , der kan reddes — og så ud af de 
énkelte tilfælde finde formlen for det heles 
redning — ligesom i matematiken . 
Og så er endda i matematiken den 
løsning , man finder , ofte kun tilnærmelsesvis , 
og også der findes det umulige . 
Doktor tavsen kommer selv til at smile 
ad sine vidtsvævende betragtninger . Så tager 
han sin beslutning : 
» Jeg kan gøre det . Jeg frem for nogen 
anden kan gøre det . Ingen kan angribe mig ! « 
Doktor tavsen . 
3 

Iii . 
» Ue gør ikke deres «  navn til skamme , 
doktor — de er den tavseste mand , jeg 
kender . « 
Kriminalretsassessor Weiss og den konstituerede 
retslæge dr . Tavsen følges hjemad 
fra legalt ligsyn . Bag dem lukker en Karl 
døren til lighuset , efterårsblæsten rusker i 
træerne og drysser blade ned over den smalle 
gangsti ud til gaden . Der havde været holdt 
ligsyn over en ukendt selvmorder , dr . Tavsen 
går just og vikler kuglen , han har fundet i 
hjærnen , ind i papir , og stikker den i vestelommen . 
Og talen er naturligt falden på 
selvmord . Weiss taler videre , tavsen svarer 
kun nu og da med enstavelsesord . 
» For når alt kommer til alt , er det hele 
kun et spørgsmål om respekt . De allerfleste 

tilfælde af selvmord , mener jeg . Ligesom 
man i et fængsel , i en arrest kan holde respekten 
— er der nogen , der prøver på at 
hænge sig , så siger jeg til dem : ser du , min 
ven , det er jo mig så inderlig ligegyldigt , 
enten du er levende eller død , men jeg vil blot 
ikke vide af , at du tager livet af dig herinde , 
forstår du ? — nå , sådan skulle den ting 
også tages ude i livet . Ikke gøre de mange 
ophævelser over det , som om et selvmord var 
en storartet affære . For den mere højtidelige 
måde at tage sagen på går ikke længere . 
Husker de den gang vi var børn , da fik vi se 
med angst og bæven det hjørne på kirkegården , 
hvor selvmorderne var begravede — 
et rigtig skummelt hjørne , overgroet med ukrudt , 
for- at vi skulle forstå , hvor rædselsfuldt det 
var endog at være et udskud efter døden — 
nutildags diskutere børnene selvmord , så snart 
de har lært at læse — ingen rædsel for det 
mere , nå , så er den eneste udvej den at tage 
det som en dagligdags sag — plukke alt det 
interessante af det , jeg ville kalde de letsindige 
selvmord — for der er jo de selvmord , man 
kan forstå , fuldtud forstå — men mening må 
der være i det — ellers ville jo enhver kunne 
-2* 

tage livet af sig i det første , det bedste anfald 
af tungsind — anfald , som dog ingen af os 
undgår — « 
Halvt åndsfraværende hørte dr . Tavsen 
efter .  » Å nej , for der er jo tungsind dybest 
nede i os alle . « 
» Det er der , doktor . Og så har vi vel 
alle levet noget igennem , noget , som har præget 
os . Affaires perdues . « 
» Såmænd . Affaires perdues . « 
De gik længe tavse . Så svingede Weiss 
med sin stok : 
» Og vi to tale om affaires perdues — vi 
burde skamme os ! så vidt som vi har nået , 
i vor alder , vi to ! tænk , så længe det er siden 
vi som to naive unge studenter udmalede vore 
fremtidsplaner for hinanden og alt det , vi ville 
udrette for menneskeheden — og nu , nu er vi 
mødtes igen , på samme vej , med samme 
interesse — og så éns i hele vor udvikling , 
skønt den er gået ad så forskellige veje ! 
De arbejdede dem frem ad hospitalsvejen , 
skrev dem frem også , til de nu er så sikker 
inde på embedsvejen , knap mere end et år 
efter de har forladt hospitalet — og jeg , som 
måtte slikke konvolutter i ministeriet år 

igennem , før jeg nåde ind i den praktiske 
virksomhed , som altid har været mit mål — 
og så mødes vi , ens i tankegang , ens i 
følelser , ens i forståelse — 
men véd de , netop fordi jeg tror at forstå 
dem så godt , er jeg noget bange for dem — 
jeg er bange for deres specialitet , sindets og 
sjælens sygdomme — jeg forstår , hvad det 
må være for en nydelse , en glæde at stille 
diagnose på et sygt sind og passe sin diagnose 
ind i et system — kun er jeg bange for , 
at der ved sådant arbejde udvikles en Art 
særstilling overfor mennesker , en Art sygelig 
særhed for det abnorme , for at finde det abnorme 
frem hos hvert enkelt menneske , medens 
samtidig dette , at en ikke kan have uret , 
udvikler en måske for stor tiltro til sig selv 
og til ens egne normale øjne — nu ser de , 
det er juristen , der taler , han , som måske er 
lidt jaloux overfor lægens overgreb — retslægen 
og dommeren overfor hinanden — nå , 
i dag , ved ligsyn , kan vi sagtens være enige — 
der er manden udenfor juristens rækkeevne ! 
Og husker de , doktor , hvor vi var radikale 
den gang vi var helt unge — ingen avtoriteter 
ville vi nogensinde anerkende , lovede 

vi os selv — nå , på bunden er vi måske 
radikale endnu , anerkender heller ikke nu meget 
over os — men det kommer vel af , at nu er 
vi avtoriteter selv — de var allerede dengang 
selv en avtoritet mellem de unge radikale , 
husker de , doktor , den gang som de er nu , 
tavs , med dybe rynker i panden og dybe 
tanker i hovedet — nå spøg til side — vi 
har endnu ikke fået udrettet det for menneskeheden , 
vi den gang ville — menneskeheden , 
ak ja , store ord brugte vi nok af — menneskene 
har vi lært at kende i mellemtiden — mange 
brave og gode folk og megen pøbel — forbavsende 
brave folk og forbavsende gemén 
pøbel , som kun kan se ét motiv for alt hvad 
vi , storborgerne , gør for dem — kun ét motiv : 
egennytten ! 
Men vi forstår det jo alt sammen  :— forstår 
alle deres følelser , både deres , som er 
nederst og dem , som er ovenpå — for os , 
der skal dømme , er det jo netop vor største 
svaghed dette , at vi forstå — hvor det er 
sandt , det gamle ord : tout comprendre c’est 
tout pardonner — at forstå alt , er at tilgive 
alt — derfor er det ikke bedst for en dommer 
at forstå fuldtud ; en dommer må nødig hæve 

sig over samfundets middelforståeise — for 
os gælder det at forstå netop så meget , at 
vi kan dømme retfærdigt efter lovens ord — 
det gælder jo for os alle : vi lever i en praktisk 
verden , og vi , der skal handle , må handle 
som praktiske mænd . 
Måske — måske vi tænkte anderledes 
den gang , da vi var unge — men nu , nu obducerer 
den ene og den anden dømmer til tugthuset , 
uden at det spolerer nogen af os vor 
appetit til frokosten — og det gjorde det 
dog den første gang , vi skulle til det , ikke 
sandt ? « 
Doktor tavsen svarede igen åndsfraværende . 
Så slog Weiss over til et andet tema : 
» For resten har jeg i disse dage fået 
en rigtig kedelig sag til behandling . De vil 
vel snart få at læse om den i aviserne ti det 
kan jo ikke hindres ; den er allerede kommet 
godt ud mellem folk — det er ikke så meget 
for denne ene sags skyld , men jeg er bange 
for , at den vil kunne drage flere efter sig , 
meget ubehagelige sager at rode op i — det 
angår en af sædelighedspolitiets betjente — 
ude på Nørrebro har han skræmt en pige — 
et stakkels halvfjollet individ — han har skræmt 

hende med sit polititegn og tvunget hende til 
at lade ham få sin vilje med hende . Nu er 
sagen kommen frem , man har taget sig af pigen 
og fået lægeerklæring fra hospitalet , hvor 
hun straks efter blev indlagt , at hun må have 
været uberørt pige indtil denne affære — sagen 
vil snart komme til dem også , doktor — ja , 
det er selvfølgelig ikke , fordi jeg har nogen 
sympati  .for den bandit — men sagen er i sig 
selv meget kedelig — det vender sig mod 
avtoriteten — og først og fremmest må vi 
dog holde på det , at avtoritetsmagten respekteres 
— nå , nu er vi ved deres dør 
allerede , doktor — ja , jeg ved , vi er måske 
ikke enige i principet med hensyn til vor 
sædelighedskontrol — jeg kender jo deres anskuelser , 
som de i sin tid udviklede i deres 
lille bog — med mindre de har forladt dem 
nu — « 
» Nej , jeg har ikke forladt dem . Men jeg 
står jo uden indflydelse på de forhold . 
Endnu da . Måske jeg engang vil få mit 
ord med at sige . « 
» Farvel , doktor tavsen ! «  —  » Farvel . « 
Assessor Weiss går videre , doktor tavsen 
går op ad trappen til sin lejlighed . Det er 

4i 
lige til konsultationstid . Han åbner døren til 
venteværelset — Emma sidder derinde . 
» Har der været nogen ? « 
» Nej . « 
» Godt . «  dermed går han ind i sin egen 
stue , lukker døren og sætter sig ved sit 
skrivebord . 
Emma blev siddende i venteværelset . En 
tid sad hun alene med sit sytøj , inden nogen 
af patienterne kom . Hun var klædt som sygeplejerske , 
i blåstribet sirtses dragt med hvidt 
forklæde , håret bar hun glat opstrøget . Således 
har hun nu i over et år , lige siden hun 
kom ud fra kommunehospitalet , været i doktor 
tavsens hus . 
I den første tid , efter at doktor tavsen 
havde taget hende i sin tjeneste for at frelse 
hende ud af politiets kløer , havde hun været 
forskræmt , turde næppe vise sig ved vinduet , 
vovede sig  .kun ud på gaden i den tidlige 
morgenstund for at købe ind til huset , var sky 
overfor ethvert fremmed menneske , også for 
de patienter , hun skulle tage imod i konsultationstiden 
— siden gik det bedre , efterhånden 
som hun blev vant til de ny forhold . Hendes 

arbejde var som en tjenestepiges , hun skulle 
holde lejligheden i orden , alle doktorens bøger 
og billederne på hans vægge , hun pudsede 
hans støvler og lavede hans kaffe om morgenen 
— alle andre måltider spiste doktoren ude , 
på restauration , Emma måtte lave middagsmad 
til sig selv hjemme . Men så om formiddagen 
var hun i sygeplejerskedragt , klar til 
at tage imod patienterne — det var dog mere 
end at være simpel tjenestepige alligevel ! 
Så havde hun et stort og besværligt arbejde 
med at føre sit husholdningsregnskab , 
med kluntede bogstaver og meget slem bogstavering 
— det havde hun at fremvise hver 
måned . Dette regnskab og så besked fra 
patienter eller bud angående retslige sager 
— det var alt , hvad hun havde at tale med 
doktor tavsen om . Han var altid venlig mod 
hende , men talte aldrig med hende udover 
dette , havde aldrig sagt et spøgende ord til 
hende , havde aldrig vist , at han nogensinde 
lagde mærke til , om hun var der i stuen eller 
ej . Og kom han hjem , var det altid det samme : 
» Har der været nogen ? «   » Nej . «   » Godt . «  aldrig 
nærmere . Og han var dog lige så ene 
som hun . 

hele den første vinter var alt gået udmærket , 
optaget af sit daglige rolige og regelmæssige 
arbejde var Emma selv blevet rolig , 
hun var ikke sky eller skræmt mere , kom også 
til at se raskere ud , og endnu havde kedsomheden 
ikke indfundet sig — kedsomheden , som 
hun vidste , kom over hende , nårsomhelst hendes 
liv gik hen i stilhed , den , hun godt vidste , 
var roden til alt ondt — 
men så kom foråret og somren med 
sol på langs ad den stille gade , hvor doktor 
tavsen boede — da blev stuen hende et bur , 
hvor hun sad i sin ensomhed og erindringerne 
fra tidligere somre sled og drog i hende : 
minder fra det stille liv på refsnæs , med dis 
over bakkerne og lange måneskinsaftener — 
og så erindringer fra den sidste forsommer 
med lys og musik og mørke træer mod 
sommerhimlen , med knald af raketter — hver 
søndag kunne hun nu sidde ved det åbne 
vindue og igen høre raketterne knalde ude i 
tivoli — og hun så igen sig selv derude , 
midt i mylret af mennesker , slet ikke fræk som 
de elegante damer , de nedringede og sminkede , 
med guldkæde om halsen , der var hende så 
overlegne , hende , den tarvelige uvidende lille , 

som ingen kunster vidste af — og som dog 
søgte en at følges med — en gang havde hun 
dog fået en kjole , en rigtig fiks — — så 
skammede hun sig — hun vidste , det var kedsomheden , 
hendes gamle fjende , der var ved 
at komme igen ; hun måtte stå imod — hun 
havde jo også blomster i stuen her , blomster 
og grene , hun havde været nede at købe på 
torvet — og dog , så lang somren var , og 
hun vovede ikke at bede doktor tavsen om 
at få komme ud — han tog sig jo aldrig 
ferie selv , og han ville vel endda nægte hende 
det — hun skulle jo reddes , hun ville jo også 
reddes , og hun vidste det jo , hun ville falde 
tilbage , om hun kom ud på egen hånd — 
og så var efteråret kommet . Vinden 
kunne suse gennem gaden , om hjørnet , med 
en så vemodig klagende tone , men for Emma 
var det , som alt blev lysere og gladere igen . 
Hvad skulle der være blevet af hende , om hun 
nu havde været ude på egen hånd — hun 
turde slet ikke tænke derpå , ville heller ikke 
tænke derpå , hun havde lært så udmærket 
nu at lade være at tænke på noget som helst 
andet , end det hun lige havde at gøre . 

så langsomt viseren flyttede sig på uret , 
der hang på væggen i venteværelset lige 
overfor stolen , hvor Emma sad — mon der 
slet ingen patienter skulle komme i dag ? Emma 
kendte jo hver en af doktor tavsens klientel , 
vidste , hvad de fejlede , fulgte hver enkelt patient 
fra uge til uge — for det var jo syge , 
der kun langsomt og umærkelig bedredes , doktor 
tavsens nervepatienter . 
Men netop de folk , de trængte til at 
se et mildt ansigt og høre et venligt ord — 
og det forstod Emma , som hun sad der net og 
tilbageholden og syede ved vinduet i venteværelset . 

der kom en patient ind , en ældre mand , 
som var vant til at komme en gang om ugen , 
en melankoliker med slæbende gang og åndsfraværende , 
trøstesløst udtryk i ansigtet , han 
hilste sløvt på Emma , bankede selv på doktorens 
dør og blev lukket ind . 
Det varede lidt , så kom en ny patient 
ind , hilste og satte sig på en af stolene ved 
væggen . Emma havde ikke set ham her før , 
men hun kendte ham ude fra , havde dog aldrig 
selv været sammen med ham . Han var en af 
dem , der altid havde fulgt med de elegante 

nedringede kvinder , — dem , hun hadede — 
som et vrag sad han nu her , med angst i 
øjnene , skælvende for det øjeblik , han skulle 
ind til lægen og høre sin dom , som han ikke 
kunne slippe fra . 
Doktor tavsens dør åbnedes , melankolikeren 
gik ud , den fremmede kom ind . 
Emma så efter dem , til døren blev lukket . 
Hvor hun dog følte respekt for doktor tavsen 
— respekt var ikke ordet , langtfra nok — 
beundring følte hun , så op til ham , hvis lige 
hun aldrig havde kendt . — og hun , Emma , 
havde en gang kunnet tænke , at hun , hun selv 
skulle kunne blive doktorfrue . —  » Ak ja , den 
gang ! « 

Iv . 
Det er hen på vinteren , kort før jul . 
En tynd bleg solstråle kan lige knibe sig på 
skrå ind gennem vinduet i doktor tavsens 
stue og skinner i en svag stribe på de gamle 
kobberstik på væggen og hen over det firkantede 
bord indenfor vinduet , hvor aviserne 
ligger . 
En hel bunke aviser ligger der , de nederste 
gulnede i kanten , for solen har skinnet på 
* 
dem hver dag den har været fremme , store 
blade og små aviser mellem hverandre , konservative 
organer fold i fold med radikale ; 
alt lagt hen fra uge til uge , ledere og diskussioner , 
Spalter , der sætte dagens mænd på 
piedestalen , og Spalter , hvor mænd kendes 
hæder og ære fra , og ulykker og mord og 
alt , hvad der gør et menneskes hjerte godt at 

nyde til morgenkaffen . Men foruden dette daglige 
indhold går der gennem alle disse blade , 
fra de underste til de øverste , en række artikler 
om et og samme emne , der var begyndt 
som ganske små meddelelser , siden sat med 
større typer , og til sidst voksede til daglige 
sensationsartikler med den stående overskrift : 
sædelighedssagen . 
Ti det var gået , som assessor Weiss . 
Havde forudset den dag , han talte om den affære 
ude på Nørrebro , han havde fået til 
behandling . Sagen i sig selv havde jo ikke 
været værre end så megen anden råhed , der 
sker mellem år og dag og gemmes hen i et 
fængsel og glemmes ; men det graverende var , 
at dette var gået for sig i læ af selve loven 
eller  » Systemet «  , som sædelighedsregulativet 
hellere benævnes af dem , der kvier sig ved at 
være sådan lov bekendt . Og som sagen var 
gåt sin gang for assessorens skranke , var 
der kommet nye oplysninger frem , nu fra et 
sted , nu fra et andet , om lignende brutalitet , 
om jagt på unge piger , om demoralisation af 
dem , der kunne været hjulpne , om udnyttelse 
af rovet mellem sædelighedspolitiets betjente 
og offenlige huse — madam Nikolajsen blev 

halet frem ved ørene , ti dér var man sikker 
i sin sag : hvem der kom i hendes kløer , kunne 
kun købes ud for kontante penge , og den , 
købet måtte ordnes igennem , var i selve politiets 
uniform — så tog diskussionen fart for 
alvor , der holdtes offenlige møder mod  » Systemet «  , 
der blev højlydt forlangt forandring i 
de bestående forhold — der blev svaret tilbage , 
at sligt var unødvendigt , avtoriteten havde 
ingen skade lidt , avtoriteten var sig selv nok 
— dementier med ærværdige gotiske bogstaver 
og fornyede angreb med latinske typer — 
det hjalp ikke at tie sagen ihjel nu ; der var 
åbnet et hul ned til dybder , som mange for 
første gang så ned i , og de skræmtes og indigneredes 
— og så stod der da til sidst en 
aften officielt med de samme ærværdige gotiske 
bogstaver , der havde gjort tjeneste ved de 
officiøse dementier , at nu skulle der nedsættes 
en kommission til at tage under overvejelse , 
hvorvidt den gældende sædelighedslovgivning 
burde forandres . 
Men de latinske typer , som havde været 
forrest i angrebene , de vidste , hvor modvillig 
de øverste myndigheder var gået ind på at 
beslutte sig til denne kommission , og nu formede 
doktor tavsen . 
4 

de sig igen som før i lange skrappe artikler 
og råbte : mændene frem ! Men der kom ingen 
mænd frem . Og man blev ængstelig for , at 
det skulle være meningen kun at vælge mænd , 
som man kunne stole på , ville begrave sagen 
og med god samvittighed lade alle ting forblive , 
som de var , fordi de alle var såre gode . 
Da var der et blad , der nævnede doktor tavsens 
navn . 
Det var på grundlag af den lille piece , 
han for år og dag siden havde skrevet om 
prostitutionen og hvor han afgjort havde udtalt 
sig imod lovens beskyttelse og kontrol deraf , 
at hans navn blev draget frem . Det lille arbejde 
blev gravet op , citeret , optrykt ; de blade , 
der angreb det bestående , gjorde hans radikale 
udtalelser deri til deres egne og forlangte ham 
ubetinget taget med i kommissionen , om der 
overhovedet skulle være mening i den — de 
andre blade nølede lidt , så tog de også doktor 
tavsens navn op ; han var jo dog stadens 
retslæge , ganske vist kun konstitueret , men dog 
med i avtoriteten ; og desuden var det virkelig , 
som om den indignationsbølge , hele sædelighedssagen 
havde rejst , havde rystet både de letbevægelige 
latinske typer og de mere tunge 

gotiske bogstaver så godt sammen , at de i 
dette tilfælde kunne enes i det samme udtryk 
for hele folkestemningen : lad os få doktor 
tavsen ind i kommissionen og lad ham reformere ! 
Så kom endelig afgørelsen i december 
måned : ved siden af et udvalg af 
stadens ældste skulle et par medlemmer vælges 
af borgernes repræsentanter , endvidere 
kriminalretsassessor Weiss , og som lægekyndigt 
medlem den konstituerede retslæge dr . med . 
Tavsen . Og de gotiske bogstaver samlede sig 
igen med rolig værdighed , ti nu var der jo 
taget skyldigt hensyn til modstanderne ; og de 
latinske typer var så tilfredse , som de kunne 
blive , for de havde fået deres dygtigste angriber 
fra borgerrepræsentationen ind , og des 
uden havde de doktor tavsen , mærkesmanden , 
af hvem man havde ret til at vente det nye 
og det store . 
Og nu lå der øverst i avisbunken på 
doktor tavsens bord et af de små blade , 
udkommet netop denne eftermiddag , endnu 
sammenfoldet og urørt , med doktor tavsens 
portræt på forsiden . 
Emma kom ind for at gøre orden 
efter konsultationstiden . Hun gik hen til 
4* 

bordet , tog det lille blad , som hun hver dag 
plejede at studere , og satte sig til at læse . 
Hun havde jo læst det blad hver dag , lige 
siden sædelighedssagen var begyndt . Og endnu 
større var hendes interesse bleven nu , da hun 
vidste , at doktor tavsen skulle være med at 
bestemme . Flun og hun allerbedst vidste jo , 
hvad han kunne gøre for dem , som var ulykke- 
de , som var ulykkelige — ja , alle de , som 
var ulykkelige ! 
Det sidste svage solglimt er gledet bort 
fra gaderne , lygterne er tændte , det skinner 
ud fra butikerne , som er pyntede mod jul , og 
i de mange vinduer rulles gardinerne ned for 
en hyggelig vinteraften . Men inde i en sal 
på rådhuset sidder kommissionen for den 
offenlige sædelighed og arbejder . Rundt om 
et stort aflangt bord , under en gaslysekrone , 
der heder rummet , sidder først kommissionens 
formand og den allerede fra tidligere kommissioner 
sammenspiste majoritet , der nu og altid 
er stemt for at holde på alt , som det ved 
tidernes hævd er ; lige overfor sidder assessor 
Weiss og doktor tavsen , og til siden , hen mod 

vinduet , har den ubetingede opposition sin 
plads , den kendte angriber fra borgerrepræsentationen . 
Man har hilst på hinanden med forbindtlige 
smil til alle sider — her stod jo ingen 
personlige interesser på spil , og de sjæle , her 
skulle træffes afgørelse om , stod man jo kun 
på en fjern måde moralsk , men aldeles ikke 
personlig til ansvar for . 
Formanden for kommissionen har rejst sig : 
han udtaler først sin beklagelse af , at denne i 
alle måder kedelige historie i det hele var 
kommet offenligt frem , og ville helst anbefale 
så vidt muligt at slutte hele sagen , nu da 
assessor Weiss havde klarlagt alle beskyldninger 
og udfundet de skyldige og bragt dem 
ind under lovens arm . Med hensyn til den 
nu desværre genoplivede diskussion om den 
bestående ordning af sædelighedskontrollen 
skulle han i al korthed angive de veje , man 
kunne gå — de forskellige standpunkter , man 
kunne indtage overfor dette samfundsspørgsmål : 
enten kunne man absolut forbyde al 
usædelighed og tage strafbestemmelser derimod , 
men dette var at skyde over målet — 
eller man kunne give fuld frihed , hvad der dog 
sikkert ville føre til tøjlesløshed , forargelig 

frækhed og demoralisation — eller endelig 
kunne man anvende den kontrol , man nu havde , 
med mådehold og humanitet , og dette , mente 
han , ville alle , selv de , hvis sind for en stund 
var oprørte af de tit omtalte misbrug , til sidst 
sikkert indse , var den bedste måde at løse 
spørgsmålet på . 
Men oppositionen henne ved vinduet for 
9 
iltert op : det var en fejltagelse af den højtærede 
formand at tro , at man her var kommen 
sammen for at beskytte den offenlige sædelighed 
— tværtimod , fristedes han til at sige , var 
det denne kommissions opgave at finde midler 
mod misbrug af den alt for store beskyttelse , 
loven anviste for sædeligheden , mod misbrug 
af den myndighed , loven lægger i så godt 
som uansvarlige mænds hænder . Det er selve 
» Systemet «  , vi her sidde til doms over ,  » Systemet «  , 
der straffer kvinden for utugt , men 
ikke manden —  » Systemet «  , der ikke søger at 
forbedre ved straffen , men kun at trykke den 
straffede dybere ned —  » Systemet «  , som derefter 
gør utugt til en beskyttet næringsvej for 
den selvsamme straffede kvinde — en god 
næringsvej endogså ved den falske garanti , 
kontrollen byder — det samme system endelig 

med det åbent udtalte mål , at bringe så 
mange som muligt af de løsagtige kvinder ind 
under kontrollen , derved bydende det videste 
felt for demoralisation lige fra den menige 
betjent op til  » Systemet « s højeste avtoritet — 
doktor tavsen sad og spidsede blyanter , 
først sit eget , så weiss’ , så et tredje , der lå 
ved siden af ham . Han hørte kun halvt efter 
diskussionen , han kendte jo alle grunde for og 
imod , og her blev intet nyt ord sagt , intet , 
som ikke havde været sagt på selvsamme 
måde hundrede gange før . Og så skete det , 
som »  emnet let førte med sig — oppositionen 
faldt i sin Iver hen i den rene deklamation . 
Doktor tavsen ser hen på ham , mens en 
antydning af et smil drager hen over hans 
ansigt — det tavsenske smil , der altid siger 
det samme : her står jeg ensom og alene og 
stirrer ud over den menneskelige dumheds og 
tåbeligheds ørken , og jeg ser , hvor samum , 
ørkenvinden , rejser sandflugten op i skyer , 
skyer af vås , der mørkne himlen — så holder 
oppositionen endelig op at tale og assessor 
Weiss rejser sig ved hans side : 
» Opgive kontrol kan jeg ikke være med 
til , ikke af hensyn til den offenlige moral , 

næppe heller af sanitære hensyn , men rent 
praktisk , fordi jeg tror , at ved en human kontrol 
båder vi sædeligheden bedst , ikke mindst 
fordi vi derved har det bedst i vor magt at 
redde dem , der kan og selv vil reddes . Men 
idet denne kontrol nu er undergiven politiet , 
så forlanger offenligheden på den ene side 
af politiet , at det skal værne om sundheden 
og den offenlige moral , på den anden side , 
at det skal respektere enhvers personlige frihed . 
Da man nu kun kan tilfredsstille den 
første fordring ved at kontrollere de kvinder , 
der offenlig gør attentat på sundheden og 
moralen , og da man ikke kan øve en virksom 
kontrol over dem uden at gøre brud på deres 
personlige frihed , så ser jeg ikke rettere , end 
at hver af kommissionens medlemmer må 
vælge enten det ene eller det andet af disse to 
standpunkter — et kompromis ser jeg ingen 
udsigt til — « 
Da Weiss havde sat sig ned , vendte de 
fleste blikke sig mod doktor tavsen . Man 
var spændt på , hvad han ville sige ; alle vidste 
jo , på hvad program han næsten var tvungen 
ind i kommissionen , men selv havde han endnu 
intet sagt . Noget usikker og tøvende rettede 

formanden sit spørgsmål til ham :  » Vi har 
endnu ikke hørt nogen udtalelse fra dem , 
doktor tavsen ? « 
Doktor tavsen lagde blyanten fra sig , lidt 
nervøst , og tog ordet : 
» De véd , mine herrer , hvorledes pressen 
har taget anledning af nogle betragtninger , jeg 
for flere år siden fremsatte i et lille skrift 
om prostitutionens ordning her og i udlandet , 
til at fantasere min stilling til denne sag op 
til noget ganske andet , end den i virkeligheden 
er eller nogensinde har været . Ingen af dem , 
der har bragt min person frem i bladene , kender 
nogetsomhelst til mig og det er meget mod 
min vilje , at jeg er valgt ind her til at forhandle 
om sager , som jeg nu i flere år aldeles 
ikke har beskæftiget mig med . Imidlertid skal 
jeg søge at gøre mit standpunkt så klart , jeg 
kan . Min mening er , at vi bør ikke gøre os 
for store illusioner om , hvad vi kan udrette . 
Med hensyn til hovedsagen , den almindelige 
sædelighedstilstand , tror jeg , det er ret ligegyldigt , 
enten vi har lovhjemlet prostitution 
eller ikke . Det er ganske andre faktorer , der 
bestemme^deir'almindelige sædelighedstilstand . 
En andén sag er det , at jeg personlig ikke har 

forandret min mening , at jeg som før er stemt 
for en betydelig mindre indgriben af loven i 
de forhold , end der under den nuværende 
ordning finder sted — « 
» Men de sanitære forhold , doktor tavsen  »  ? 
» Hvad de sanitære forhold angår , tror 
jeg personlig ikke , at kontrol eller ikke-kontrol 
gør påviselig forskel . Imidlertid indser jeg 
vel , at en pludselig afskaffelse af al kontrol 
ville være et fejlgreb . Derimod tror jeg , at 
vi gennem gradvis forandring i kontrollens 
administration og human gennemførelse deraf 
uden skade kan gå frem med små skridt 
henimod fuldkommen ophævelse af loven . « 
Der lød en tilfreds mumlen fra majoriteten 
og formanden udtalte lettet sin fulde tilslutning 
i principet til doktor tavsens ord . 
Men for oppositionens ene mand ved vinduet 
kom dette forbløffende uventet . Og han 
tog fat med fordoblet Iver nu han stod ganske 
alene . Han kom ind på statistiken , blev svaret 
igen méd statistik fra den anden side ; der 
marscherede en armé af tal op fra vinduet , 
den mødtes med en anden armé af lige store 
tal fra sofaen ved væggen , der beviste akkurat 
det modsatte , så druknede al anden diskussion 

i dette Mylr af tal , der fyldte salen — indtil • 
formanden rejser sig for at slutte dette møde 
og ansætte et nyt møde til efter nytår , idet 
han oprigtig håber , at julens mange adspredelser 
må tage folks sygelig vakte interesse bort 
fra denne uhyggelige sag , der dog kun kan 
virke demoraliserende i de mange hjem , og som 
aldrig burde være kommet offenlig frem ; så 
meget mere , som alt kunne være ordnet med 
fuldt så godt resultat af avtoriteterne selv i 
al stilhed . 
Derpå brydes der op , man hilser igen 
forbindtligt på hinanden , hjælpes ad med overfrakker 
og ild på cigarerne , så skilles man 
med et  » Glædelig jul «  . Assessor Weiss og 
doktor tavsen følges ad fra mødet gennem al 
færdselsstrøgets juletravlhed . 
» Jeg kan ikke nægte , doktor tavsen , efter 
alt det , der er gået forud , var jeg ligesom de 
andre nok så spændt på , hvad standpunkt 
de ville tage . Og jeg må sige , jeg finder 
deres standpunkt fuldkommen korrekt ; netop 
idet de repræsenterer lægestanden imellem os , 
kunne de næppe heller forsvare at hævde noget 
andet , hvordan end deres personlige anskuelse 
er . Og dog — de kunne måske — netop 

• de ville kunne få os alle med til et radikalt 
brud med hele systemet , om de ville gå i 
broschen derfor og tage ansvaret ! For ser 
de , af alle dem , der forsvare systemet , er der 
dog ingen , som ikke gerne lod det falde , 
om ansvaret derfor rettelig kunne forskydes 
over på en , der turde tage det helt på sig . 
Forskyde ansvaret — det er løsenet for os 
alle . Derfor , doktor tavsen — ja , de ser på 
mig ; fornylig talte jeg jo anderledes — derfor 
spørger jeg dem i alvor : vil de ikke nu , da 
øjeblikket er der , følge det , som dog er deres 
inderste overbevisning , og tage ansvaret for 
fuld frihed ? « 
Doktor tavsen gik en snes skridt , inden 
han svarede . En pyntet demimondedame strøg 
forbi , duftende af moskus , og så frækt de to 
herrer ind i øjnene .  » Hm , min overbevisning , 
den er , som jeg sagde deroppe i mødet — 
naturligvis . Jeg tror , de og jeg stemmer overens : 
det hele magter vi ikke , den enkelte kan 
måske reddes . Og tage ansvaret ? ja , en gang 
før i tiden havde jeg måske gjort det — nu 
ikke . Mine interesser er nu andre steder , på 
felter , hvor jeg kan gøre mere nytte end her , 
hvor jeg ikke føler fast bund . Det er jo sådan 

— hvad man en tid er rede til at sætte meget 
ind på , det kan man nogle år efter have 
tabt ganske af syne — sådan er det gået mig 
med dette . Nu , i dette øjeblik , er jeg jo end 
ikke sikker i min sag — « 
» Det vil sige , det er lægen i dem , der 
taler . Det er de sanitære hensyn igen , som 
gør dem usikker . De sanitære hensyn , som de 
dog ikke selv tror , sker nogen fyldest ved 
lovens kontrol . Men vil man nå noget , så 
må man være ensidig , fanatisk ensidig og ikke 
som de se en sag fra alle sider , ikke gå for 
dybt til bunds i den — det er lægen i dem 
— sådan er jo lægerne , de bedste af dem , 
nyttige medlemmer af samfundet , men dårlige 
styrere — « 
» Hm , at styre skulle vi vel overlade til 
juristerne ? « 
» Nej doktor , de slipper ikke fra mig med 
en vittighed . De mindst af alle . Ti jeg regner 
dem for en af de bedste . Og når jeg dog 
tvivler om , at de nogensinde vil få sat igennem 
det , de vil — andet end det , der hører 
til deres fag og deres daglige gerning naturligvis 
— noget som en samfundsreform eller 
hvad andet stort vi mennesker kan drømme 

om — da er det , fordi jeg sporer en spire i 
deres inderste — en farlig spire både til godt 
og . ondt , doktor — og de ser den godt selv , 
ikke sandt , de véd , hvor den vil vokse op og 
skygge over alt andet , der gror i dem , så alt 
andet bliver tilbage i vækst og dette ene til sidst 
fylder deres sjæl : overlegenheden over alle 
menneskelige ting ! « 
Før doktor tavsen fik sat nøglen i sin 
dør , åbnede Emma for ham indenfra . Hun 
havde hørt hans trin på treppen .  » Der er 
en herre , som venter i doktorens værelse «  , 
sagde hun ,  » han siger , hans navn er doktor 
råvad . «  Emma stammede i det , som om hun 
ikke ret huskede navnet . 
» Ja så , er han kommet tilbage — tak , 
det er godt . « 
Inde i stuen , i en gyngestol under hængelampen , 
sad råvad . 
» Velkommen hjem igen — nå , hvordan 
lever du og hvordan har du haft det ? « 
» Udmærket du , rask igen — tåler endog 
sindsbevægelser , ja min sandten sindsbevægelser 
uden at blinke ! « 
» Har du været udsat for nogen da ? « 

» Å , det kommer vel af at være kommen 
tilbage igen . Tilbage til slud og tåge — 
det må vel virke på mig , tænker jeg . Og 
før — sig mig , hvem var det , som lukkede 
mig op før ? « 
» Her , det var vel tjenestepigen , som passer 
huset — en pige , jeg tog med mig fra 
hospitalet . « 
» Ja ja naturligvis . Det er sådan i distraktion , 
jeg spørger . Hun gav sig knap tid 
til at tænde lampen for mig , så var hun straks 
ude i mørket igen ! Nå , lad os tale om andre 
ting . Det er bare mig , der ser sindsbevægelser , 
hvor der ingen er . Spøgelser ligesom sidst , 
du 1 lad os tale om andre ting . Du er jo 
bleven en af dagens mænd , som de siger herhjemme 
nu — kåret af folket til at føre en 
stor sag igennem — er du ikke stolt ved 
tanken , du , som foragter — — å vent , din 
foragt vil blive større , også bitrere en gang , 
når folkestemningen vender sig — « 
» Tror du , jeg bryder mig om folkestemning , 
som du kalder det ? « 
» Ja ja , tavsen , ingen mand er så stærk , 
at han ikke skulle føle sig påvirket , når hans 
navn bæres frem som dit — når det fra alle 
i 
• “ f 
.ro । 

hold lyder imod dig , det samme råb : du er 
manden , vi stoler på ! « 
» Måske jeg dog kunne stå imod , Nimrod . « 
» Stå imod — på trods da — vise , hvor 
du foragter dem alle sammen — det var en 
tanke du — ja véd du , det ville ikke forbavse 
mig ; tværtimod , det kunne jeg vente af dig , 
du har sandelig ikke forandret dig siden sidst . 
Ikke indvendig da . Ti at se til er du jo nu 
den fuldt udviklede avtoritet . Avtoriteten , som 
på trods holder på selve det system , der er 
avtoritetens indvendige menneske imod . All 
right ! Jeg for min del finder det også ganske 
korrekt og rimeligt at holde på  » Systemet «  — 
principet deri er jo så henrivende simpelt og 
klart : den , som lever af at handle med sit 
eget kød , må finde sig i at få sine varer 
kontrolleret , ligesom enhver anden kødkontrol , 
er det ikke indlysende ? 
Og skal vi endelig tale om de kvinder , 
politiet holder kontrol med , hvad er det da , 
når vi ser uhildet og uhysterisk på det , andet 
end en hværvet hær , hvori alt bundfald samles 
— ganske som man i gamle dage havde de 
rigtige hværvede hære , hvori alle forbryderspirer 
og alt det , vi i vore dage kalder 

anarkister , samledes sammen — nuvel , den 
hværvede hær var næppe noget skønt syn , 
moralsk set , men den gjorde sin nytte — det 
samme gør vel vore amazoneregimenter , dem , du 
altså er med til at holde sammen i geledderne 
nu — 
nå , men latterligt er det jo , uhyre komisk 
i grunden , den anden side af principet , den 
hele ordning med disse kvinder , der først 
straffes for utugt og så , når de blot uforbederligt 
bliver ved , til sidst sættes i embede 
af staten — konsekvent burde de , når de 
nåde aldersgrænsen , have afsked i nåde 
med pension — 
det skulle du foreslå , tavsen ! For principet 
burde føres ud i sin yderste konsekvens , 
synes jeg , principet om kontrol og regulering 
af ethvert kønsforhold , både prostitution og 
diskretions forhold lige indtil selve det hellige 
ægteskab — der var en opgave at løse — 
kontrol overalt , politi og love overalt — i den 
hellige sanitets navn ! 
Og mon der så blev mindre råhed og 
større sædelighed — mon ungdommen blev 
anderledes derfor , så den ikke begyndte livet 
med dårlige kvinder , ligesom den vænner sig 
i 
doktor tavsen . 5 

til på dårlig tobak ? jo vist , så længe samfundsmoralen 
er den , at vi er krop og bare 
krop , og når blot der er politi og læger nok 
til at tage sig af vore kroppe , så er alt godt , 
— og så længe al den ulykke og elendighed , 
der findes , kun er så og så megen statistik 
— så længe skal vi nok holde vor sædelighed 
på det punkt , hvor vi har den . Og så tror 
du , at en kan være avtoritet i samfundet på 
dets nuværende civilisationstrin uden selv at 
demoraliseres derved ? Det at have magt demoraliserer 
altid . 
Skal jeg betro dig en sandhed ? tænk dig , 
der er virkelig noget , jeg har respekt for — 
meget lidt er det af alt , hvad jeg har set , men 
det er dog til — det eneste , jeg har følt respekt 
for , kan jeg trøstig sige . Og det er ikke 
avtoriteten eller avtoriteter nogetsteds — nej , 
det er de gode , de virkelig gode mennesker i 
verden . « 
Råvad tav , lagde sig tilbage i stolen og 
plirede med øjnene mod lyset i hængelampen , 
han begyndte at føle svie og tyngde i øjenlågene 
 : 
» En hund den , der bli’r rørt over sig selv , 
tavsen ! « 

doktor tavsen smilte .  » Du er bleven tør 
i halsen af den megen talen , Nimrod , nu kalder 
jeg på Emma og beder hende bringe os 
en flaske vin . herind . « 
•  » Emma — hvem er Emma ? er det den 
pige , som lukkede mig ind — hedder hun 
Emma ? « 
» Ja . « 
» Og du siger , du fik hende fra hospitalet 
— når var det ? « 
» Det er vel halvandet år siden , den gang 
jeg forlod hospitalet — omtrent ved samme 
tid , du rejste bort . 
» Og hun havde været syg ? « 
» Hun havde villet tage livet af sig . « 
» Ja så — nej nej , kald hende ikke ind , 
jeg vil ingen vin have — lad os gå ud og 
spise til aften sammen — jeg har jo meget at 
tale med dig om , og du plejer jo at spise ude , 
ikke sandt ? « 
» Hvad er der — er du bange for Emma ? 
Har du — har du måske kendt hende før ? « 
» Jeg véd ikke — sig mig først hvorledes , 
hvad plads har hun i dit hus — ikke anderledes 
end tjenestepige , som du sagde ? « 

» Hvad mener du — nej , hun er min 
tjenestepige . « 
» Jeg mente intet . Ja , måske har jeg kendt 
hende . Jeg tager ikke fejl . Det er hende , 
Emma , som er mor til lille Povl — jeg har jo 
før fortalt dig om min lille Povl . Lille Povl 
er for resten snavs nu — det gjorde mig ondt , 
som jeg fandt ham , da jeg kom hjem . Og du 
mener , at Emma er en ordentlig pige nu  ? « 
» Jeg svarer for hende nu . Men hun har 
måttet holdes strengt . Er det tilfældet , som 
du siger — og det passer med , hvad hun har 
fortalt mig — ja , hun har aldrig nævnt dit 
navn — men er det tilfældet , så tror jeg , 
du har gjort stor uret mod hende både dengang 
og senere . « 
» Måske . Måske vi to , hun og jeg , har spoleret 
livet for hinanden , som så mange før os har 
spoleret det for hinanden . Men lad os gå ud ; jeg 
vil ikke træffe hende — jeg vil holde mig borte . 
Det er det bedste for os begge to . Er hun 
en ordentlig pige nu , så er hun vel også 
glad og tilfreds , — om vi nu mødtes igen , selv 
om jeg ville gøre min uret god igen , som 
pæne folk siger , og gifte mig med hende — 
hvad skulle vel hindre mig i at gøre det ? 

men det ville være synd mod hende — et 
vrag som jeg er — du kan ikke regne mig 
i dag , der er ligesom lidt af luften udefra i mig 
endnu , men vent nogen tid , så er jeg det 
samme kadaver , jeg var før — nej , det ville 
være at spolere hinanden livet en gang til ! 
Ja , dersom jeg havde fundet hende igen og hun 
havde været ulykkelig , håbløs ulykkelig — om 
vi havde været lige elendige begge to — så 
havde det været en anden sag ; men nu — 
kom lad os gå , hun har sikkert ikke kendt 
mig igen — eller ikke villet kende mig — jeg 
vil holde mig borte ! « 
Doktor tavsen gik ud for at hente overfrakkerne 
i entréen .  » Som du vil «  , sagde han . 

v . 
Doktor tavsens konsultationstid er forbi . 
Uret på væggen viser halv tre . Doktoren 
selv er gået ud . Solen skinner ind ad vinduet , 
udenfor er det en kold klar februardag . 
På bordet , hvor før de mange blade lå 
i bunke , ligger nu kun en enkelt Avis eller to . 
Det er Emma , som holder orden på det 
bord , og hun brænder nu de fleste af bladene 
straks efter de er læste . 
Ti den sag , der interesserede hende , er 
sluttet , og det , der nu er fulgt efter , er kommet 
hende så uventet , synes hende så uretfærdigt , 
så ganske modsat alt , hvad der før blev sagt , 
at hun i den første tid slet ikke rigtig forstod , 
hvad der mentes dermed . 
Den store kommission var efter flere møder 
for lukkede døre sluttet med en erklæring , 

underskreven af samtlige medlemmer , doktor 
tavsen iberegnet :  » Efter fjærnelsen af de 
kompromitterede elementer i sædelighedspolitiet 
finder kommissionen foreløbig ingen za .nledning 
til at foreslå mere gennemgribende forandringer 
i lovgivningen eller i den nu gældende sædelighedskontrol . 
 « 
Kun det ene oppositionelle medlem havde 
forladt kommissionen før vedtagelsen af denne 
erklæring . 
Da var det , at alle de latinske typer for 
op i raseri over , at dette var resultatet af den 
med så megen møje fremtvungne kommission . 
Hidsigere og hidsigere mødte de frem hver 
morgen og hver eftermiddag , og mere og mere 
samledes indignationen om doktor tavsens 
navn — ham , af hvem man havde ventet så 
meget , og som nu uden reservation skrev 
under på denne erklæring , der for lange tider 
slog . Sagen ned — han , der selv i sin tid 
havde taget parti varmere end nogen anden — 
det er dette , der har pint Emma , og derfor 
har hun brændt bladene — så hadsk , så 
fjendtligt doktor tavsen blev angrebet — heller 
ikke hun har forståt hans handlémåde ; men 
intet øjeblik har hun tvivlet om , at det har 

været hans overbevisning , at han handlede ret , 
selv om hun ikke kunne forstå det — hun 
forstår jo heller ikke nu , at han rolig og uden 
et eneste hidsigt ord tager imod alle de fornærmelser , 
han daglig får ind ad døren — 
ikke for hans egen skyld og for deres , som 
kender ham ; men tænk , så mange mennesker 
derude , som læser det og tror hvert ord ! 
Der er netop det sidste lille eftermiddagsblad 
stukket ind i brevkassen gennem sprækken 
i døren . Emma tager det ud for at lægge det 
ind i doktorens værrlse , så stanser hun — 
hun ser doktor tavsens portræt på bladets 
forside , det samme portræt , som for to måneder 
siden stod der , den gang han var valgt 
ind i kommissionen . 
Emma folder bladet ud , sætter sig hen ved 
vinduet og læser :  » Denne mand , der har 
svigtet vor tillid  .  .  . «  står der lige under 
portrætet — som Emma læser videre , bliver 
hun ganske bleg —  » hans forhold «  , står der , 
» det skal blive interessant at få nærmere belyst 
et forhold , der består mellem denne den 
officielle morals forkæmper doktor tavsen og 
en pige af folket , som han engang skal have 
» reddet «  og sikkert ført ind på dydens veje . 

vi vil desværre ikke kunne skåne vore læsere 
for ret uappetitlige afsløringer «  — så stod 
der noget mere om avtoriteternes hykleri og 
artiklen sluttede med to ord , trykt med fede 
typer :  » Nærmere i morgen . « 
Aldeles fortumlet sad Emma der med avisen 
i skødet — hun vidste hverken ud eller ind — 
og nu læste alle mennesker i byen det samme , 
i 
som hun havde læst , og de troede det , de 
måtte jo tro det , hvert ord — og alle de , 
der var komne her som doktor tavsens patienter 
og kendte hende , de troede det nu — 
og så var det kun ondskab , ondskab — hun 
græd af harme , hun kunne ikke finde andre 
ord , bare dette : så ondt , så ondt — om hun 
gik , nu straks gik op på det blads kontor , og 
forklarede dem , hvor de havde løjet doktor 
tavsen på — om hende måtte de sige , hvad 
de ville , men intet om ham — å , de ville 
blot le hende ud og de ville skrive videre på 
det , der skulle trykkes i morgen — 
imorgen — inden i morgen måtte hun være 
borte — ude af doktor tavsens hus — når 
patienterne kom i morgen , måtte de ikke finde 
hende der— men hvor skulle hun hen ? Skulle 
hun ud at sy igen som før — men politiet , 

politiet ! Det gøs i hende ; i et år havde hun 
ikke tænkt på det , og nu — hun vidste jo 
ikke engang , hvor vidt hendes regning med 
politiet var opgjort , eller om de ville kræve 
hende ind igen , så snart hun forlod doktor 
tavsens hus . Politiet i det mindste havde ikke 
mistænkt hende for noget , siden hun var kommet 
der . Men nu — nu havde jo politiet også 
læst det lille blad — hvad så ? 
Der var en vej åben — om hun dristede 
sig til at gå den , ville alt måske kunne blive 
godt — så godt , som om det var Vorherre 
selv , der havde vist hende den . Som om det 
* 
var Vorherre selv , der havde ført den ene tilbage 
til hende , som hun nu burde søge til — 
ham , hun havde set igen den aften lige før jul ! 
En kurv med doktor tavsens nystrøgede 
linned stod på gulvet foran hende , men hun 
lod den stå , gik ind i sit eget Kammer , tog 
sin bedste kjole på , strøg forhåret lidt mere 
ned i panden end ellers under den nye hat , 
låste sin kommode og stak nøglen i lommen . 
Inde i stuen igen ser hun sig om for sidste 
gang , her , hvor hun har haft det så godt — 
en skam , når hun havde kedet sig og været 

75 
utålmodig ! men hun har ikke kunnet lade 
det være — 
så lægger hun det blad , hun havde siddet 
og læst , ovenpå vasketøjet , flytter kurven 
ind i doktorens værelse og skriver på en 
seddel : farvel og tak for alt , de har gjbrt 
for mig — hun ville skrevet et helt brev og 
forklaret alt ; men at skrive var Emmas meget 
svage side . Og når doktor tavsen fandt 
avisen og læste , hvad der stod — så måtte 
han jo vide , hvorfor hun var gået fra hans hus . 
Klokken halv fire ringer det på hos råvad 
og Jurs . Jiirs er lige , gået ud og har 
lukket efter sig , råvad er alene tilbage , han 
har lagt alle tandinstrumenterne i orden og 
tændt sin cigar efter endt arbejde . 
Han lukker døren op , ganske rolig . Emma 
står derude . 
» Det er mig , Povl , som kommer til dig . 
Fra den aften , jeg så dig igen — da du kom 
til doktor tavsen og jeg lukkede dig ind , har 
jeg tænkt på dig — tænkt , at jeg ville søge 
til dig , når jeg ingen andre steder havde at 
ty hen — vil du tage imod mig , Povl ? « 

råvad stod og stirrede på hende ;  » Emma 
— men hvad vil du — hvad vil du mig — 
men herregud barn , hvad vil du hos mig ? « 
» Men vil du da ikke tage imod mig ? dersom 
det var dig , der var kommen til mig , så 
havde jeg taget imod dig så glad , så glad — « 
» Hys baby , jeg tager jo gerne imod dig 
— så inderlig gerne glemmer jeg alt og tænker 
kun på den tid , vi var glade sammen — og 
tager imod dig — men det er ødelæggelse for 
dig igen , om du kommer til mig — din egen 
ødelæggelse , tro mig — « 
» Hvad bryder jeg mig om det — ødelæg 
du mig kun igen — vær ond mod mig , forlad 
mig igen og lad mig gå tilbunds en gang til 
som du gjorde i gamle dage — jeg slipper 
aldrig fra det , at jeg holder af dig , som jeg 
aldrig har holdt af nogen — « 
» Du har dog haft nok så mange at holde 
af , Emma — « 
» Du har skylden for det , Povl . Du slog 
hånden af mig og forlod mig . Ja , jeg har 
holdt af mange — du har ret . Men det skal 
du vide : når jeg holdt af nogen , så var det 
altid , fordi jeg bildte mig ind , at jeg fandt 
noget hos ham , som var dig — noget , han 

lignede dig i , enten i højden eller på øjnene 
eller stemmen eller blot i det , han sagde til 
mig — talte ligesom du taler — aldrig har jeg 
brudt mig om nogen , jeg ikke fandt noget af 
dig hos — « 
» Ja , sådan begyndte du vel — «   » 
» Povl , siden har jeg været en ordentlig 
pige — alt det er så længe , så længe siden , 
at jeg synes somme tider , det slet ikke er 
mig selv , der har levet sådan — « 
» Siden doktor tavsen reddede dig , hvad ? « 
» Ja han reddede mig . Han gjorde mere 
for mig end du har gjort , Povl . Og så er det 
dog så rent umuligt for mig blot at tænke at 
holde af ham , som jeg holder af dig , Povl . 
Han er så højt , højt over mig , du . Og så 
— å , det er utaknemligt af mig at tale sådan , 
men der var så koldt at være i hans hus . 
Det var som om jeg altid frøs , akkurat sådan . 
For du , jeg kan ikke leve uden jeg har en at 
holde rigtig af — « 
» Sæt dig ned Emma , her hos mig — « 
» En at holde rigtig af , Povl , og helst en , 
som holdt af mig igen , Povl — sådan som vi 
to i gamle dage-------men du er så alvorlig , 
Povl ! og når jeg vil sætte mig ned ved siden 

af dig , som du selv beder mig om , så ser du 
på mig , som om du blev bange for mig og 
springer op og går op og ned ad gulvet — 
så vil jeg heller ikke sidde her — jeg vil se 
mig om i stuen , hvordan du har det — se 
alle dine instrumenter — så tunge de tænger 
er og så fine dine små knive — du , jeg 
holder af at føle på stål igen — kan du 
huske instrumenterne i din forbindtaske , dengang 
du var student og gik på hospitalet — 
hvor jeg holdt af at lege med dem , bide i dem 
— kender du den smag ,’ der er ved stål ? « 
Emma lagde sig op i tandlægestolen , der 
stod midt på gulvet , strakte sig velbehagelig 
i den , tog en af de små pincetter , bed i den 
—  » Du Povl , sådanne instrumenter har doktor 
tavsen ikke , han bruger slet ingen instrumenter , 
ikke uden han skal ud og obducere — 
du , jeg synes , en rigtig læge må bruge mange 
instrumenter , ikke sandt ? « 
» Lad os tale alvorligt et øjeblik , Emma 
— du har slet ikke spurgt om lille Povl — « 
» Lille Povl , som du tog fra mig — nej , 
jeg har ikke turdet spørge — « 
» Du bryder dig ikke om ham ; ellers havde 
du for længe siden kommet til mig og spurgt 

om ham . Og du har aldrig brudt dig om ham , 
ellers havde alt været anderledes . Har du aldrig 
tænkt dig , hvor godt det kunne været , om du 
havde været en rigtig mor for lille Povl , — 
mangen aften , der har været så tom for mig , 
har jeg tænkt mig , at jeg gik ud til jer , til dig 
og Povl , at i to boede for jer selv et sted , 
hvor jeg kunne komme til jer — sådan tænkt 
på alt , hvad der kunne have været — « 
» Det er din skyld , Povl , at alt ikke er 
gåt sådan — «  Emma havde tårer i øjnene , 
nu lagde hun hovedet på albuen over stolens 
forniklede kant —  » men hvor er da lille Povl ? « 
» Lille Povl har været meget for mig , Emma 
— lille Povl har altid været en utrolig god lille 
dreng — véd du , Emma , der er noget sandt 
i det , gamle kællinger fortæller , at det , der 
bestemmer et barns karakter — det , der giver 
barnet dets sjæl , er det , om han er undfanget 
i sand og ægte kærlighed — det alene — derfor 
blev Povl en god lille dreng , skønt kroppen 
er skral — nå , alt det kan du ikke forstå — « 
» Jo Povl , jeg tror , jeg forstår det . Men • 
hvorfor — hvorfor holder du ikke af mig mere ? « 
» Vent lidt , jeg vil sætte dig på prøve 
først . Lad os først gå ud og se til lille Povl . « 

» Du siger det så underligt . Lille Povl 
lever da — han er da ikke død ? « 
» Nej , han lever . Men han er syg . Han 
ligger på hospitalet — på det samme hospital , 
hvor vi to første gang så hinanden . « 
Emma lå i stolen og hulkede . Råvad 
gik nervøst frem og tilbage over gulvets linoleum , 
cigaren holdt han mellem fingrene , den 
var for længst slukket . 
» Nå Emma , bryder du dig så om at se 
dit barn ? « 
» Ja ja , før mig til ham ! « 
» Kom så og lad os gå ! « 
» Povl , har du ikke et eneste kærligt ord 
til mig som i gamle dage ? « 
» Vent lidt Emma . Jeg vil ikke være blød 
nu . Jeg kender dig jo slet ikke , véd ikke , 
hvordan du nu er . Det er jo så mange år 
siden , vi så hinanden sidst . Rejs dig op og 
lad os gå . « 
» Povl , min egen ven ! « 
» Emma , Emma , ingen af os er tilregnelige 
•i dette øjeblik . Hverken du eller jeg er herre 
over os selv . Kom nu med — nu går vi ud 
og ser til lille Povl . « 

mellem det gamle Frederiks hospitals to 
lange tegltækte længer og hovedfløjen med 
det oplyste ur i tårnet og det dæmpede lysskær 
fra sygestuernes vinduer ligger Lindegården 
øde og forladt i vintereftermiddagens 
tusmørke , ny månen skinner ganske bleg fra 
den mørkeblå himmel ned mellem lindenes 
stive sorte grene , nogle spættede duer fra et dueslag 
i taget flagre frem og tilbage og langt 
henne ad flisegangen midt gennem gården 
bevæge to skygger sig langsomt frem og tilbage , 
den ene på krykke , den anden med et 
tomt ærme af den blå hospitalsfrakke dinglende 
ved-siden . 
Råvad og Emma komme stille ind gennem 
porten under uret . Uden at sige noget fører 
råvad hende hen imod en dør midt på den 
ene længe , hvor en hospitalskarl just er i færd 
med at tænde lygten over dørkarmen . Ind i 
en gang med køkken og vask , murstensgulv 
og hvidkalkede vægge , hvor kobberkar er 
hængte op på søm — fra gangen føre døre , 
mærkede med enkelte bogstaver , ind til sygestuerne . 

der er seks senge i den stue , hvor de 
træde ind . Et gasblus er tændt midt i stuen , 
doktor tavsen . 
6 

en sammenfoldet Avis skærmer de syge mod 
skæret derfra . Der er enkelte af de syge , 
som har besøg , de andre dreje hovedet for at 
se , hvem der kommer . I en seng , der er hævet 
i vejret ved klodser under sengebenene , ligger 
f 
lille Povl . En vægt i en snor hænger ned 
over en tridse for benenden og tæpperne 
ligge løst over en beskyttende tremmekrone . 
Lille Povl ligger syg af tuberkuløs hoftebetændelse 
 ; han er for længst opereret , uden at 
det har stanset sygdommen , og lille Povl er 
snart færdig . Det tager ingen fejl af , som han 
ligger der , til det yderste udtæret , med rynket , 
gammelmandsagtig indskrumpet ansigt , med 
det usigeligt gnavne udtryk , som sådanne ansigter 
kan have , og med en kvalmende lugt 
omkring sig af jodoform og materie fra hans 
stadig gennemsivede forbinding . Idet rå vad 
nærmer sig sengen , går der en karrikatur af 
et smil over drengens træk . 
» Sådan havde du næppe tænkt dig at 
finde lille Povl igen , vel Emma ? « 
Emma gik hen til sengen og stod og så . 
Men hun kendte ingen følelse i sig , der sagde 
hende , at hun var mor til dette elendige lille 
væsen . Hun havde vel aldrig haft det , man 

kalder moderfølelse , som det tit går med en , 
der ganske ung får et barn , som så tages 
fra hende — hun havde nok senere i livet , 
mest når det gik roligt og ensformigt for 
hende , tit tænkt på det og sentimentalt udmalet 
sig , hvordan det skulle blive , når hun 
og hendes barn mødtes engang , men dybt 
havde hun aldrig følt det — og et møde som 
dette ; nej , det havde hun ikke tænkt sig . Hun 
havde tænkt , at hun straks ville briste i gråd 
— hun havde jo ellers altid så let til tårer 
— men nej , ikke  .engang det . At det virkelig 
var hendes barn , det der lå , at det virkelig 
var sandt , og at hun da kunne stå så stiv og 
fremmed og se på det uden at røres , uden at 
føle det mindste , der drager hende til det ! Hun 
tvinger sig til at lægge en hånd på hans 
benede skulder , hvor hver knogle tegner sig 
skarpt under den røde - hospitalstrøje — men 
barnet vrisser ad hende :  » La’ vær’ «  siger han 
og vender sig mod sygeplejersken , som står 
ved den anden side af hovedgærdet . 
» Det er din mor ! «  siger råvad . 
Men da var Emma ude af stuen . 
Ude i gangen , mellem køkkenvasken og 
kobberkarrene , stod hun og stemmede begge 
6* 

hænder mod brystet , som for at stemme imod 
alt det , der arbejdede inden i hende — arbejdede 
sig opad , som om det ville kvæle hende . Men 
endnu kom der ingen tårer . Da gik døren 
til sygestuen op igen , og råvad kom ud . 
Han var ganske bleg — han dirrede af raseri . 
Han talte med undertrykt , hæs stemme — også 
stemmen rystede : 
» Går du bort fra drengen på den måde ? 
Hvad er du dog for en ? ikke engang medlidenhed 
— bare ækel ved  ham — væk fra ham , 
væk fra alt , hvad der blot tynger dig en smule , 
kun god nok til , hvad der morer dig — nå , 
så gå da din vej , — gå din vej ! « 
Råvad var gået ind igen til lille Povl — 
Emma blev stående ganske stiv med hånden 
op for ansigtet , som om hun var bange for , han 
ville slået hende . Hun havde jo været ude for rå 
medfart før dette . Så gik hun halvt ør over 
gården , udenom hver af de gamle tykke 
lindestammer , over i porten under det oplyste 
ur . Og nu kom gråden frem . Hun stod op 
ad muren , stemmede armene mod en af de 
store tavler i væggen , ind mod selve de forgyldte 
bogstaver : fem tusinde rigsdaler sølv , 
stod der , hvorfor tvende fattige syge udi 

hospitalet nyde fri kur og pleje — støttede 
sit hoved derimod , og græd så voldsomt , som 
hun aldrig vidste , hun havde grædt i sit liv . 
Et par piger bar mad gennem porten , de 
lod hende stå ; så kom en sygeplejerske forbi , 
hun gik hen til hende —  » det er mit barn , 
som er så sygt derinde «  , fik Emma tilsist 
hulket frem ,  » og jeg tåler ikke at gå derind 
og se det «  — ja , ja , sygeplejersken talte hende 
mildt til rette ; men hun forstod jo ikke andet , 
end at Emma var en moder , der havde været 
en virkelig • moder , en god moder for sit barn , 
og hun trøstede hende — hun forstod jo , hvor 
hårdt det måtte være at se det barn , en 
•havde elsket , ligge så sygt og hjælpeløst — 
men her var det ikke godt at stå og græde , 
i den kolde port , bedre hjemme — 
bedre hjemme — men hvor havde Emma 
sit hjem nu ? 
Hun gik ud i Lindegården igen , ad flisegangen , 
for at sygeplejersken skulle tro , hun 
gik hjemad — så kom råvad fra siden hen 
imod hende . Han tog hendes hånd , som om 
han ville bede om forladelse — al hans hidsighed 
var borte . Han havde siddet inde hos lille 
Povl , ti han havde altid lidt chokolade eller 

andet sligt med til ham — han havde siddet 
og talt til ham om hans mor —  » for næste 
gang , Emma , så går du jo ind og ser rigtig 
til ham — nu véd du jo , hvor syg en lille 
stakkel han er , ikke sandt ? 
Og så , Emma — gå så hjem med mig 
og bliv hos mig , siden du selv vil det — vi 
kan jo have nok at tale om , men endnu mere 
at glemme — at glemme , det er dog det bedste 
i verden ! « 
Så klemte han hendes hånd og drog 
hende med sig og hans stemme blev igen hæs 
og tyk :  » Emma , Emma , vi længes mod hinanden 
— vi hungre efter hinanden — men den 
ene af os stoler ikke et øjeblik på den anden 
— Emma , forstår du , hvad for et liv der 
venter os ? « 
Doktor tavsen har efter dagens arbejde , 
som er trukket længe ud , spist til aften på 
sin café , har læst de fremmede blade der og 
tænkt over sin plan for en udenlandsrejse 
næste sommer . Han går hjem , tænder sin 
lampe , ser , om der er lagt breve hen på 
skrivebordet ; så får han øje på bladet , 
) 
der er lagt åbent hen over tøjkurven med en 

beskreven papirslap over . Hvad skulle den 
tøj kurv i hans værelse ? en sådan uorden 
lignede ikke Emma . 
Så staver han sig først igennem Emmas 
seddel , derefter ser han sit eget portræt i 
bladet — de havde vel gemt det blad for ham 
på caféen — og han læser hele artiklen , der 
efter omhyggelig at have frakendt ham enhver 
gnist af hæderlighed , dygtighed og moral 
sluttede med det ominøse : nærmere i morgen 1 
et sekund er det , . som om han ville bruse 
op i hidsighed , så var han rolig igen , smilede , 
lagde bladet tilbage over kurven og mumlede 
blot : 
» Imbecilt ! « 
Så ringede han — der kom ingen . Han 
gik ud i gangen og i køkkenet og så efter . 
Altså var virkelig Emma gået . Skulle det 
være for den dumme artikels skyld — hvad 
brød han sig om den ? 
Og hvor var hun gået hen ? Da slog det 
ned i ham : hun er gået til Nimrod . Nimrod 
havde jo selvj talt om , at han mulig ville gifte 
sig med hende , den aften , han havde set 
hende — nu ja , det var måske det fornuftigste 
for alle parter . 

så sætter doktor tavsen/sig hen og fordyber 
sig i betragtning af nogle meget fine 
raderinger , han har købt på en auktion , og 
alt andet er da glemt — eksisterer ikke . Ti 
kunst er for ham , hvad religion er for troende 
mennesker . I den alene er der hvile . 

vi . 
Konstitutionstiden er udløbet og doktor 
tavsen er definitivt udnævnt til retslæge . 
Angrebene på ham er for længst ophørte , 
forstummede og glemte uden spor , selve sædelighedsbevægelsen 
er løbet ud i sandet , andre 
nyheder og friskere sensationer tog livet af 
den , og den offenlige mening har slåt sig til 
ro med , at det resultat , kommissionen kom 
til , alligevel var det bedste . 
Ingen havde nogensinde sporet nogen virkning 
af disse angreb , hvor nærgående de end 
var , på doktor tavsen selv . Lige rolig , tavs 
og indesluttet — tre skridt fra livet ! At han 
helst var alene , var ikke nogen påfaldende ; 
han havde jo aldrig sat pris på andet selskab 
end de , hvem hans fag og hans forretninger førte 
ham sammen med . Og overfor dem var han 

uforandret i al sin færd , end ikke det , der var 
i ham af tør humor — og ganske uden 
humor er ingen , selv den alvorligste læge — 
blev nogensinde til bitterhed . 
Alligevel havde angrebene haft deres virkning 
på hans sind . I begyndelsen var det 
alene kold hån , han følte ; senere , da han så 
folk vende sig imod ham , som han ikke ville 
trot det om , blev han harmfuld og forbitret , 
så gik harmen over i voksende overlegenhed 
over al den imbecilitet , han så omkring sig . 
Og rolig ventede han på , hvad der videre 
ville ske . Den magtstilling , han havde , havde 
han nåt uden at skylde nogen noget derfor , 
og han skulle vide at holde den uden hensyn 
til , hvad pøbelen fandt for godt at mene . 
Men efterhånden som angrebene så døde 
hen og sagen glemtes , så blev der en tilbage , 
der mere og mere tænkte over det , der havde 
været årsagen til alle disse angreb , og denne 
ene var doktor tavsen . Der var ikke mange 
mennesker , hvis mening doktor tavsen brød 
sig om , og mellem dem var vel assessor Weiss 
den  .første . Og havde ikke Weiss haft ret 
den gang han sagde , at den sag — sædelighedssagen , 
som de jo kaldte den — havde 

9i 
været værd at tage ansvaret for ? Hans eget 
standpunkt — det så han nu — med at forsøge 
at redde de enkelte uden at rydde hele 
tvangssystemet bort , det havde ikke holdt stik 
— han kunne ikke lade være at tænke på 
Emma , som han selv havde reddet og som han 
nu end ikke vidste ,- hvor var ! Og således 
blev det , at jo mere den offenlige mening nu 
kom til at give ham ret , des mere forekom 
det ham selv , at han havde haft uret , at han 
havde forsømt at gribe til , da han burde handlet 
— ja , de stærkeste ord , hans angribere havde 
råbt imod ham , kunne han bruge mod sig selv , , 
indtil han med magt måtte rive tankerne derfra 
og al strid i hans sind ebbede ud i den 
ene tanke , der blev ham som et princip :  » Jeg 
bøjede mig den gang , men ikke en gang til 
— ikke én gang til ! « 
Der var et andet ord af Weiss , som doktor 
tavsen havde bidt mærke i . At det , der 
præger en mands karakter , er mest af alt det , 
der er tabt , mere end det , der er vundet — 
affaires perdues . Opgivelse af ungdomsdrømme 
— å ja , meget af det , han i sin ungdom havde 
villet , havde jo været drømme —1 meget havde 
han nåt , men meget var opgivet på vejen 

— affaires perdues . Så havde der vel også 
været kvinder i hans liv — og først og fremmest 
én — for længe siden — affaires perdues . 
Nu betød kvinder intet for ham mere — de 
v 
var gledet ud af hans liv ; ene det , han ville 
— hans ærgerrighed måske — havde taget 
deres plads — den plads , der var i hans sjæl . 
Sådan så det ud , når han tænkte tilbage . 
Uden stort savn , men også uden stor glæde , 
tilfreds med det , han havde opnåt . Det var 
målet , han havde nåt , den øverste retslægestilling 
i landet — nu var kun hospitalsafdelingen 
tilbage , og den ville komme . Og af og til 
kunne denne let melankolske træthed falde 
-s , 
over ham , der hører mæthedsfølelsen til — å 
nej , der var endnu energi' i ham , han havde 
c 
endnu kræfter at sætte ind , og den magt , han 
nu sad inde med , den var kapital at arbejde 
med — og grundlaget for det arbejde , der lå 
foran ham , grundlaget for hele hans væsen , som 
det var nu , var retfærdighedsfølelsen , den , der 
ikke kender forskel på det ene menneske og 
det andet — den ubetingede retfærdighedsfølelse , 
der ikke går på akkord . 
Overfor alle , med hvem han får at gøre , 
er han nu stillet som avtoritet , den , alle har 

respekt for — overfor patienterne på sin private 
klinik , der er som en forløber for hospitalsafdelingen 
— overfor de retslige sager også — 
altid står han som avtoriteten , der ikke kan modsiges , 
når han har givet sin kendelse — aldrig 
går noget imod hans vilje , aldrig har han 
uret — altid står han overfor mennesker , som 
enten er uansvarlige eller givne i hans magt . 
Medfølelse ? å ja , men ofte gjorde han sig med 
vilje hård , ti således var det bedst for dem , 
han havde at gøre med :  » du skal ! sådan 
skal det være — «  og hans vilje hærdedes 
som en mur af cement . 
Nu er doktor tavsen nylig vendt hjem fra 
en kort sommerrejse i udlandet . Hjem ? — 
hans hjem , — det var et sted , hvor han kunne 
gå op ned ad gulvet uden at forstyrre nogen 
eller forstyrres af nogen — en ensomhedens 
hule , hvor ingen trængte til ham og ingen 
længtes efter ham ; hvor en gammel husholderske 
nu havde fået Emmas plads — et godt sted 
at sidde ved skrivebordet og arbejde — 
og doktor tavsen arbejder på et værk 
— et betydningsfuldt videnskabeligt arbejde — 
ud af mange tilfælde af sin egen rige erfaring 
og ud af bøger arbejder han på at fremstille en 

type på en sindslidelse , som han før nogen 
anden har fået øje for — ud af de mange 
enkelte iagttagelser udleder han det typiske — 
han arbejder , og under hans hånd former sig 
et helstøbt billede — der er i dette øjeblik 
over ham noget af opdagerens ild og tillige 
kunstnerens glæde over at se sit værk 
lykkes , forme sig — og mens han rolig sidder 
ved skrivebordet under stanglampens skær , 
føler han videnskabsmandens , den ensommes 
lykke :  » jeg skal ikke nøjes med det , jeg er , 
ikke blot være til , glemmes og erstattes ; nej , 
også jeg selv — jeg selv er værdifrembringer ! « 
Doktor tavsen er så optaget af sit arbejde , 
at han ikke lægger mærke til , det ringer 
eller at hans husholderskes slæber høres udenfor 
på gangen og efter hende en mands trin . 
Han er så uvant med besøg udenfor dem , der 
søger ham i forretningsanliggender , at han 
ikke lader sig forstyrre af det , at døren åbnes 
og råvad træder ind ; han ser først op , idet 
råvad er helt henne ved skrivebordet . 
» Her er jeg igen , tavsen — du havde vel 
næppe ventet at se mig mere , sådan som jeg 
har undgåt dig , siden jeg kom hjem — men 

ser du , jeg kommer altid tilbage til dig , når 
jeg er mest ynkelig , når jeg begynder at blive 
bange for mig selv — der er noget ved dig , 
som giver en ro ; det føler vel også dine 
patienter — ja gud hjælpe mig , nu er jeg 
patient , tag mig nu — om ikke andre tager 
mig — dine kolleger i retsvæsenet —- om ikke 
de tager mig ! 
For nu er jeg igen på det punkt , at jeg 
ikke holder det ud mere . Og ingen rejse vil 
hjælpe mig nu , eller kan sprede det , der gør 
det mørkt omkring mig . Ingen uden den sidste 
rejse , vi skal på , det eneste sted hen , hvor 
der endnu kan være os en overraskelse forbeholdt 
— skønt jeg gad se det , der kunne 
overraske mig — husker du , tavsen , den aften , 
jeg var oppe hos dig og havde set mit eget 
genfærd — du , i aften er jeg endnu elendigere ; 
derfor kommer jeg til dig igen , du må have 
råd for mig , om nogen har , ikke sandt ? « 
» Sig mig Nimrod , har du Emma hjemme 
hos dig ? « 
» Emma ? nej . « 
» Jeg troede , du havde taget dig af hende : 
hendes kommode blev bragt hen til dig , da 
hun sendte bud efter den . Så mente jeg , , at 

i to havde arrangeret jer , som du talte om den 
aften , du var hos mig sist , da du talte om at 
gifte dig med hende . Siden har jeg jo været 
bortrejst , så jeg vidste ikke andet . « 
» Emma — hun duede ikke . « 
» Hvad , duede hun ikke ? « 
4 
» Nej . Og lille Povl er død . Jeg har ingen 
mer at leve for . Og hun — der var ikke noget 
ved hende . Hun brød sig ikke engang om 
lille Povl . « 
» Men hvor er hun da henne — hvorfor 
kom hun ikke her tilbage ? « 
» Véd ikke . Hun er drevet af . Jeg med . 
Jeg fik hende vel fordærvet igen — alle de , 
der kommer til mig , må samme vej . Se , der 
var dog en , jeg holdt af , det var lille Povl — 
men hun , hun tålte ikke at se ham , og hun 
var dog hans mor — hun så ham én gang , 
tvang sig til at se ham en gang til , så aldrig 
mere — så blev det bagefter sådan , at jeg 
ikke tålte at se hende — tålte hende ikke , 
forstår du , jog hende bort tilsist — men så 
var det også ude med mig , så begyndte det 
liv , der har holdt ved indtil nu — et liv så 
gemént , at det vil vende sig i dig , om jeg fortæller 
dig alt , og du er dog . vant til at høre 

97 
og se lidt af hvert — nej tavsen , jeg er kommen 
iaften for at bekende alting for dig , skrifte 
for dig , gøre rent bord ! « 
» Men hvor er Emma da henne nu , véd du 
ikke det ? « 
» Nede i snavset vel . Sådan ender det 
jo altid . Hun var jo også så fuld af løgn 
— ingen kunne stole på hende . Nej , hun 
duede ikke . Ligesom alle de andre — rak ! « 
» Hm , det var synd . Jeg tror , du har taget 
fejl . Du har ikke handlet rigtigt overfor hende , 
ikke denne gang heller . « 
» Hvad taler du til mig om at handle rigtigt , 
tavsen — når har jeg handlet rigtigt efter 
Allemands moral ? Nej du , om jeg endda havde 
handlet , rigtigt efter min egen moral — men 
det har jeg heller ikke gjort — det heller ikke . « 
Råvad sad og fingererede ved nogle små 
æsker , der stod på kanten af skrivebordet , 
hver æske mærket med et navn og datum . 
Når han tog en af dem op — det var almindelige 
apotekeræsker — raslede det som ærter 
indeni dem . 
» Det er din samling , tavsen ? « 
» Ja . « 
Doktor tavsen . 
7 

råvad åbnede en af æskerne og tog 
indholdet ud — en lille fladtrykt revolverkugle . 
» Dine selvmorderkugler «  — han tog 
æskerne en for en , åbnede dem og læste de 
små papirslapper , der lå ved hver kugle : 
numer et gået gennem højre tinding og slåt 
flad mod hjærneskallen på den modsatte side 
— numer to stødt mod et ribben — numer 
tre har holdt sin form , er gået helt igennem — 
råvad holdt en af de uregelmæssig affladede 
kugler op mod lampen — lyset 
reflekteredes fra alle de små facetter i blyet . 
» Bland dem nu ikke mellem hverandre , 
Nimrod ! « 
» Nej , jeg skal nok passe på — nu lægger 
jeg dem i orden igen . En pæn samling , du . 
Og du har vel kun samlet et årstid eller to . 
Sig mig , har du lyst til at få samlingen 
forøget ? « 
» Den øges nok af sig selv , Nimrod , det er 
jeg ikke bange for . « 
9 
» Jeg kan tro det . Der er vel mange , der 
har lyst til en sådan kugle . Når den blot 
var igennem — når blot hanen på revolveren 
havde smækket til — dumhed ! det gør jo ikke 
ondt — den , der skyder sig , føler ingen smerte , 

aldeles ingen , han hører blot knaldet af re . 
Volveren lige for øret — et almægtigt drøn 
så er det hele forbi — du tavsen , tror du 
ikke , at jeg kunne holde sigtet godt uden at 
ryste på hånden — skønt , det var dog synd , 
om en hånd , der dog er så behændig — så 
fint den kan arbejde endnu — det var dog 
synd — « 
» Hør Nimrod , hvis du tror , jeg har så 
overmåde god tid — « 
» Hys hys , tavsen — husk , jeg kommer 
som patient for at konsulere dig . Vi er ikke 
kommet til hovedsagen endnu , det , jeg har på 
hjærte . Alt sammen omsvøb endnu . Du véd , 
jeg har altid foretrukket at krybe i det , jeg 
burde springe i — du tavsen , kan du huske 
ham , den ækle gamle professor nede i Wien , 
vi i sin tid havde klinik hos :  » Sehen si , 
meine Herren , dies mædel is’ ei’ unberuhrte 
jungfer , bitte , uberzeugen si sikh nur — « 
» Ja vel , hvor falder det dig ind nu ? « 
» Fordi jeg vil tale om noget , som er tilbunds 
råt og gement . Og jeg , som dog ellers 
er hårdhudet , jeg har altid syntes , at den 
gamle professor var det modbydeligste , jeg har 
set . Men-nu vil jeg fortælle dig det . Ser du , 
7* 
t 
l 

da jeg havde jaget Emma bort — jeg tror 
selv , jeg havde uret deri ; men det kom over 
mig , det kom over os begge to , som raseri — 
så var det , al brutaliteten var kommen op i 
mig — det har jeg talt til dig om før , dette , 
at det brutale i mig kan komme så fortvivlende 
ovenpå i mig — så indlod jeg mig i forbindelse 
med et gement kvindfolk — enke 
kaldte hun sig — « 
» Nu ja , hvad så ? « 
» Jo , hun kendte mig fra tidligere tider — 
hun benyttede sig af den tilstand , jeg var i — 
næsten sindssyg var jeg , tavsen — hun brugte 
mig til at demoralisere to plejedøtre , hun 
havde — « 
» Ja , og hvad så ? « 
» De var alt for unge , du tavsen . « 
» Hvad er alt det , du fortæller mig der , 
råvad  ? « 
» Ak ja , nu kalder du mig ikke engang 
Nimrod mere — nej du , men det er ikke alt . 
Sagen er : hvorfor ville hun have disse børn 
demoraliserede ? for at holde mænd til huse — 
gamle udlevede mænd , fine mænd , degenererede 
libertinere — jeg kan nævne dig navne , du 

næppe vil tro — til dem skulle børnene demoraliseres 
— og jeg har gjort det . « 
» Det er alvorlige sager , du taler om der . « 
» Ja tavsen , det er alvorlige sager , og det 
har ødelagt den sidste rest af hæderlighed , der 
var levnet i mig . Og jeg , som havde svoret 
aldrig — nej , men jeg har heller ikke forført 
nogen her — moderen havde demoraliseret 
sjælen i dem , før jeg kom — ser du , det er 
dyret i mig , som de siger , der har været oppe 
i mig — nu er det ovre , nu er jeg menneske 
igen — gud hjælpe os , kadaver er jeg — men 
jeg vil have fred for alt dette , derfor har jeg 
talt ud for dig — jeg vil tale med Weiss også 
— hvadsomhelst blot for at få ende på 
dette ! « 
» Hør Nimrod , lad mig se din venstre arm 
— sådan , smøg op — du sprøjter dig med 
morfin — det skulle du høre op med ! « 
» Jeg skal nok høre op , tavsen . Ganske 
snart . Hør , lad mig låne de små æsker igen , 
lad mig se den syv millimeters kugle , der er 
gåt tværs igennem hovedet uden at slås flad 
— hør tavsen , hvis denne sag , jeg har talt 
om i aften , nogensinde skulle komme frem 
for retten , og jeg står som anklaget eller 

som vidne deri , vil du så give dit ord på , 
at jeg var normal i denne aften , at alt , hvad 
jeg har sagt , er sandt — at jeg ikke er gal — 
vil du det ? « 
» Du er eksalteret — « 
» Ikke udenom ! Vil du give dit ord på , 
at jeg har talt fuldtud fornuftigt og tilregneligt ? « 
» Jeg tror , du er så vidt tilregnelig , at du 
véd , hvad du siger , og at det , du har sagt , er 
sandt . Men netop derfor er det en styg historie . « 

» En styg historie — ja og styggere endnu , 
om alt kommer frem for dagens lys . Men 
hvad der end sker , husk , at du har givet dit 
ord på , at jeg ikke er sindssyg i dette øjeblik . 
Måske jeg i morgen går til Weiss og melder 
ham alt , hvad jeg véd — måske , eller måske 
sover jeg på hele sagen og går rolig hjem 
til Jurs i morgen — stakkels flittige Jurs , som 
har måttet være ene . om at passe kliniken i 
sommer — jeg véd ikke selv , hvad jeg vil ; 
jeg har ingen vilje mere ! Mon i andre har 
en vilje for mig — har du en vilje ? Og din 
vilje , hvor er den ? Kære ven , skænk mig et 
glas whisky , jeg trænger dertil — skænk du 

det for mig , for jeg ryster på hånden — og 
når vi mødes igen , så hjælp mig — nej , 
prøv ikke på at hjælpe mig ved at kalde mig 
utilregnelig , men lad retfærdigheden ske fyldest 
— kære ven , kære ven , vi er ynkelige 
fyre tilhobe ! « 

vi 
cjeorginer stå i blomst langs den lille 
sti , der fører fra lighuset , som ligger gemt 
bag træerne , gennem haven ud til dosseringen . 
Ad stien komme doktor tavsen og assessor 
Weiss fra ligsyn . Det er en blank septemberdag , 
lidt efter middag , søen , hvis bred 
de følger , er blå , hvide svaner og grå svaneunger 
svømme derude , langs den modsatte bred 
stå allétræerne i ubrudt række med efterår 
ets farver i løvet , et farvespil af grønt og 
mørkebrunt som i en fintåret frisk havanacigar . 
» Stygt at se på , doktor , disse sværtede 
skudsår i tindingen , når huden er svedet af 
krudtet som her . « 
» Han har holdt revolveren tæt til . Og 
ikke rystet på hånden . « 
» Plejede han at ryste på hånden ? « 

» Jeg véd ikke , jeg har kun set ham én 
gang det sidste halve år . « 
» Jeg troede det . Efter hans brev at dømme . « 
» Har han skrevet til dem ? « 
» Lige inden han skød sig . Et brev , der 
forklarer , at han har gjort det . « 
» Har han fortalt dem alt ? « 
» Hvad for alt ? « 
» Han var oppe hos mig aftenen før han 
døde . Han fortalte mig om depraverede forhold , 
han var kommen ind i . « 
» Rigtig , det er just derom , han skrev . 
Han skrev , at han ville angive sig selv . « 
» Og andre med ? « 
» Hvor véd de det ? « 
» Han sagde mig alt . « 
» Sig mig , doktor tavsen , mærkede de 
intet på ham den aften — var han mon tilregnelig ? « 

» Fordi han gik lige derfra hjem og skød sig ? « 
» Å nej , ikke for det — men hans udtalelser 
den aften — « 
» Jeg tror , det han sagde , var til at stole 
på . Hvad vi end kan have at sige på råvad 
— han løj ikke . « 

» Hvem og hvad var egentlig denne råvad ? 
Jeg har jo kun flygtig kendt ham , som man 
flygtig kender studenterkammerater , der går 
ad andre veje end en selv . Men de og han 
holdt jo venskabet , så forskellige de end var . « 
» Hvem råvad var — ja det er både let 
og svært at svare på . Han var af dem , der 
siger , de har deres egen moral , — af de 
mennesker , hos hvem det , vi går og kalder 
moral , kun er ganske rudimentært tilstede . Han 
havde et godt hoved og to fikse hænder , men 
han manglede al kontrol over sig selv . Nimrod , 
husker de , blev han altid kaldt , og jeg 
véd intet navn , der har passet nogen bedre 
— vild , brutal og så på . Bunden en blød , 
letbevægelig natur — driftsmenneske som 
ban var — « 
» Men sindssyg tror de ikke , han var ? « 
» Nej . Bestemt nej . « 
De nåde broen over søen og standsede 
for at vente på en sporvogn ind til byen . 
På den anden side af spor vej skinnerne stod 
en mand og solgte aviser . På brystet havde 
han en grøn plakat , hvorpå stod med store 
bogstaver ; 

læs byens blad i dag ! 
Sensationelt selvmord ! 
Det trækker op til skandale ! 
Weiss købte to eksemplarer af bladet ; på 
vejen hjemad , siddende bag på sporvognen , 
læste han og doktor tavsen hver sit . Jo , det 
var rigtigt : det var råvads selvmord , der i dag 
afgav stof for sensationen . 
» Jeg følger med dem hjem , doktor tavsen . 
Vi må tale lidt endnu om den sag . Men ikke 
her bag på sporvognen . « 
Der lå et brev i doktor tavsens brevkasse , 
med besværlig komponeret udskrift . Han 
tog det med ind i stuen og lod det ligge på 
skrivebordet , mens han tog cigarkassen frem 
for at byde Weiss . 
» Tak tak — se doktor tavsen , de må 
erklære råvad for utilregnelig . « 
» Hvorfor ? « 
» Vi må have deres erklæring om , at han 
var sindssyg . Til at bruge , om det skulle gøres 
nødvendigt . For den angivelse , han har gjort 
i sit brev til politiet . Angivelsen er gået til 
højere vedkommende , og der vil ganske stille 
blive indledet undersøgelse og om nødvendigt 

er , vil man se at få den kælling væk ; men vi 
tør ikke lade den sag komme offentlig frem . « 
» Og derfor skal jeg erklære , at jeg har 
anset ham for sindssyg ? « 
» Ja . Ser de , han kan have ladet bladene 
få samme angivelse — hvem véd , selv om 
det kun er løs meddelelse , de har fået — bladartiklen 
i dag var mig mistænkelig — ikke ueffent 
fundet på , dette : det trækker op til skandale ! « 
» Og om jeg ikke kan give en sådan erklæring 
 ? « 
» Om de ikke kan ? Han skød sig jo — 
hvad er da rimeligere , end at han har været 
utilregnelig ? « 
» Men om jeg dog ikke kan — om jeg 
ikke vil ? « 
» Godt , så får hans angivelse dog ingen 
betydning . Hans brev vil blive brændt . Og 
om noget kommer offentlig frem , vil det blive 
dementeret . Men en erklæring fra dem ville 
i så fald yde en moralsk støtte , som i disse 
tider godt trænges til . « 
» Hm — « 
» Ser de , der gives dog ting , man ikke 
tør røre ved . « 
» De mener de folk , han angiver ? « 

» Ja . « 
Doktor tavsen sidder i nogle minuter uden 
at svare og leger nervøst med papirkniven , som 
han har i hånden . Han skærer konvoluten 
op på det brev , han har taget med sig ind , 
dog uden at tage brevarket ud . 
» Hør Weiss , jeg kan ikke være med til 
dette . « 
» Hvad mener de ? « 
» Jeg vil ikke anden gang gå på akkord . « 
» Vi nødes vel alle nu og da til at gå på 
akkord . « 
» Som jeg siger dem , jeg bøjer mig ikke 
i denne sag . Vi har været sammen i en sag 
en gang før , det husker de nok ; da gav jeg 
efter . — og ser de , jeg tror på en slags 
nemesis — ikke nogen korrekt afmålt gengældelse 
naturligvis , men en slags mening i 
livets række af hændelser , som hver for sig 
intet har med hverandre at gøre — kald det 
overtro , om de vil ; læger er overtroiske ligesom 
sømænd , véd de — ser de , forrige gang , 
det gjaldt , da har jeg den idé , at jeg svigtede , 
at jeg kun handlede halvt — nu vil jeg ikke 
handle halvt igen — nu vil jeg ikke være med 

til at i lade retten vige en hårsbred fra sin 
gang — « 
» Nuvel , retten vil gå sin gang med eller 
uden deres erklæring . Når de absolut ikke 
vil , så undvære vi den — « 
» Men jeg vil mere end det . Jeg vil , at 
hele denne sag bliver grundig undersøgt , uden 
persons anseelse — at man dog en gang lader 
loven ramme den , der tror sig for godt i ly — « 
» Det er udenfor deres kompetence . « 
» Jeg er retslæge . Jeg kan forlange det af 
dem . « 
* 
» De gør skandale dermed . « 
» Men om jeg gør endnu større skandale ? 
Om jeg offentlig frasiger mig min post , fordi 
jeg ikke kan samarbejde med dem , der — « 
» Det gør de ikke . « 
» Jeg har sagt -dem , jeg vil ikke anden 
gang handle halvt — jeg vil ikke arbejde 
sammen med mænd , der forlanger , at jeg skal 
give erklæringer på kommando — — tror 
de ikke , jeg har bragt ofre for at nå denne 
min stilling , tror de , det er spøg for mig at 
opgive den ? men heller det end stå som den , 
der skal hævde retten og ikke tør gøre det 
fuldtud ! « 

» Men doktor tavsen , jeg kender dem slet 
ikke igen — jeg har aldrig set dem så hidsig — 
jeg troede slet ikke , de kunne blive hidsig , 
før nu — lad os tale sammen i ro . Og sig 
ikke mere end de siden vil stå ved . For véd 
de , doktor tavsen , jeg plejer at kende folk , 
og jeg tror endda , jeg kender dem bedre end 
de kender dem selv , og jeg siger dem : . De 
bliver ! « 
Doktor tavsen svarede ikke . Han havde 
endelig taget brevet ud af konvoluten og læste 
det nu igennem . Det var et stort ark papir , 
ikke ganske rent . Så skød han det over til 
Weiss :  » Læs det ! « 
Weiss staver sig ikke uden besvær gennem 
den skæve håndskrift og den mindre korrekte 
ortografi : 
» Gode her dogter 
dig , som altid var så god imod mig , 
vil undskylde , at jeg henvender mig til dem . 
Jeg Boer nu hos madam nikolaisen , men det 
er mig umueligt at holde det ud længer . Men 
jeg kan ikke komme herfra uden nogen betaler 
ioo kroner til overbetjenten , som har 
med huset at gøre . Og jeg har ingen ven i 

den hvide verden at skrive til uden dem , 
her dogter  .  .  .  . « 
» Emma «  stod der under brevet . 
Weiss skyder papiret tilbage til doktor 
tavsen 1 
» Hm , vi er lige vidt , lader det til . « 
» Ja , vi er lige vidt . « 
Weiss fulgte med øjnene de ringe , røgen 
fra hans cigar dannede i luften . Så faldt 
hans blik derved hen på et af billederne over 
tavsens sofa . 
» Der har de gamle Albrecht durers 
» Melancholia «  hængende — menneskeånden , 
som han forestillede sig den , melankolsk betragtende 
alt det , den ikke kunne finde ud af : 
regnbuen , jordkuglen , alle de opgaver , videnskaben 
stiller — hm , nu er vi kloge både på 
lyset og regnbuen og jordkloden med , og 
intet af alt det spekulere vi os melankolske 
på — men den dag , i dag sidder menneskeånden , 
lige melankolsk grublende over spørgs ; 
mål , der synes os uløselige — nu er det ikke 
regnbuen og globen , vi ser derude i baggrunden , 
nu er det levende , vrimlende mennesker 
— al vor tids sociale elendighed — al 
vor tids elendige midler derirnod — « 

medens Weiss talte , sad doktor tavsen 
ved skrivebordet , med Emmas brev i hånden . 
Hans hår var begyndt at gråne ved tindingerne 
og han havde dybe furer i panden , når 
han som nu sad og tænkte . Det kom næsten 
som et suk : 
» Ak ja , alt det gode , en kunne fået udrette 
i verden ! « 
» Alt det gode — men ser de da ikke ? « 
»  hvad  ? « 
» Netop nu kan de udrette noget . Er det 
ikke netop os , der har magten til at sætte 
noget godt i værk — når vi ikke kunne , 
hvem kunne da ? « 
» Når vi ikke kunne — å nej — « 
» Vi , der har myndighed — vi , som er 
avtoriteten ! « 

