I 
. . . . . . .på spasereture , midt iblandt 
tyndslidte stuk-villaer , skrantende forstadshaver , 
surrogater for det rigtige 
land — landet med luft og skove , 
bjærge og dybe Dale , knejsende ruiner 
og endnu mere knejsende røverhistorier 
. . . . . . .på spasereture , med 'øjnene 
halvt lukkede , med erindringens glugger 
på vid gab , falder kitzwalde ned 
over mig . 
Det falder over mig som fuglestemmer 
gennem sommerluft — som gul , varm 

sol over en skovbevokset bjærgskråning 
 . . . og i lysets varme Duft ser jeg 
tydeligt , som havde jeg næsen lige 
derpå , denne stejle klippe , med afsatser , 
hvor fod og hånd muligvis kan 
finde støtte , men hvor jeg nødigt ville 
være den , som skulle klatre turen op 
og ned — sent om aftenen og årie 
ved daggry . . . . . . . . 
Jeg ser den gule klippevæg i det 
varme lys , afstribet af buskenes og de 
slanke træers blodbrune rødder , der 
krampagtigt krummer kløerne for at 
bide sig fast . 
Jo højere mit øje søger , og jo mindre 
og spinklere buske og træer bliver , jo 
mere tilbøjelig er jeg til at tvivle på 
sagnet : at den unge ridder Frants v . 
Kitzwalde ad denne ganske vist ikke i 
. de tider helt usædvanlige vej hemmelig 
besøgte sin skønne frænke , den unge 
borgfrue adalberte v . Kitzwalde . 
Jeg forestiller mig hende aldeles 
nydelig — efter det lille glimt jeg så’ 
af hende — og under ham af ganske 

hjærte en lykke , der så ridderligt er 
betalt med at sætte alt ind derpå . Men 
skulle det virkelig være muligt  .  .  .  ? 
Skulle et mandfolk , et stort , voksent , 
tungt , omend nok så behændigt mandfolk , 
kunne klatre op og ned ad denne 
mur , der endog måtte forekomme en 
kat eller en stenbuk lidt stejl ? 
Jeg adspørger atter billedet af Fru 
adalberte v . Kitzwalde : et fint , klogt , 
ferskendunet ansigt ; store , gråblå , 
lyse kvindeøjne i et barneansigt med 
den sødeste mund , streng og kysk i 
linjen , svulmende varm i farven ; en 
højst egensindig lille hage — ovenover 
en Hals og en buste , som syntes sendt 
didop midt i Tysklands hjerte fra tizians 
eller giorgiones atelier . 
Men frem for alt : en nakke — nakkepartiet 
med det lille , ret som i det 
blødeste voks poussérte øre , hvis rosaflip 
er en eneste rødmen over blodets 
undseelig skjulte elskoysnynnen  .  .  . nej 
dog , denne nakke , hvis runding kommer 

så blidelig som en from lille vove 
— didop fra det dyb af gemte undere , 
som kjoleryggens fløj el og klæde 
klogelig dækker . Denne mælkehvide 
vove , som breder sig signende ud mod 
skuldrene — som standser og lytter 
omkring ørerne — dér hvor det stadig 
nynner inde med den søde lille sang , 
den kække lille sang , ungdommens 
egen lille livmelodi — og så de gyldenbløde , 
altid uregerlige silketjavser , 
der stjæler sig , snart enkeltvis som 
flyvende spindeltråde , snart i krøllede 
brede bugter , som det fineste drevne 
bladguld , ned fra hovedhårets sluttede 
knude . . . . . . .endnu engang denne nakke , 
der måske antyder eller røber nok så 
meget , som det hele yndige lille an- 
å jo ! jeg begynder at fæste lid til 
sagnet , at tro på røverhistorien ; jeg 
ligefrem sværger på , at denne klippe 
er besteget af den unge , forelskede 
ridder Frants v . Kitzwalde — eftersom 
det var den eneste , lønlige vej til den 

skønne unge borgfrues gunst — den 
vej , som af alle andre blev holdt for 
umulig . 
Og nu er der intet gult , varmt Sollys , 
der gør denne klippe så håndgribelig 
for mig — klippen , over hvis stejle , 
kratbegroede vægge kitzwaldes ridderborg 
svæver som en musvåge med udbredte 
vinger . 
Imod dagningen er det ; rundt om 
hviler det vældige landskab i søvntunge , 
slørede former ; duggen er faldet stærkt 
i den dybe Dal — næsten ramt lugter 
det op af harpikset kølighed fra de tætte 
fyrre ; nogle nysgerrige bøge strækker 
Hals ovenover hulvejen — det er ganske 
som om de stod på tæerne , for at 
kunne se , hvad det dog egentlig er , 
som bevæger sig histovre — langsned 
ad borgklippens skrænt , hvor de tættere 
buske og de sparsomme træer rystes 
stødvis , med dvælende mellemrum , snart 
stærkere , snart svagere — mens lydén 

af en løsnet sten og de i hele småbyger 
dryssende dugdråber sætter høj- 
skovens vågnende 
vildt i spørgende forundring . 

grævlingen gnubber sin trynelignende 

snude eftertænksom med forpoten — 
misser med de små skæve øjne — 
strækker så bagbenet langt fra sig , 
ruller sig i duggen , som for at gnide 
utidigheden af sig — og møder sin 
fætter rævens mønstrende blik ; thi 
også Mikkel er årie på færde — ved 
begyndelsen af hulvejen , der ad langsommelige 
snoninger vinder sig op ad 
og rundt om borgklippens mægtige 
kegle . Og de to slægtninge ser på 
hinanden — glemmerat byde godmorgen , 
mønstrer i fællesskab denne stejle 
klippevæg dér , hvis hængende buske 
og klatrende træer lige med et er 
bleven så mistænkeligt levende . . . . . . . 
Oho ? — vips ! er de fra hinanden  . . . . 
Et par mandfolkeben kommer til syne — 
udadleligt velformede ben i grå , tætsluttende 
hoser — låret stramt af 
unge muskler — knæ og tå søgende 
de næsten usynlige afsatser til støtte 
nedover . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .langsomt , beregnet , sikkert 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .den krummede arm ses — 
med det solide håndled — og en grøn 

fløj elsryg ses — — smækker ved livbæltet 
 , bred ud mod skuldrene — og 
nu : en brun nakke , med kruset hår 
under den fast nedklemte klædes-barret 
. . . . . .de kraftigslanke ben dingler et 
øjeblik frit i luften — støtte findes 
ikke mere — og med en sagte skuren 
og skraben , og med en let undertrykt 
lille morgen-ed , lader mandfolket sig 
plumpe de sidste fem alen ned i det 
dugvåde Mos og græs . 
Dér ligger han så et par minuter 
stille — ved foden af den knejsende 
borgklippe — manden , som synes at . 
Have været på en årie morgenvisit 
deroppe . Hvis han da ikke var på et 
aftenbesøg , der er trukket lidt længe ud  ? 
Ømmer han sig ? Nej . Albu og’knæer , 
fod og hånd , omend forrevet og 
skrammet , synes ikke at have lidt nogen 
nævneværdig mén . 
Ganske stille ligger han , gnidende 
den blussende kind imod det våde 
Mos . Vejret trækker han dybt — og 

hans varme ånde står som en sky 
ind i fugtigheden omkring ham . 
Og han kigger derop — højt , højt 
ivejret , hvor . et let skær af den undseeligt 
rødmende dag strejfer sandstensaltanen , 
der hænger som en uselig bitte 
musvit-rede ud over dybet . 
Han nikker og ånder dybt . 
Deroppefra kom han — ganske rigtigt ; 
han begriber det næsten ikke selv . Og 
dog er han i den sidste måned adskillige 
gange kravlet op og klatret ned — 
og har ligget som nu i det dugvåde 
morgengræs og kigget ivejret : 
å , du dejlige — dejlige — adalberte 
v . Kitzwalde ; hvor er det dog 
lifligt at sætte halsen på spil — når 
man véd sig elsket af din dejlighed !  .  .  . 
Og så videre . 
Flan må ordenlig gøre vold på sig 
selv for at få sig rusket op og komme 
på benene . 
Så forelsket er han , og så ung , og 
så uskyldig i denne sin første store 

kærlighed , at han overvejer med sig 
selv , om • han ikke rettelig burde blive 
liggende her og stirre derop til denne 
lille bitte altan — den trange dør ind 
til paradiset — og ikke gå hjem til 
sin Fru moder , ikke spise davre og 
middag , men blive i skoven , og faste , 
og tænke på sin kærlighed — den , 
der er lige så frisk og ung og duftende 
ren , som morgenduggen over græssets 
strå og buskenes blade og træernes 
kroner . 
Jamen så kunne nogen komme og 
finde ham dér , uden at han havde svar 
på , hvi han lå der — hvad han bestilte 
her på ridder Kuno v . Kitzwaldes 
retmæssige enemærker ? 
Og så satte han hendes rygte på 
spil — det , hvorover hun våger med 
så pinagtig og øm en omsigt , med 
samme omsigt , som over sin frue-ære 
— — sin pigeære — 
thi . . . . . . . . 
Nej han vil ikke tænke — 

jo , han vil og må tænke tingene 
tilbunds engang  .  . . .  . 
Uansét at hun hver en . lys sommernat 
med sine fine små ømme Kys , sine 
inderlige , men altid beherskede kærtegn , 
beder ham om — og pålægger ham — 
ligefrem ivrigt stampende med den lille 
fod pålægger ham — ikke at tænke 
nogetsomhelst til ende — thi derved gør 
man blot kærligheden sår og ménfuld 
— man nedsætter den — fører den i 
lavere klasse — gør den til tærne  .  .  . 
Og den er dog frue — pigefrue ; 
ridderfrue — ridderpigefrue  ! — 
puh ! . . . . . . . . . 
Han farer sig med sin korte , stærke 
hånd til panden , hvorover ingen storme 
endnu er . gået , som ingen læber endnu 
har kysset — uden netop hendes kyske 
bløde læber . 
Og så rejser han sig med et sæt — 
og sender endnu et blik til altanen 
— et meget sammensat et — forvirret 
 , undseeligt , taknemmeligt og fornærmet 
 .  .  . han truer derop til med sin 

højre hånd — og stønner bedende og 
forbitret : 
å , adalberte , adalberte  !  .  .  . 
Så løber han gennem skoven hjem . 

i . 
Hjem dér , hvor han bor — hvor 
hans moder , Fru merite kitzwalde , 
sidder enke efter velbyrdige hr . Ridder 
Willibald v . Kitzwalde . 
Det er kitzwalde alt sammen i denne 
egn . 
Slægten er kommen herind i den 
bjærgrige og skov- og vildtrige landsdel 
efter folkevandringen ; den har taget 
Lehn her — har delt sig i linjer ; nogle 

højt på strå og fast tilhuse oppe på 
klippeborgen ; andre har måttet nøjes 
med det lavere herresæde og de mindre 
herligheder — lidt vandmølle , fiskeri , 
jagt og vasalpligt fra hælvten af husene 
i den lille landsby , dummershofen , hvor 
også kroholdet forpagtedes bort af 
herskabet . 
Og dette herskab , dér i dalstrøget 
udenfor dummershofen , er ved tidernes 
ugunst og de evige fejder blevet ret 
godt stækket i de forhen så brusende 
ridderfjær — medens slægtningene oppe 
på klippeborgen har haft medgangens 
vind under landsfyrsternes særlige 
nåde . 
Derfor , når man i egnen taler om 
de kitzwalder , så siger man  » det høje 
herskab deroppe på borgen «  og  » Herskabet 
nede ved dummershofen «  . 
De sidste er mest afholdt ; de første 
mest respekteret . 
Dér sidder altså- Fru merite enke 
på det lille herresæde kitzwalde udenfor 
landsbyen . 

hendes husbond , den gæve og mandhaftige 
ridder Willibald , blev en smuk , 
blæsende forårseftermiddag på en 
pindevogn kørt hjem fra Felten og 
landefejden . Vognen var godt udpolstret 
med frisk græs og hø , og den 
friske forårsvind rev lystigt i totterne ; 
men svendene og lansknægtene , som 
gik ved siden af vognen  , så’ mindre 
lystige ud — og mindst lystig af alle 
så’ den store  , lange hf . Willibald ud 
— han , som ellers var frejdigheden 
selv til kande og bæger , til hug og 
stik . 
Hans blod sivede i det duftende hø 
fra gabende huller i hoved og bryst ; 
hans arm lå slap langs sværdet — 
hans knæ var knust — og bidende sig 
i den opsvulmede læbe stønnede han 
ret hørbart under vognens bevægelser .  . 
* 
det gik langsomt frem gennem hulvejen 
 ; og i - den klare eftermiddag 
knejsede kitzwalde-borgen deroppe med 
tinder og spir  .  .  . som så’ den overlegent 
ned på den sårede , der endnu 

havde tre , fire store bugtninger af vejen 
tilbage , inden han nåd sin beskedne 
gård ved floden og vandmøllen . 
Men hr . Willibald 
åbnede sit ene øje 
og mumlede en ed mellem tænderne : 
altid véd han at hytte sit skind , min 
fætter rævesnuden deroppe ! . . . . . 

thi ridder Kuno v . Kitzwalde havde 
vel været med i Felten ; men det var i 
landsfyrstens krigsråd at han havde 
stredet mod fjenden ; og man lader jo 
engang ikke krigsråderne selv , så lidt 
som fyrstens person , stå Skive for 
fjendens skud og anløb . 
Men , mand dog , hvor de har redet 
dig til denne gang ! sagde Fru merite , 
som stod udenfor gården , da de kom 
kørende med ham . 
Han forsøgte et kærligt blik , men 
det dalede ned i en smertelig grimace , 
mens han mumlede : 
fanden tage  ved både fyrste og landsfejde ! 
Havde det endda været en ordenlig 
landevej saffære !  .  .  .  . 
Så løftede hun i sine stærke arme 
— med svendene til hjælp — sin 
hårdtsårede husbond ud af vognen 
og bar ham ind . 
Han lå dér i den brede egetræs 
seng i det værelse , som for seksten 

år siden havde været deres brudekammer , 
det tavse vidne til de stærke 
omfavnelser , der havde skænket den 
eneste søn livet og livsmodet . 
Og her døde ridderen som følge af 
sine sår , da sommeren var gået og 
julen omtrentligen stod for døren . 
Han døde dog ikke i sengen . Den 
havde han fået næsten et had til — 
friluftsmanden , som han altid havde 
været , jægeren , den urolige partigænger 
og — for fuldstændighedens skyld — 
landevej skatteopkræveren . 
Han gjorde som sine mindre bemidlede 
standsfæller ; han tog fra stædernes 
rige kræmmere , for at give til sine fattige 
bønder og sit eget beskedne hushold . 

de rige kræmmere dengang var som 
de rige finansmænd nuomtide : de sugede 
blodigt , hvor de kunne anbringe deres 
sugeskiver . Fyrsterne , rigsgreverne 
og borgridderne kunne tale med om 
» Renter «  . 
Så hjalp en lille fejde , et lille overfald , 

på at udligne de svævende regnskaber . 

små fejder førte til større ; stæderne 
klagede til fyrsten ; fyrsten slog officielt 
i bordet — og kneb privat et øje 
til . Hvad skulle ridderne leve af , 
når de var dårlige husholdere fra 
deres ungdomsdage ? Der var ikke 
altid en tyrkekrig for hånden ; ikke 
bestandig et indfald af ville polakker 
og vendiske littauere . Landevejsfej den 
var kommen i mode — som aktieforetagender 
nuomstunder . 
I ens våben og våbenfærdighed 
havde man sin kapital . Stod lykken 
bi , så klarede man sig aret væk . Slog 
lykken fejl — og blev man ikke netop 
liggende på landevejen — så trak 
man sig overvundet tilbage til sin faste 
gård og døde hæderligt i sin husvivs 
arme . 
Det regnedes i hvert fald ligeså 
hæderligt som at dø i den legale landefejde , 
på fyrstens opbud blandt Lehns vasaller 
og tilhængere . 

hvilket ridder Willibald nu gjorde . 
De havde fået ham anbragt i den 
stive , højryggede træstol henne ved 
det lille blyfældte vindue , som vendte 
. ud til gårdspladsen  , hvor sneen allerede 
lå højt . 
Hulkindet , langskægget , hvid som 
væggens kalk , sad skyggen af den 
sorgløse slagkæmpe og stirrede ned på 
sin søn og arving , den femtenårs 
dreng Frants , som øvede den urgamle 
bedrift at lade sneboldene flyve mod 
tagskæg og tårnspir . Huskarlene 
slog omkaps med junkeren . Men junkerens 
kasteskyts fløj længst og højest . 
De unge kinder blussede , de unge 
øjne tindrede — kroppen var så 
smidig — armen så fast — sigtet så 
sikkert . 
Da bøjede ridderen sig tilbage og 
mumlede : Frants stridter godt — gud 
velsigne dig , merite ! — 
og der tindrede et ungt blik i hans 
øjne — og han gav sin hustrus hvide 
stærke , fregnede hånd et tryk fra 

ungdommens og elskovens dage — . og 
lidt efter drog han sit sidste suk . • 
men netop seks år efter denne dag 
blev Junker Frants v . Kitzwalde kørt 
hjem til herresædet ved diimmershofen 
— også på en pinde vogn , om ikke 
på den samme som faderen . 
Han havde under et flerårigt feltliv 
fået ild- og sværddåben på sin første 
store fejde *— havde gjort ret lyst omkring 
sig i en ret ulige * fægtning — 
var endelig bleven kastet af hesten ved 
et kølleslag — trampet og trådt under 
hestehove — samlet op — lagt på 
vogn — kørt hjem . 
Og Fru merite var kommen ud for 
gården og havde — med et  .behersket 
udråb — taget ham i sine stærke arme 
og båret ham ind . 
Hun forstod sig på badskærkunst , 
som hun forstod sig på alt . 
Anden sårlæge fandtes desuden ikke 
på egnen . Hun toede og tvætted ham , 

salvede ham det store hul i hans krusede 
hoved — og stolede iøvrigt på 
naturen . 
Den , vidste hun , var god hos ham . 
Og da han atter var begyndt at kunne 
gøre strejfture i egnen , så havde han 
en dag mødt sin skønne frænke tilhest , 
den unge borgfrue adalberte v . Kitzwalde . 

hun var nylig bleven gift med den 
mere end dobbelt så gamle ridder 
Kuno til hoch-kitzwalde . . . . . . . . .og han 
var for tiden bortkaldt som en af kejserens 
råder ved en af de store rigsforsamlinger 
— en af dem , der trak 
længe ud . 

Iii . 
Fru merite v . Kitzwalde . — 
hr . Willibald var kommen godt op i 
tredverne , og hans urolige ungdomsår 
var ikke bleven forstyrret af et alvorligere 
hjærtesår . 
Hvad der af amouretter falder af ved 
dystløb , på landevejskroer , ved berendingen 
af en by , under lidt plyndring 
— eller hvad der tilbyder sig hjemme 
på fædrenegården , blot for at slå 
den ulidelige kedsomhed ihjel — det 

havde ikke rokket ligevægten i hans 
lange , hærdede krop . 
Som jæger og som ridder af landevejen 
havde han taget sorgløs for sig af 
Vorherres retter : der var kvindfolk 
nok i verden . 
De’ egenlige minnesangeres tid var 
forbi ; der var blevet goldt på troubadurer 
og spillemænd ved småhofferne ; 
og hvad de lavere adelsmænds borge 
angik , da levede man dér fra hånden 
og i munden — med ikke stort flere 
åndelige fornødenheder end hos bønderne . 
En jægerhistorie , en saftig 
spas om vinkanden og ølmukken — 
det var krydderiet ovenpå bekymrin^erne 
for eksistensen . 
O 
det gik på hældningen med-sværmeriets 
gyldne tid — man nærmede sig 
reformationen —- munkekævlet — de 
tteologiske disputer . . . . . . . » Stæderne « 
Var i opkomst — lavsvæsenet — kræmmernes 
alen — borgerskabets prosa ; 
. . . . og ridderne selv blev ret praktiske 
forretningsfolk . 

hr . Willibald var en dårlig forretningsmand 
— uden derfor at være overdreven 
sværmer . 
Så faldt hans vej en dag sammen 
med en fjern slægtnings . De to kitzwaldere 
opdagede , at de i grunden 
havde lagt planen til samme  » Kup «   . . . . 
Og da dette var lykkedes , så opdagede 
de to mænd , at de egentlig kendte for 
lidet til hinanden — endda de kunne 
regnes næsten for fættere at være . 
Der var adskillige mile mellem deres 
gårde ; men de red gode heste , og . 
Både de selv og deres knægte var 
oprømte , som folk er , der har vundet 
en gevinst uden at have måttet bløde 
med en alt for stor indsats . 
Schenck v . Kitzwalde sagde da til 
hr . Willibald : 
du slår følge med hjem til vort — 
fanden tage  mig om du ikke gør ! Når 
vi rider skarpt det meste af natten , vil 
mine tre pigebørn kunne sætte davregrøden 
for os ved solopgang . Værelse 

og seng har jeg til dig — og dine 
folk kan putte sig sam- 
men med mine i stald og lo . Hvad 
mener du ? — 

hr . Willibald vendte sig til sin mest 
betroede mand , en halvgammel , vindtør , 
knokkelstærk Schwab — næsten kun 
bestående af sener og arr . De var 
uadskillelige . 
Og herre og knægt blev enige om , 
at man ville tage mod indbydelsen . 
Ved morgengry var man for gården 
— en noget forfalden , men godt befæstet 
rede på skråningen af en 
banke , ved hvis fod en grønligklar 
strøm flød bort mellem andre banker 
og blånende skove . 
Solen stod lige just op ; den lille 
skumle Borgs mure syntes at skælve i 
gyldent velbefindende — og røgen fra 
køkkenskorstenen over det stejle tag 
slog en hilsende krølle . 
Hr . Schenck greb sit tudehorn , som 
landevejssnavset helt havde overstænket ; 
— signalet blev besvaret — faldgitret 
løftedes — kæderne raslede — porten 
peb — og ind drog skaren . 
Men dine pigebørn ? spurgte hr . Willibald , 

da han næsten havde stillet sin 
hunger og helt tømt kanden ved frokostbordet 
 . . . . 
Hr . Schenck lo og sagde : 
du har en ægte kitzwalde-appetit , 
at du endnu ikke har opdaget , hvem 
der har opvartet ved bordet ! 
* 
hr . Willibald så’ sig uforstående 
om i det aflange rum , prydet med jagtens 
og menneskefejdens dræbningsredskaber . 
Nogle små vinduer med blyfældte 
ruder vendte ud mod den indre 
gårdsplads . Der var halvmørkt i det 
lange , lavt-panelede rum — og længst 
borte mellem vinduet og et skænkebord 
stod tre væbnere , pager , ædeldrenge 
— hvad de nu kaldtes ; og de havde 
vartet op ved måltidet . 
Nu så’ den ene — en høj , opløbet 
en — med et tanketomt blik ud gennem 
vinduet ; den mindste stod ved skænkebordet 
i en stilling , som når man generer 
sig over sig selv  ; men den mellemste 
havde foldet armene overkors 
på sit høje bryst og lo med en række 

hvide tænder helt ned gennem stuen 
. . . . . .åbenbart glædende sig selv og 
sin kammerat ved en bemærkning om 
gæstens usædvanlige tyggefærdighed 
og tørst . 
Er de dér — er det dine  ? .  .  . spurgte 
hr . Willibald uden at fuldende sætningen , 
med munden endnu fuld af mad . 
Hr . Schenck nikkede : da Vorherre 
— eller fanden selv — fandt for godt 
at nægte mig mandligt tillæg , og da 
min salig kone døde efter den sidste 
dér — hende med kalveknæene — 
så besluttede jeg , at jeg dog ville ha’ 
drengebørn . . . . . . .og jeg har handlet 
derefter indtil denne dag i dag . - 
de er bleven træneret i skov og på 
landevej mellem mine knægte ; de har 
redet overskrævs på mine øg fra de 
var så store som så  . . . . og de kan 
støde med en lanse , skyde med en 
bøsse , hugge med en kårde og stikke 
med en kniv så godt som nogen Flegel 
i deres år . 

til drikkebordet duer de ikke — men 
dér kan jeg og besørge arbejdet selv med 
de gæster , der sparsomt kommer her . 
Hvad den 
ældste angår , da er 
hun løbet mig for meget 
op i voksealderen — og noget 
måneskinsvrøvl er der også 
ved -hende — så hun for den 
sags skyld gerne kunne beholdt skørterne . 
Den lille dér bliver god — når • 
hun kan få bentøjet i orden og ikke 
lægger sig for megen bag til . 

men min merite er min knop — 
både hvad lemmer og sind angår . 
Og et ho’de sidder der på de skuldre 
. . . . Djævlen regere i det , at hun ikke 
blev en dreng ! — 
det var præsentationen . 
På et vink af faderen kom merite 
hen til gæsten og bød ham hånden . 
Idet hun skred frem over gulvet , så’ 
hr . Willibald opmærksomt på hende 
'— hun ligedan på ham ; men hendes 
blik var klarere og mere hvast end 
hans — og hun lo* som en sund , stærk , 
tillidsfuld dreng , for hvem verden er 
en lege- og tumléplads , hvis rænker 
han endnu ikke har lært at kende , hvis 
mulige farer han derimod på forhånd 
mener at ville og kunne tage det op med . 
* en ligelig  » afvejet «  skikkelse , hverken 
for høj eller for liden — efter alderen ; 
og alderen kunne være mellem seksten 
og atten . * ’ ' 
gode skuldre , slank Hals , højt bryst , 
runde , faste arme i den tætsluttende , 

opslidsede trøje af stærkt , grovt klæde 
— en brunligrød , lidt falmet  » Hjemmedragt »  . 
Tætsiddende grå iloser — 
udadlelige ben — en lille , kort , spænstig 
fod i den bredsnudede lædersko ; 
over hoften -dingled en skedekniv med 
hjortetaksskaft  . . . . og det var ved at 
følge denne knivs bevægelser frem over 
og ned langs den buede hofte og det 
faste lår , at hr . Willibald med en 
beundrende mumlen sagde ved sig selv : 
en køn ung kvinde  .  .  . den knægt dér ! 
Han syntes ikke at gøre spor af indtryk 
på hende . Det skulle da være 
hans usædvanlig kraftige håndtryk  .  .  . 
Thi hr . Willibald v . Kitzwalde havde 
en endogså ualmindelig dygtig næve . 
Så dvælede hans godmodige , gråblå , 
ikke synderlig kløgtige øjne med 
velbehag på merite v . Kitzwalde  . . . . 
Og hun stod dér og viste sine hvide 
tænder og missede lidt med sine brune , 
rolige , pige-kølige øjne  . . . . hvorefter 
hun gik tilbage til søsteren , der gerne 
ville gemme sine ben . 

og på pigemanér stak de to page- drenge 
klovederne sammen og fniste — 
mens den ældste  .søster stod lang og 
spædlemmet i vinduesfordybningen og 
så’ ud i det blå ingenting . 
Dér blev hr . Willibald fire døgn — 
uden at røbe nogen lyst til at drage 
hjem igen . 
Så måtte den gamle Schwab minde 
ham om , at man dog ikke kunne lade 
gård og husfolk derhjemme ganske 
passe sig selv — i disse usikre tider . 
Hr . Willibald sukkede som-en brøndvippe 
 , der drager en tung spand op 
langt nedefra : 
hjem — til min tomme , kedsommelige 
ungkarlerede ?  .  .  . Gid fanden tage 
landstrygeriet , Schwab ! Jeg trænger til 
at forandre mig . — 
i trænger til at komme i sadlen igen , 
herre ! lød svaret . 
Så bød de farvel . Merite rakte sin 
slægtning hånden — viste de hvide , 
fornøjede tænder — så’ på ham med 
rolige , klare , ligegyldige øjne  . . . . og 

. Hr . Willabald sukkede , drak en mægtig 
kande ud , knugede hr . Schencks hånd 
så den knagede . . . . . . . . . . . .og hjemefter 
sprængte skåren . 
De havde redet flere timer i tavshed . 
Så vendte hr . Willibald sig til sin 
gamle fortrolige og  . sagde pludseligt : 
hold mund , Schwab ! — 
jeg mæler ikke et muk , herre ! — 
jamen du tænker — og jeg véd hvad 
du tænker — og jeg råder dig til 
ikke at komme mig påtværs — for jeg 
er kort for hovedet i dag ! sagde hr . 
Willibald . 
Rid iforvejen hjem ! råbte han lidt 
efter til sine knægte . 
Schwab og han blev holdende alene 
på vejen . Hr . Willibald steg af hesten 
— Schwab ligedan — og de strakte 
sig op mod et gærde i udkanten af en 
forhugget skov . 
Mon denne skov endnu hører til min 
fætter Schenks besiddelser ? spurgte 
hr . Willibald . 
Det kunne næsten synes så ! svarede 

den gamle Schwab uforstyrrelig . Stor 
medgift får de pigebørn næppe ! 
— tilføjede han . 
Hr . Willibald lå udstrakt på ryggen 
så lang han var — hvilket var 
langt nok . Han sukkede ; han tænkte 
hverken på medgift eller forhugget 
skov . Så drejede han sig om og hvilede 
på lænden — og keg ind i skoven . 
Tusind gange havde han sét ind i 
en skov — det var jo bare lutter træer 
— underskov — græs — nogle af 
dyrene trådte stier . Hvad kom en 
skov ham ved ? Det var det sted , hvor 
man kunne jage og nedlægge vildtet — 
enten med sin gode gamle flitsbue — 
eller med de nu brugelige ildrør . 
At se på løvet , på græsset , på 
blomsterne  , på mosset , på fine  , stilkede 
kviste , på dugdråber , på edderkoppernes 
luftiglette spind . . . . .hvem 
Pokker havde Sans eller stunder for det ? 
Og nu sad hr . Willibald . 
En behængt , flosset fyrrekvist — 
hvorover edderkoppespindet dugtindrende 

bævede — en Tue med saftiggrønt 
Mos , hvorfra hårfine græsstrå , kun 
som en lys anelse , viftede og vippede i 
en forbidragende brise , der ikke havde 
bud nogensteds hen  . . . . det blev pludseligt 
af en så påtrængende interesse 
for ridders- og ryttersmanden , der lå 
dér og kløede sin venstre has med sin 
højre stortå . . . . . .hvad i syv satans 
navn var det for kogleri  ? — 
og hvordan kunne disse , jægers- og 
ryttersmandens nøgterne , prøvede øjne 
— hvordan kunne de med et bilde sig 
ind at se en slank og stærk , middelhøj , 
hofterund , håndfast , spænstig-fodet 
pagedreng — slentrende gennem græsset 
— det lille hoved kækt på de smukke 
skuldre — de hvide tænder leende — 
de rolige pigeøjne seende ret ud for sig 
— det brune hår kort afskåret i panden 
og krøllende sig i nakken ned over den 
hvide Hals — denne — denne — denne 
hvide Hals . . . . . . .og denne hofte dér 
— hvor den hjortetak - skattede kniv 
dinglede i læderskeden — pegende — . 

ja pegende med den blanke dupsko bagud 
mod lændens herlige runding  . . . . 
Hej da , Schwab ! — holder du mig for 
at være drukken ? råbte ridderen , idet 
han med sin næve rev en tot Mos op 

og kylede efter synet , som forsvandt i 
skovmørket . 
Herre , jeg holder jer for at være i færd 
med at begå en stor dumhed ! — 
jeg skal slå dine vindtørre knogler 
til bare kalkstøv — om du ikke siger 
mig , hvad for en dumhed  ? — 
den gamle Schwab lukkede øjnene uforstyrret , 
som ville han lure en liden kende 
— samlede rytternæverne omkring de optrukne 
knæ — gyngede lidt på sin 
læderbetrukne bag , slidt af mange , drøje 
Års tjenest’ i sadlen . . . . .og svarede 
i orakel tone  : 
fruentimmer er hopper , herre ! — 
tænk på det  . . . . Hopper , som vil ha’ 
deres føl — niks weiter ! 
Hvad kommer den sludder mig ved  ? 
Brummede ridderen og rev i mostotterne . 
Synes du , det er et priseligt og anstændigt 
liv , vi fører — sådan år for 
år at ride ad lande- og biveje , slå 
kræmmernes lansknægte af hesten , 
prygle værterne i kroerne , ligge hos 
deres duller , drikke med hesteprangere , 

prate med farende folk og gøglere — 
indtil fanden en dag henter os hjem 
til sit . Synes du det ? — 
jeg kender intet bedre liv , herre i 
lød svaret . Og indtil i dag kender i 
heller intet bedre  . . . . for ellers havde 
vi vel opsøgt ’et og  » forandret «  os ! — 
meget vel talt , Schwab ! Men nu 
fruentimmerne ?  . . . . . . 
Som jeg sagde før ! — 
hold mund ! . . . . . . . . . . . . . 
Atter gik legen en liden stund med 
mostotterne , der blev slængt i store Buer 
ind blandt de udtyndede fyrre og graner 
 . . . . en spætte hamrede fjernt i tykningen 
 .  .  . Harpixlugten steg , eftersom 
solen steg  . . . . så sagde ridderen : 
tal til mig , Schwab ! Jeg keder mig 
over al måde — jeg gider kun tænke 
på én ting — på et syn , som vedbliver 
at ride mig lig en mare . . . . . . . . 
Men en ung , køn , hofterund mare — 
med brune nakkekrøller — hvid Hals 
— hvide tænder — og øjne , der ikke 

bryder sig en døjt om Willibald v . 
Kitzwalde  . . . . nu véd du det ! 
Kom nu , herre ! mens det er tid . 
. . . . Vi rider hjem — går i badstuen 
— æder , drikker — og lægger planen 
til et kup , som kan få kløet alle syner 
og anfægtelser ud af lemmerne ! — 
du kan ride ad helvede til , Schwab ! 
Jeg bliver her — på grænsen af min 
fætter Schencks besiddelser — hvor 
•hver tot Mos , hver kvist , hver fugl , 
som pipper , hver spætte , som banker 
— hvor hele denne fortryllede skov 
taler til' mine inderste sansers samling 
om den skønjomfru i grå hoser og 
snevertsiddende trøje , som — som — 
som . . . . . . . . .å satan stå i alle kønne 
drenge , som er piger . — 
det var et ilde puds , det hr . Schenck 
spillede os . . . . . .for i er jo skinbarligen 
besat og forhekset , herre ! Jeg tror , ved 
min syndige sjæl , at havde i sét 
jomfruen i skørter — på ordenlig 
og naturlig vis — så havde i gi’et 
jer’ forlibelse en god dag og blæst 

hendes små jomfrudom et lystigt 
stykke  ! — 
du kan fornuftigvis have ret , Schwab  ! 
Sagde ridderen dybsindig — men rørte 
sig ikke . 
Den gamle vismand lige overfor syntes 
at samle alle sine erfaringer , for i et 
kraftigt stød at rette dem mod sin hårdt 
angrebne herre . 
Han sagde : 
i har taget efter mine ord , herre , 
lige siden jeg lærte jer at springe op 
på rumpen af en hest . I har stedse 
behandlet mig som det anstår sig en 
ridder og ryttersmand at behandle sin 
tro tjener — da vi dog har delt frost 
og hede , støv og sved , sult og sår 
og brådne lemmer sammen i næsten 
tyve Års landevejsliv . 
I er kommen over den alder , hvor 
man straks smider sig næsegrus for det 
første dukkebarn , man møder . Jeg har 
lært jer de bedste baghold at tage kræmmere 
i — har vejret jer de bedste værtshuse 
ud , med de muntreste værter og 

de føjeligste piger  . . . og når i havde 
forlystet jer på bedste sæt , og rusen 
var sovet ud — så har vi været gode 
kammerater igen — skulder ved skulder 
og ryg mod ryg , når det gjaldt 
. . . . . . . .og i har følt jer lykkelig derved 
— som jer salig far og fa’rfa’r  .  .  . 
Ja ! — afbrød ridderen  . . . . og nu 
vil jeg selv være far engang ! — 
det er der ikke stor plasér ved ! 
Svarede den gamle rytter eftertænksom . 
Da jeg tjente under mit forrige her- ' 
skab — som ung og rørig knægt — 
da fik de mig en skønne dag lukket 
inde på høstænget med en nylig tilkommen 
stegers-terne  . . . . rund og 
velskabt i alle måder — et par øjne , 
som sagde til mig : skal vi lege katten 
efter musen , vi to  ? Og vi legede — ; 
og jeg gik dér i den tro , at paradiset 
var gået op for mig — at jeg var det 
eneste karlfolk i verden , som hun var 
det eneste pigebarn — og at Vorherre 
kun lod græsset gro , for at vi to skulle 
få hø at hvile på . 

men da det så blev galt på færde 
— og hun med grædende tårer søgte 
mig op i stalden og sagde , at nu var 
hun ulykkelig  .  .  . så forundredes jeg 
såre , thi jeg mente , at hun just havde 
villet det . Og det mente hun også . 
Men alligevel klagede hun . Jeg viste 
hende da , hvad jeg havde af klæder , 
som tilhørte mig selv — og rhinske 
dalere , som jeg havde lagt op af lønnen 
— og jeg sagde : præsten her i 
kapellet på gården kan jo lægge vore 
hænder sammen  ! Da hun hørte dette , 
svarede hun , at hvad hun havde gjort , 
var kun gjort af kærlighed — og at 
hun elskede mig såre . Så gik vi til 
Dans og anden selskabelighed vintren 
over — og da foråret og drengen kom , 
så lod nådigherren sin huskapellan 
lægge vore hænder sammen — og vi 
flyttede ind i et lidet hus indenfor voldgraven 
— og jeg fik overopsynet med 
gårdens våbenstykker til Leding og 
våben til jagt — og pligt at sidde 
som den første huskarl og rytter i 

sadlen , når fejde- eller jagthorn 
lød . 
Og min kone gik , som før , for Terne 
i stegers — og hun lo og lyste over 
hele sit ansigt — og vi havde det sammen , 
som da vi lå på stænget og 
legede kærest ! . . . . . . . . 
Dér sér du , Schwab ! sagde ridderen 
og trak et græsstrå igennem sine tænder . 
Schwab fortsatte uforstyrret : 
så lød nådigherrens tudehorn en 
dag : alle mand ud til landefejde — 
jærnhuer og lanser !  . . . . 
Og fejden varede år og dag . 
Nådigherren kom hjem — og jeg 
kom hjem — resten af os var bleven 
liggende langs veje og i grøfter . 
Herren og jeg havde arr efter dybe 
vunder — men stramme holdt vi os i 
sadlen , da vi red hjemefter til vort . 
Da sagde Herren : nu gad jeg vide , 
Schwab , hvad min frue har tænkt så 
længe ! . . . 
Og jeg syntes , at han klemte øjnene 
aparte sammen — som når et baghold 
« 

var mislykkedes , eller når knægtene 
trykkede sig ved at  » sætte i «  . 
Jeg strøg kun mit mundsjcæg — og 
tænkte : min frue behøver jeg ikke at 
bekymre mig over — hvad hendes tanker 
angår ! 
Og det var , som fik jeg duften af 
høstænget i min næse — og jeg så’ 
de blanke øjne og de æblerøde kinder 
for mig ! — 
så var vi hjemme . 
Næste dag red Herren og jeg ud på 
jagt . Ingen af os lukkede munden op . 
Vi kom intet vildt på skud — vi smed 
os , ligesom nu , under et gærde  . . . . 
Og da kom vi til at se hinanden ind i 
øjnene . 
Schwab ! sagde Herren — her har 
været besøg på gården , mens vi var 
i Leding ! 
Janok , herre ! svarede jeg  . . . . 
Og min frue vil nu intet vide af 
mig mere — endda jeg har både truet 
og tigget  . . . . hun sværger , at hun 

ikke har krænket min ære — men galt 
er det ligefuldt ! — 
ja så ? — 
her var en ung adelsmand til gæst 
— og han blot  » strøg «  hende med sin 
hvide hånd over kinden . . . . . . . . . .og nu 
kan hun ikke lade tankerne på ham 
fare — og mig nægter hun , hvad dog 
med rette tilkommer mig . Kan du 
forstå det , Schwab ? — 
jo jeg kan  . . . . for det er ikke gået 
mig stort anderledes — med en af 
knægtene’ , som blev hjemme på grund 
af en benskade . Ham har min kone 
taget i kur og pleje — og nu nægter 
hun mig  . . . . 
Har han også strøget hende over 
kinden  ? spurgte min herre og tyggede 
på et græsstrå . 
Det er vel ikke blevet ved kinden 
alene ! svarede jeg . Men et livfuld hug 
har jeg givet hende — og endda nægter 
hun mig  . . . . 
Hør , Schwab ! råbte min herre og 
slugte hele græsstrået . Vi havde 

gjort bedre i at være bleven derude ! . . . . . . . 

hvad ? sagde jeg — ligge som en død 
mand under gærde og grøft ?  . . . . nej 
så må vi hellere sidde på et værtshus 
— selv om ingen venter os hjemme !’ 
min herre lå en liden stund uden 
at svare . Hans kæver be væged sig — 
hans strube med — som tyggede og 
sank han noget besværligt . 
Pludselig knurrede det i hans Hals . 
Jeg troede , han ville bande  . . . . men 
der kom en latter ud af ham — han 
sprang op — slog et klask over hestens 
kryds og sagde  , da han sad i sadlen  : 
Schwab , vi rider til værten i prietznitz 
.— dér må være krigskammerater !  .  .  . 
Vi red ; vi fandt krigskammerater — 
hele stuen fuld — og hestehandlere og 
spillemænd — og raske piger og store 
krus . . . . . . . .og kammeraterne , herrer 
og adelssvende , de havde hver sin hit 
storie om , hvordan velkomsten havde 
været  . . . . én var bleven holdt for nar 
af sin kone , én af sin kærest’ — alle 

klagede de og drak og kneb værtens 
pigebørn i flankerne , for at hævne sig . 
Og der blev slået i bordpladen , og 
pigerne hvinede på skrømt , og kruse 
og kander dejsede . . . . . . . . .og min herre 
havde én rask thuringisk tøs på skødet 
— og han lo og græd på engang , så 
hans tårer løb ned mellem hendes hvide 
bryster , mens han knugede hende og 
sang : 
fanden stå i kvinderne , 
de narrer alle mænd ! 
Men så rejste den lange ridder schlentz 
v . Posselt sig og råbte ud igennem larmen . 
Hans kind var flænget af et 
lansestik fra mundvigen til øret  . . . . 
Han plejede altid at le — denne dag så’ 
det ud , som lo han fra det ene øre til 
det andet . . . . . . . .og han råbte  : 
jeg er en viis mand — jeg er bleven 
kureret i Felten 1 . . . . . . 
Fortæl ! skreg de i munden på hverandre . 

da jeg kom hjem — sagde han — 
og blot en lille halv stund havde 

været sammen med min kone , da opdagede 
jeg . . . . . . . . . . 
Hvilket ? råbte de hæsblæsende . 
Jeg opdagede — sagde han ganske 
rolig — at hun kedede mig tildøde med 
sin snak om det bare ingenting ! Og 
nu rejser jeg ud i den vide verden  .  .  . 
Hvem følger mig ? — 
men de blev siddende dér og drak . 
Så red hr . Schlentz sin vej alene . 
Sådan talte den gamle Schwab . Ridder 
Willibald drejede sig — bed i sit græsstrå 
— sprang op — slog et klask 
over hestens kryds  , og sagde , da han 
sad i sadlen : Schwab , nu rider vi hjem , 
— lige hjem — ingen værtshuse undervejs 
 ! 

Iv . 
Sommer gik ; vinter gik  ; våren kom 
— knopper blev kløvet , skoven blev 
løvet ; ridder- Willibalds knægte sad 
udenfor folkestuen og pudsede våbenstykker , 
mens solen skinnede og stæren . 
Fløjtede . 
Der var en pudsen og blanken  . . . . 
Sandstenspulver , eddik og trippelse — 

klude af hjorteskind og uldne klude — 
og knægtene fløjtede ; men gamle Schwab 
sad mut og knurrede . . . . . . . . . . . . . . . .der 
skulle rides til fæstensøl og jaord . 
Henad vej en fradummershofen sprængte 
skaren — hr . Willibald i spidsen  : ræverød 
hanefjær i jærnhuen — harnisket 
blanket som solen selv — en ny køllert 
— nye støvler — mundskægget 
vikset — øjnene urolige men glansfulde 
. . . . . . .han så’ ti år yngre og nogle 
tommer klogere ud end han var . 
Man bedede undervejs . Værtshusets 
gamle Rønne , med en dinglende tønde 
under en lang , afbarket fyrre-lægte , 
lyste i solen . Værten stod med sin 
skamgnavede odderskindshue i hånden 
. . . . . . .hr , Willibald nikkede til ham , 
men besvarede ikke hans spørgsmål : 
hvorhen , nådig herre ? — 
og den kortskørtede , stumpnæsede opvartningspige 
— med de fiffige øjne , de 
to brune hårpiske , og de to rødstribede 
lægge — rakte ridderen vinkanden og 
munden frem til det vanlige Kys . 

hr . Willibald greb kanden — undveg 
munden — og kastede en rhinsk 
daler til pigen . Hun lo — samlede den 
op . . . . . . .og rakte tunge ad Schwab , 
som gnavent truede med svøben . 
God lykke til brudefærden ! råbte 
hun og kløede sig under særkelinningen 
— mens værten grinede og rejsestaldens 
karle grinede . 
Den uforbederlige ungkarl , ridder 
Willibald v . Kitzwalde , landevej enes 
skræk , kroernes glæde , huslivets fjende , 
pigernes ven — han havde trukket 
i frierstøvlerne . 
Måtte de bare ikke trykke ham  !  .  .  . 
Så kom de for borgen . Der blev 
truttet i hornet ; den rødnæsede kur 
viste sig i den åbne vægtergang — 
faldgitret og vindebroen ivejret — skaren 
ind . 
De to fættere omarmede hinanden 
hjerteligt . . . . . . . .så blev der nogle 
øjeblikkes forlegne pause . Merites fader 
ville ikke spørge — og hr . Willibald 

kunne ikke få tungen på gled . 
De tre pige-drenge så’ på hinanden 
— gav sig til at småhviske , og trak 
sig tilbage i den dybe vinduesnische . 
Man greb til den udvej at sætte spise 
og drikke på bordet . 
Og fætterne spiste og drak ; Willibald 
skottede til mente -— tabte sin 
kniv — og greb merite ømt om håndleddet , 
da hun tog den op og rakte 
ham den . 
Hun smilede , viste sine hvide tænder 
og så’ på ham med sine kølige 
pigeøjne . 
Pir . Willibald syntes at opdage som 
en skælm i dem  . . . . og han blev mere 
og mere kejtede og varm . 
Da gav fætteren ham et eftertrykkeligt 
dunk i hans brede ryg og sagde : 
hør fætter ; rider fanden dig i dag ? 
Eller vil du føre hende dér af gårde 
med det samme ? 
Ja ! brølede hr . Willibald som en forlibt 
hanbjørn — ja ved alle sakramenter 
og de ilooo kølner-jomfruer ! det er 

just det , som er hensigten med mit 
besøg ! 
Og begge de gæve riddersmænd lo 
— da de nu havde fået luft . Men 
merite fo'r som en vind ud af døren , 
og man hørte hende kalde de store 
hunde højt ved navn : tyrk og trakass ! 
I skal op med mig i skoven !  .  .  . 
Lad hende løbe  ! sagde hendes fader . 
Du fanger hende vel nok ind , om du 
ellers evner at bede det stykke vildt . 
Men nu får du først bejle på ordenlig 
vis til hende — og — og — og 
. . . . her kløede han sig i sit stride , 
purrede nakkehår — så må vi vel • 
lade sy og skære kvindeklæder — thi 
en dreng kan du dog ikke trolove dig 
med  ! 
Nej  ; det mente også hr . Willibald 
— og med et dybt suk tømte han kanden 
 , smækkede med låget og sagde : 
du aner ikke , hvor jeg den ganske 
vinter har været befalden med elskov 
til den dreng — pige ville jeg sige . 
Jeg har de to dage om ugen fastet af 

lutter længsel og tærende vemod — 
og de fire andre dage har jeg spist og 
drukket så overvættes , at min gamle 
Schwab — som er en stor kvindehader 
— omsider sagde til mig : herre , dette 
ender galt ! Så får vi hellere gøre 
pinen og pølsen kort , og trække i frierstøvlerne 
 ! 
Og merites fader lo , og hr . Willibald 
lo  ; og de knugede hinandens fingre , 
svigerfader og tilkommende svigersøn . 
Og det blev bestemt , at der skulle skæres 
og sys kvindeklæder og andet udstyr 
for merite . 
Men hun viste sig slet ikke , så længe 
dette stod på . 
Tiendes fader kunne tromme og banke , 
ja slå med rytternæve i bordskiven  .  .  . 
Hun kom ikke ind ved måltiderne . Hun 
var væk ; hun  » jagede oppe i højskoven « 
Blev der svaret . 
Og de to mænd spiste og drak , red 
ud — gjorde små besøg på omliggende 
landevejskroer , hvor hr . Willibald 
ikke havde ét venligt øjekast 

overs for skænkepiger og gårdsterner . 

du er bleven en kedsommelig fyr ! 
Sagde svigerfa’r til vordende svigersøn . 
Jeg foreslår et lille  » Kup «  sammen — 
at du kan få blodet i raskere løb 1 
men hr . Willibald ville intet høre om 
et kup . Han længtes blot efter at få 
talt i Enrum med merite — samtidig 
med at hans hjerte bankede benauet 
ved tanken på dette møde . 
Så red fætteren bort med nogle af 
sine svende og nogle af svigersønnens . 
Hr . Willibald blev alene tilbage . Der 
var givet ordre til , at man skulle sørge 
godt for ham  » på det , at han ikke 
måtte dø af tæring ! « 
Han sad alene ved bordet — blev 
betjent af den ældste og yngste søster ; 
forsøgte at få en samtale i gang , at 
spørge dem ud  . . .  . men han mødtes 
af tavshed , eller de gik til vinduet og 
fniste . 
Han gad ikke snakke med Schwab , 
der var mut og tvær . Han kunne dårligt 

falde isøvn om aftenen på sit gæsteværelse , 
der lå i samme stokværk som 
pigebørnenes Kammer . 
Han lænede døren op på klem — 
lyttede  . . . . mon hun ikke skulle være 
kommen tilbage  ? 
Han sov uroligt , kastede sig hid og 
did — havde drømme , som han halvvejs 
skammede sig over og alligevel 
længtes mod hver aften . 
Fik det mon ikke snart ende ? 
Så — en sen eftermiddag — da han 
fra den lille , indelukkede æblegård 
steg op ad en snever vindeltrappe til 
galleriet , hvor hans og pigernes Kammer 
var — så hørte han hendes stemme . 
Hun spurgte søstrene , om  » han «  var 
der endnu ? 
Og alt blodet i hans lange , af strabadser 
og landevejslivet hærdede kæmpekrop 
strømmede ham til hjertet ; og hans 
faste hånd skælvede . 
Så bed han i læbe og skæg på engang 
— og tog trappen i et par Spring 
opefter . 

dér stod han for hende i det halvmørke 
galleri , hvor det gule aftenlys 
sugedes ind gennem små glugger  . . . . 
Hun var endnu stedse drengeklædt ; og 
han slugte hendes hår , ansigt , øjne , 
hele skikkelse med sit blik — og stammede 
 : 
jomfru me . . . . .jomfru jeg  . . . . 
Jeg har  . . . jeg haver  . . . . jeg har 
længe . . . . . . . . . .å til hede helvede !  .  .  .  . 
Han snappede hendes hånd , ude af 
stand til at klare for sig — og hun trak 
hånden hastig til sig , kiggede på ham , 
ganske som en dreng , der gør nar  : 
i har — i haver . . . . . . . . . . .men gud , 
fætter , hvad går der af jer ? Og kunne 
i ikke have læst lidt bedre over på 
leksen ? I har da sandelig haft tiden 
for jer  ! — 
han stod dér — svedvåd , ophidset , 
ydmyget og forbitret ved hendes sikkerhed 
 . . . . og han tørrede sin hede pande 
med sin Barrets fløj elspul — og blev 
endnu hedere . 
Omsider fik han nogle ord frem — 

og det blev til en meget skruet begyndelse 
på en lang forklaring  . . . . den 
hun utålmodig afbrød  : 
i keder mig , ridder Willibald — og 
i har voldet , at jeg skal skifte mine 
klæder — og jeg kan slet ikke lide 
jer — forstår i , slet ikke — og jeg vil 
ikke lade mig noget sige af nogen mand 
— om så far skaber sig aldrig så 
gal — ja om han slog mig og spærrede 
mig inde ! Det er jer’ skyld alt sammen 
— at folk nu skal le ad mig , når de 
får mig at se i skørter og sløjkjole 
som et lidet barn . . . . . . . .i skulle være 
bleven borte ! Hvad vil i her ? — 
han knæled på trappeafsatsen — 
så’ op på hende , som hun knejsede dér 
i skoene , ombølget af det varme , bløde 
skær fra de små glugger . . . . . . . . . .hun 
forekom ham ubeskrivelig skøn og velskabt 
og attråværdig — og han hviskedee 
hæst : 
for himlens skyld — jeg elsker jer , 
jomfru merite ! . . . . . . . 

hun så’ ned på ham . Han forekom 
hende latterlig — den lange kæmpe- 
karl , som han lå på 
sine knæ , med armene 
strakt ned ad flankerne — 
stift — fingrene udspilede , som 
en stor fugleunge , der gør flyveforsøg 
og ikke kommer af stedet  . . . . Hagen 

i vej ret , munden halvt åben , øjnene 
stirrende . . . . . . . . 
Hun lo ; pludseligt — uden ondskab 
— lo og løb sin vej hen igennem galleriet , 
hvor hun slog døren til jomfrukammeret 
ilås efter sig . 
Han op — ned ad trappen — ind i 
den aflange stue — hen til skænken , 
hvor han styrtede i sig , hvad der stod 
levnet , fra måltidet i kande og krus . 
Tungen klæbede ham endda ved ganen . 
Han var rasende og rådvild . . . . . . . . . . . . . 
Ville kalde på Schwab — ride hjem — 
ride ud på vejen og slås med den 
første ryttersmand , han mødte . Nej , 
han ville blive — samle sine folk , bryde 
hin dør op ovenpå — voldføre hende , 
bortføre hende . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Himmel og helvede ! hun havde ham 
til bedste — og han elskede hende ! 
Så snappede han et vildsvin-spyd fra 
væggen  . . . . ud og op til højskoven 
— ture om dér hele vårnatten — over 
alle Åse — gennem alle slugter  . . . . 
Om han traf vildt eller ej , ligegyldigt . 

han becled et vildt , som han selv var 
jaget af . . . . . .forrykt i men hun sktilde 
blive hans — engang . 
Afsted ! 
Da det led ud på natten , og gryets 
komme allerede var forkyndt ved et 
svagt østenskær og spæde fuglepip — 
da sad han udaset men beroliget højt 
oppe i den skumrende højskov på et 
klippestykke mellem krybende ege og 
ranke fyrre . Engfugtigheden fra dalstrøget 
mødtes med køligheden heroppe 
i højden . Bjærg og bakke syntes at 
løfte brystet — som en sovende kæmpemø 
under sundt åndedrag — og alle 
jordens porer , gennem Mos og lyng og 
gyvel , inddrak himmelrenheden og gryets 
friskhed . Hvor det svalede hr . Willibalds 
sind ! 
Han tænkte — for første gang i sit 
liv — en smule over sig selv . Intet 
under , at denne kække pige , med de 
kloge , kølige øjne , kunne finde hans 
bejlen komisk . 

han havde båret sig ad som en 
dreng — så gammel og fejdevant han 
var . 
Han havde virkelig , den hele vinter , 
» læst over «  på en lekse — og da 
salven skulle affyres , så brændte krudtet 
for ! 
Men man skulle slet ikke forberede 
sig — det måtte komme af sig selv — 
når lejlighed var . . . . . . . .og da måtte 
blik og minespil tale ridder Willibald 
v . Kitzwaldes sag — tale stående — 
ikke på knæ  . . . . Gud Herren fri og 
bevare en for at blive latterlig anden 
gang 1 — 
han løftede den solbrændte , krummede 
næve — vejrede og snusede som en hund : 
han havde pludselig fået  » Vinden « 
— og hans jægernæse sagde ham , at 
denne ramme lugt ikke kunne være 
andet end den ville orne i umiddelbar 
nærhed . 
Merite — kærlighed , elskov , bejlen , 
trolovelse — alt var foreløbig glemt . 
Hans næve fattede spydet — han 

bøjede sig dybt frem — øjnene halvt ud 
af hovedet , for at gennemtrænge tykningen 
rundt omkring sig — den blåviolette 
tykning , hvor morgenlysningen 
fra minut til minut  » åd «  sig ind mellem 
stammer og grene . 
Rigtigt ! nu knækkedes tørre kviste 
— og et tungt legem trængte sig frem , 
skurende gennem egepurre og fyrreris 
. . . . samtidigt en anden lyd , fjærnere , 
men dog kendbar , fra den modsatte kant . 
Skulle det være mand og kone — 
orne og so — som på et årie stævne 
nærmede sig jægeren hver fra sit hold  ? 
Manden plejer at gå forrest — tænkte 
han — om end mutter er den nysgerrige ! 
Og dér stod bestiet , den ville orne 
— et djærvt stenkast borte fra ham — 
trynen i spørgende misfornøjet bevægelse 
— visende den krumme , gule huggetand 
— gnistrende ud af det lille  » svinepoliske « 
 .øje under de mørke , stive 
børster . 
Fatter var synligt morgengnaven — 
havde troligt nok tidligere gjort bekendtskab 

med et bredklinget spyd — 
syntes at ville sige 
tak for sidst \  . 
Og styrtede sig frem 
i kort galop . — 
idet hr . Willibald 
nu vil føre sit korte , 
stærke spyd frem til 
det afgørende stød 

— skrider foden fra ham i det dugvåde 
Mos  . . . . Ornens flanke ridses kun og 
jægeren taber ligevægten  . . . . Bestiet 
er over ham , med et skarpt , hvinende 
grynt . . . . . . . .han føler trynen stemme 
sig ned under hans lænd for at vælte 
ham om på siden , så at den fordærvelige 
krumtand kan flænge i hans indvolde 
 . . . . . . . 
Da river • hr . Willibald sin aldrig svigtende 
følgesvend , den ni tommers kniv , 
ud af balgen — og det er i bestiets 
indvolde at klingen lynsnart graver sig 
ind , fra bugen opefter , med odden 
gennemborende ornehjertet  . . . . og det 
sorte , tykke blod strømmer ligeligt over 
vildt og jæger — vildtet , som i de sidste 
trækninger sender et hadefuldt , 
afmægtigt blik mod sin banemand . 
Men oppe fra højplateauet over kamppladsen 
klinger en frisk morgenhilsen 
ned til ridderen , som i et sæt er kommen 
på benene : 
godtgjort , fætter ! et mesterstød !  .  .  . 
Det er merite . Også hun har færdedes 

natten ude — med sit jagtspyd . 
Nu støtter hun sig til det , smilende , 
blussende og nikker ned til ridderen . 
Han stirrer op mod hende — jægerdrengen 
dér . Aldrig har hun set skønnere 
ud : hoften , knæet , skuldren , det 
høje bryst , den slanke Hals , håret , 
der bølger ned under barretten — den 
flade klædesbarret , der sidder så kækt 
på sned over de strålende øjne nu 
er de , ved alle helgenskrin , ikke kølige ! 
Og han stormer op ad skråningen , 
griber hende om armene , løfter hende 
så let som en harekilling ivejret , knuger , 
kryster hende — bedækker hendes 
kinder , øjne , hår med Kys — medens • 
usammenhængende , lidenskabelige ord 
som en hoppende og dansende bjærg bæk 
fortæller om hans elskov med elskovens 
veltalende uimodståelighed . 
Så slipper hun løs — aldeles fortumlet . 
Sit spyd har hun ladet falde 
— og hun flygter som en Diana gennem 
skoven  . . . . vender sig én gang , sender 
ham et blik — og er borte . 

men han kaster sig ned , river Mos 
og græs op , hvor hendes fod trådte 
— putter det ind på sit hårede bryst 
— råber højt , brøler , kysser sporet 
af hendes skohæl . . . . . . . . . .véd øjensynligt 
ikke , hvad han foretager sig  . . . . indtil 
han griber hendes og sit spyd , holder 
dem sammen , måler dem , trykker dem 
til hinanden — : og ler som et barn . 
Så vil han efter hende . . . . . . . . . . . . . .men 
betænker sig , vender tilbage til bestiet , 
som nær havde sat en brat grænse for 
hans jagt og elskov . 
Han skærer med sin kniv det højre 
forben af ved leddet — gemmer sejerstegnet 
i sin lædertaske — lægger to 
kviste i kors over sin fældede fjende  .  .  . 
Og skridter med lange skridt ned ad 
bjærget — syngende af fuld . Hals denne 
improviserede morgensang : 
å du dejlige pige , 
hvor gerne jeg deler mit brød med dig ! 
Å du dejlige pige : 
når vil du dele min seng med mig  ? 

v . 
Hele den lange dag igennem spejder 
han efter merite . Forgæves ; hun viser 
sig ikke . 
Ved måltidet spørger han den yngste 
af søstrene  : hvor er merite  ? 
Den lille ler og svarer ikke . 
Du skal få så mange , så mange 
skønne sager — siger ur . Willibald — 
hvis du vil fortælle mig , hvad hun bestiller 
og hvor hun holder sig skjult ! 

hendes skjulested røber jeg jer ikke 
— men ellers har merite travlt med at 
prøve alle de kjoler og skørter , som 
er skåret og syet til hende — og vi 
har stor morskab deraf . Vi kan slet 
ikke kende hende igen . . . . . . . . . .og nu vil 
vi også have kvinde tøj ! svarer den 
lille . 
Hr . Willibald spiser , drikker , falder i 
tanker — går op og ned i den snævre 
æblegård som et indestængt dyr i bur 
. . . . . .og han snuser duften fra blomster 
og blade og fra jorden i sig , som 
var det første gang i hans liv , at han 
inddrak vårens stærke krydderi . 
Så falder skumringen og aftnen på . 
Hr . Willibald går op i sit Kammer — 
sætter sig halv afklædt ved det lille 
vindue — synes at aftnens hendøende 
glans er ubeskrivelig skøn — bygger 
sig slotte og borge i de store , henblegnende 
skyer — anbringer merite i 
det skønneste Kammer på den stolteste 
Borg — og sig selv ved hendes side i 
en rigt udskåret egetræs seng , med 

fire lansestolper , der bærer en purpurfarvet 
baldakin  .  .  . eller skal det være 
svært , blåt fløjel , med sølvfrynser og 
sølvstjerner  ? . . . . . . . og skal der ikke 
bagved tapetet være et spillemandskor 
— med sådan behagelig , vuggende musik 
 . . . . helst fløjter ! . . . .og luttspillere 
nede i æblegården — og valdhorn 
borte i skoven . . . . . . . .og på natbordet 
udenfor de to sammenstillede 
senge en vældig , sleben krystalkande 
fyldt med gylden rhinskvin — at det 
trolovede par selv kan drikke sin skål 
på fuldbyrdelsen af nattens søde pagt ? 
Han kaster sig på sin seng — hænderne 
under nakken — døser — vågner 
— lytter . . . . . . . 
Det tog ved låsen på hans dør . 
En skikkelse står i hans Kammer 
— lige ret i den svage lysning fra vinduet . 

han griber — efter god vane — til 
sit sværd bagom sengestolpen ; men 
slipper straks fæstet , bøjer sig stirrende 
• 

frem mod den ubevægelige gestalt — 
hvisker : 
er det dig  . . . . er det muligt  . . . . 
Merite  ? 
Hvem det så er : skikkelsen svarer 
ikke , rør’ sig ikke  . . . . og hr . Willibald 
føler sit hjertes slag , tør ikke 
rejse sig helt overrende , ikke tale — af 
frygt for at forjage  » Søvngængersken «  . 
Så går hun — thi det er merite — 
‘ helt hen til sengen ; lægger sin hånd 
på fætterens fremstrakte arm , klemmer 
fast om armen , og siger — dæmpet , 
tydeligt , næsten for roligt : 
tal til mig  ! . Elsker du mig ? — nå ? . . 
Ja — ja  . . . . stammer han . 
Han hører hende drage vejret dybt 
— og han føler hendes hånd sitre . 
Derved- kommer han selv til at skælve 
. . . . . . .og han påkalder forgæves sin 
drabelighed og gemytlighed fra alle 
værtshuse — fra kander og bægre og 
friske terner . . . . . .han gentager med 
et dybt suk sit spørgsmål : 
er det dig , merite ? — 

ja ! lyder det tonløst . Og straks efter 
sidder hun ved hans side på sengestokken 
— og hun lægger sin faste , 
runde arm om hans nakke , og siger : 
men så tag mig dog !  .  .  .  . 
Den næste dag møder hun ved måltidet 
kvindeklædt . 
Hun sidder ved hans side , rank , med 
nedslåede øjne . Nu og da lægger hun . 
Et stykke steg eller bagværk for ham 
— stille , ligesom ydmyg , eller måske 
ligesom søvnsløret endnu  . . . . og han , 
den stærke spiser , glemmer at spise — 
skænker vinen op med usikker hånd 
. . . . lister hendes hånd til sig op på 
bordet — og holder den fangen under 
sin røde , skæggede mund — medens 
hans hoved i tavshed er dybt bøjet . 
De to søstre trækker sig tilbage i 
vinduesnischen — og vender ryggen til . 
Da man slet ikke ændser dem , går 
de deres vej — fornærmede og over- 
tegne . 

man da ridder Schenck v . Kitzwalde 
ud på eftermiddagen vender tilbage fra 
sin lille  » Forretningsrejse «  — i brillant 
humør — så søger han forgæves sin 
fætter og sin datter . 
Omsider finder han parret nede i æblegårdens 
tætteste lindelysthus . 
Merite , i de lange kvindeklæder , på 
hr . Willibalds skød ; hendes hoved gemt 
ved hans brede bryst ; hans hoved skyggende 
over hendes ansigt  . . . . de ser , 
de hører intet . 
Nå , børn ! altså ?  . . . . bryder hr . 
Schenck smilende ud . 
De to løfter hovederne og stirrer på 
borgens herre — som erindrede de slet 
ikke , hvem han var . 
Kreuz - sakrament  ! råber ridder 
Schenck med forstilt fortørnelse — det 
er nok på de høje tider , at vi får 
bud udskikket til godtfolk om at komme 
hid og drikke fæstensøllet  . . . . og så 
må jeg vel rømme jer mit eget Kammer 
— og stille mine to senge derind 
fra min salig Adelgundes tid — når 

trolovelses-bægret er drukket og ringene 
vekslet , med gæve mænd til påsyn 
og vidne !  . . . . . . . . 
Og den lystige ridder skotter til parret 
— som ser stjålent forvirret på 
hinanden . 
Da møder den kyndige fader et blik 
fra datteren — det blik , der hos den 
pure , sunde , ærlige ungdom ikke kan 
forstille sig . . . . . .og med et klukker 
en latter højt fra den hjemvendte landevejsridders 
strube  . . . . og han gør et 
skridt frem , kniber merite i hendes 
lille , højrøde ørelap — lader sin næve 
som et kølleslag falde på svigersønnens 
skulder — og brøler : 
alle himmerigs amoriner ! I har 
nyttet tiden , børn — og vel har i 
handlet ! Men så skal i også kalde 
drengen ved min salig fa’rs eget 
navn : Frants !  . . . . thi han var den 
største ugelspil mellem pigebørn og 
den raskeste lanse blandt kitzwaldere 
«  i ti Miles omkreds  . . . . hvilket vil sige 
o 
noget ! 

top  ! svarede hr . Willibald , som sprang 
op og gav ham kølleslaget tilbage . 
Så sidder merite som Fru merite v . 
Kitzwalde på hr . Willibalds Borg udenfor 
dummershofen . 
Til en begyndelse  » sidder «  hun ellers 
ikke meget . Knap er bryllupshøjtidelighederne 
endt og hun er draget med 
hr . Willibald ind på hans gård som 
hans retmæssige hustru , så kaster hun 
atter kvindeklæderne . 
* 
de hæmmer hendes fri bevægelser — 
og bevæge sig er hun vant ved . 
Tilhest , overskrævs i sadlen , følger 
hun som page og væbner sin mand på 
jagten og stundom til et lidet landevej 
sstævne . Gamle Schwab får rentud 
respekt for hende , da hun ved given 
lejlighed nedskyder en biskoppelig lansknægt , 
som med sine kammerater skal 
konvoyere et vogntog af kræmmere , og 
som farer lidt ublidt frem mod hr . Willibalds 
svende , der kræver vej-told og 
bom-penninger af konvoyen . 

Schwab erklærer den da£ , at han 
o 7 
ganske vist opretholder sine anskuelser 
om kvindernes overflødighed og 
unyttighed — men at han indrømmer 
sin frue en særplads i sin agtelse . 
Hun ler , trykker hans hånd og kommer 
frisk fængkrudt på panden af den 
temmelig klodsede saddelpistol , som hun 
håndterer så flinkt . 
Hun følger som sagt hr . Willibald — 
i tykt og i tyndt — kun ikke i drikkelagene . 

hun vil have sit sind og sit blod i 
ligevægt — som hun har herredømme 
over sit stærke , spænstige legem . Umådelighed 
er hende imod ; og hun begynder 
allerede nu , så småt , at se 
kritisk på sin gemal , der hurtigt ovenpå 
trolovelsesrusen slår ind på sine 
gamle ungkarlevaner . 
Hun har også haft sin rus — den , 
som kastede hendes unge sanser , med 
noget af et elements hast og henrykkelse , 
i fætterens arme . 
Men hun er alt andet end østerlandsk 

i sine tilbøjeligheder . Som ung kvinde 
har hun grebet bægret , sat det for 
munden , styrtet den søde , stærke drik 
i sig — og er tilfreds . Hun har ikke 
givet hr . Willibald sit hjerte ; muligvis 
havde hun givet en anden mand det — 
om en finere , rigere , mere sammensat 
natur havde krydset hendes jomfrubane . 
Hun er bleven sin fætters hustru — 
og hun skal vel vide at hævde pladsen . 
Men han véd ikke at bevare hendes 
elskov . Hun besvarer hans kærtegn — 
af godmodighed , en slags overbærenhed , 
måske medlidenhed , som man ret 
ofte ser det hos kloge kvinder , der er 
deres mænd overlegne . 
Og hr . Willibald siger sig selv , at 
han har fået en aldeles fortræffelig hustru 
— netop således som han havde 
f 
fortjent det ! 
Hvilket ikke afholder ham fra nu og 
da at kede sig lidt — og at opsøge 
gamle værtshusvenner og værtshusuvaner . 

thi landevejsridderne og junkerne den 

tid er nogetnær de samme , som de altid 
har været og vil vedblive at være . 
Og så kommer det , at hun skal blive 
moder . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

det overraskede hende — og vakte 
nærmest hendes pigeagtige harme ; sådan 
midt imellem flovhed og forbitrelse . 
Bare det ikke havde været — 
eller kunne gøres' om . Hun talte med 
sit tjenestetyende , en betroet pige , der 
var gammel og erfaren nok til at kunne 
gælde for kone . Hun lykønskede sit 
herskab — og Fru merite havde nær 
jaget hende bort . Pigen vedblev at 
snakke om himlens velsignelse og kristentøj 
— medens fruen tænkte : hvordan 
skal jeg nu kunne bære mandsklæder ? 
Til pir . Willibald sagde hun intet . 
Men en dag overraskedes han ved at 
se merite kvindeklædt igen — og siden 
bar hun ikke pagedragt . 
Hun var slået om i sind , havde følt 
sit køns kors og bestemt sig til at bære 
i 
det tiden igennem — som andre . 
Ubehagelighederne æggede hende til 
at sætte vilje mod svaghed ; lunet var 
kommet op i hende — sammen med 
nysgerrighed : lad os engang se , hvordan 
det spænder af ! 

og medens hun ræsonnerede som en 
sund og dygtig dreng , var hun allerede 
helt inde på at være kvinde . 
Så lagde de , da tiden var omme , 
en stor og velskabt dreng i hr . Willibalds 
arme . Drengen skreg — faderen 
lo som en Bonde — og Fru merite i 
den brede seng smilede stille hen for 
sig , medens hendes bryst endnu gik 
højt som et hav efter stormen . 
Hun smilede — hun , som nylig havde 
skåret tænder -— og ved sig selv tænkte 
og vidste hun nu : denne spas var lovlig 
grov , og den gør vi ikke om igen ! 
Den nærmeste præst og skriftefader 
— en ben-mager munk med rød næse 
— blev hentet ; drengen fik -navnet 
Frants , og munken blev drukket fuld 
ved et stort fadder-gilde , hvor svigerfa'r 
og svigersøn for sidste gang tømte 
de bulede bægre sammen . 
Hr . Schenck blev liggende på landevejen , 
da han red hjem fra gilde ; i 
dagningen havde han yppet strid med 

en ubekendt vejfarende , hvis lanse var 
hurtigere end hans egen . 
Så blev der begravelse — med nyt 
drikkelag af egnens kitzwaldere i vid 
omkreds — undtagen hr . Kuno ; og det 
var efter dette gilde at parret Willibald 
og merite havde deres første og sidste 
trætte . Dér trak tir . Willibald det korteste 
-strå . . . . . . .og da han havde 
sovet nederlaget og rusen ud , gik han 
til gamle Schwab og sagde : 
du spåede rigtigt 1 — 
ja nok , herre ! — 
det var en stor dumhed , jeg begik 
dengang ! . . . . . . . . 
Vist var det så ! — 
men du spåede dog galt ! — 
så—å  ? 
Du sagde : fruentimmer er hopper 
-— som vil ha’ deres føl ! — 
det sagde jeg , og det mener jeg 
stedse ! — 
jamen når de nu ihhe vil ha’ føl ? 
Så må man lægge grime på dem 
og binde det ene forben op ! — 

hold mund , Schwab ! — 
jo vel , herre  ! — 
så flyttede Fru merite sin seng nedenunder 
i sit Kammer , medens hendes husbond 
blev ovenpå i sit . Og således 
vedblev det at være . 
Han turede omkring efter eget tykke 
det første årstid — kom nu og da 
hjem og meddelte merite , hvilke værtshusæventyr , 
han havde haft , og hvem 
han havde lykkeliggjort med sin opvartning . 
Og han lavede sit øjekast til 
et ret udfordrende-letfærdigt . . . . . . .det 
måtte dog krænke hende ! 
Men hun vendte sit kloge , brede smil 
imod ham og sagde : 
det er godt , mand , at du har så 
god moro mig foruden  ! 
Så hugg han døren i efter sig — 
fløjtede ad sine hunde og var borte igen . 
Lidt efter lidt opgav han sine fortrolige 
meddelelser . Alt prellede af mod 
hendes urokkelige lune og godmodige 
overlegenhed . 

medens hun diede sin dreng , førte 
hun faderen med blid men sikker hånd . 
Hvis han kunne være bleven  » rasende « 
Forelsket i sin smukke , højbarmede kone , 
så var han blevet det . Men hans temperament 
var ikke for at erobre et hjerte 
tilbage — endnu mindre for at blive 
hulkindet af fortrydelse over frugtesløse 
forsøg . Han ville nyde kvinden 
som han nød et slagsmål , en hundekamp , 
jagten eller drikkelaget . Kvinder 
var der — som i hans ungkarledage — 
nok af ; ville Fru merite ikke dele 
Kammer , med ham , så vidste han Kammerdøre 
nok , der stod ham åbne  .  .  . 
Og han trøstede sig . 
Tilsidst blev de venner . 
Der var en liden overgang , hvor det 
fo’r igennem ham : vil hun ikke have 
mig — så må der være en anden , 
hun vil ha’  ! 
Og han spejdede og forskede — men 
der viste sig ingen . 
Da rystede han sit purrede hoved og 

tænkte : fanden forstå sig på kvindfolk 
 ! 
En gang talte han i fortrolighed med 
hende efter bordet . Han sagde : merite , 
du kom dog til mig hin aftenstund af 
dig selv  . . . . savner du mig aldrig nu  ? 
Hun lagde sin store , hvide hånd 
blødt på hans skulder og svarede leende , 
medens hun skottede til drengen , som nu 
stampede i vrede med de korte , buttede 
ben under en træskammel : nej jeg gør 
såmænd ikke . . . . . . . . . . .det er nok med 
ham dér ! 
Er du ræd for at få børn ? — 
nej og ja . Hvis du kunne få mig 
lokket til det — så kunne jeg vel nok 
skrige en gang endnu ! — 
han søgte hastig at drage hende til sig . 
Hun rejste sig og lo : * 
man kan ikke lokke dér hvor intet er 
at lokke . Vi har haft vor tid , og jeg 
er tilfreds . Du  .er en stor , god dreng 
.  .  .jeg har nu to . Flere får jeg aldrig . 
Skal du snart i sadlen igen ? — 
dette  » i sadlen «  betød et landevejskup . 

det var blevet småt dermed . 
Tiderne blev svære . Stæderne strengte 
sig an — kræmmerne greb dybere i 
posen , hvad udgifter til lejde og eskorte 
angik . . . . . . .de fattige riddere orkede 
knap det folkehold , som skulle til at 
drive forretningen . 
Fru merite var ikke for intet blevet 
kvinde igen . Med pagedragten var sorgløsheden 
lukket inde i skabet — det^jf^ 
tomme skab . Et par mislykkede affærer 
havde tyndet ud i den forfaldne Borgs huskarle-bestand 
 ; og hr . Willibald havde 
flere måneder måttet holde sengen , 
ilde tilredt af vunder . Da havde Fru 
merite plejet ham — med en omhu og 
en lægekyndighed , der havde rørt og 
forbavset ham . 
Hun havde under dette haft rigelig tid 
til at tænke over , hvordan de sad i det . 
Nogle af de bedste karle havde sagt 
» Konditionen «  op . . . . . . .løn var længe 
ikke sét , og Herren var syg . En svend , 
som var brøsig , havde hun slået i jorden 
med sit jærn-knappede svøbeskaft . 

resten jog hun af gårde ; de hujede og 
gjorde usømmelige gebærder . Gamle 
Schwab stod hende bi . Hun og han 
skød på dem med flitsbuer . Nu skulle 
hun have andre folk . 

hun red til sine søstre , som sad alene 
på borgen efter faderens død . Ingen 
friere havde meldt sig  ; jomfruerne bar 
stedse mandsklæder . 
Penge ! ville hun ha’ . Der var ingen . 
Så lokkede hun for dem , til hun fik 
familieskatten — smykker , rester af 
fordums glans , sølvkar og fade .  » Når 
i vedblivende er karlfolk «  — sagde hun 
til dem —  » så har i ikke sligt behov . « 
Alt gik i jøderne — de kristne jøder 
i nærmeste stad . 
Hun vendte tilbage med penge . Undervejs 
steg hun af hesten og hvilede sig 
på gærdet ved den — nu ydermere 
forhuggede — skov , hvor hr . Willibald 
havde fortalt hende , at hans fagre forelskelsesdrøm 
var drømt . 
Hun smilte , lagde sine hvide , stærke 
arme bagom sin nakke — hun var bleven 
fyldig på disse år : hvad var forelskelse ? 
 . . . . 
Og hun lo højt , så skoven gav svar 
tilbage — en frisk , klar og klog latter , 
ikke spor af noget  » uforstået hjerte «  , 
* 

ikke den fjærneste malkontente kvindesjæl , 
der giver luft for sin skuffelse 
eller lede . 
Hun led ham godt nok — på lidt afstand 
— den store , ret enfoldige , godmodige 
og godtroende slagsbroder derhjemme . 
Hun havde selv villet ha’ ham 
— — og sådan var de jo alle . Også 
Frants —- den lille' , begyndende slagsbroder 
— led hun vel . Om ikke hun 
just ville haft ham — så var han der nu . 
Det var en adspredelse , kunne måske 
engang blive hendes stolthed  . . . . endskønt , 
hun tvivlede . 
Blev disse mandfolk stort andet end de 
samme på hesteryg overskrævssiddende 
lemmedaskere med grove tilbøjeligheder 
 ? Som de greb efter moderens 
bryst , ville de gribe efter kvindebryst 
— afvekslende med tin- eller sølvstob , 
tærninger og mands-struber . . . . . . . . 
Hun lo — — 
indtil de selv blev grebet i struben , 
bøjet bagover og stødt ned på en 
landevej . 

hun lukkede en liden minut øjnene 
— moderen — og drog vejret kort . 
Så tænkte hun : vi skal alle dø  .  .  . 
Hvem siger , hvorledes jeg ender ? 
Men mad skal vi ha’ — føden , klæderne , 
våben . Borgen derhjemme forfalder . 
Willibald kan blive slået til 
krøbling — dø — og jeg sidder dér 
med Frants og gamle Schwab . Det er 
en dårlig besætning . 
Og vor fætter Kuno til hoch-kitzwalde 
— han ser ned på os som på 
bønder — og bønderne i diimmershofen , 
de ser sandelig ikke op til os . . . . . . . . . 
Op , merite 1 der må en anden gang 
i skoene derhjemme . Nu har jeg haft 
min kærestetid — og jeg er bleven moder 
— nu vil jeg være borgfrue ! 
Hun red hjem . 
Fra den dag af begyndte et andet 
» Wirthschaft «  på borgen udenfor dummershofen . 

Fru merite gik gården efter fra kælder 
til loft ; den måtte stives af og 
støttes ; og en ny lade måtte bygges 

— thi hvorfor ikke lægge sig efter jordens 
avl , når landevejen smed så lidt 
af sig ! Men pengene ? 
Hun fandt i en jærnbeslået yrk — 
en gammel dragkiste — papirer , dokumenter , 
pantebreve , skøder , retskendelser 
hultertilbulter med lappede læderhoser 
og mølædte vamser . 
Hun gav sig til at sortere og granske . 
Ilendes kvindeinstinkt var ledetråd  .  .  . 
Og hvor den bristede , hjalp en forjaget 
og forslagen dominikanermunk hende 
på vej . Den ben-magre munk var død 
af tæring og drik ; den nye  » Broder « 
Havde lige så mange universiteter som 
knejper på sin bag — uden endda atvære 
bleven forfalden . Kutten havde han ikke 
smidt ; dertil var han for snu . Af den 
gærende tid havde han suget al sødme 
og al gift — fordøjet begge dele , gjort 
sig til filosof , frigjort sig for sekterne , 
beholdt kirkens uniform — og sit smil 
ad præsterne . Han blev Fru merites 
sekretær , gårdens sjælesørger , bøndernes 
doktor , konernes accoucheur — 

pigernes med — og fir . Willibalds drikkebroder . 

han lærte Fru merite latin og algebra 
— begyndte med at gøre kur , opdagede 
snart at hun var utilgængelig — af klogskab 
eller mangel på følelse . Senere 
opdagede han en hel række egenskaber 
hos hende — . som aftvang ham en slags 
respekt og brød hans skepsis overfor , 
hvad han kaldte  » Vorherres dumme , 
svage indfald : fruentimmerne «  . 
Fru merite var næsten kommen gennem 
hele corpus juris justiniani sammen 
med sin sekretær — da han en smuk 
sommeraften druknede ved badning i 
den lille flod , som flød forbi dummershofen . 

bønderne svor på , at nixen havde 
taget ham ned til sig . Men samtidig 
savnedes en af borgens stegerspiger — 
og da hendes lig senere drev op et 
stykke nedenfor det sted , hvor hendes 
klæder fandtes sammen med dominikanerkutten , 
lå den forklaring nær , 
at munken og pigen havde opført en 

lille arkadisk idyl i forening under flodens 
skrænter . 
Fru merite trak på skuldrene og lod 
parret jorde i en fælles grav på diimmershofens 
kirkegård — med en selvlavet 
latinsk indskrift , der kunne over 
sættes således : lad dem nu sove sammen 
efter badet ! 
Dette syntes de dummershofen bønder 
var at gøre for megen stads af en munk 
og en stegerspige . 
Så begyndte Fru merite at udnytte 
sine kundskaber . 
Først førte hun på dummershofens 
vegne proces med hoch-kitzwalde — 
og vandt for bønderne en række gennem 
slægtled omstridte jordlodder . Bønderne 
var sjæleglade og forsikrede Fru merite , 
at de ville stå hende og hendes søn bi 
resten af deres liv . 
Ridder Kuno var forbitret og svor på , 
at  » hans tiggeragtige slægt dernede ved 
floden aldrig skulle træde over hans 
tærskel så længe han levede ! « 
Fru merite lo — og vendte sig med 

retsdokumenter i hånden mod dummershofen . 
Ældgamle fæste- og vasalforhold , 
bønderne og herskabet imellem , 
blev reguleret og stadfæstet i her- 
skabets favør  . . . . 
Og bønderne kløede 
sig under deres skindkabudser og svor , 
at den  » kloge frue «  skulle få slig 
træskhed betalt . 
Alligevel , der har aldrig været den 
Bonde , som ikke bar respekt for tovtrækkeriet 
— endog i en kvindes person 

— selv om det sved til ham personlig . 
Og Fru merite gik en skønne dag midt 
ind iblandt dem , viste smilende sine 
blanke tænder og lagde den buttede 
arm på træbordet over en bunke afskrifter 
og kopier af sine  » Papirer «  med 
bilag — sigende således : i kender min 
nådige herre og husbond som en hastig 
mand — der forresten aldrig har bekymret 
sig om disse ting . . . . . . . . . .her fik 
papirerne et klaps . Jeg har måttet 
ta’e hånd i flanke med vort gods og 
vor arv — og er jeg kommen eder for 
nær i nogen måde , da ville i kun 
have gjort det samme i mit sted — thi 
hver fugl værger sin rede . 
Men der er en rede — højt oppe — 
hvorfra man gerne slog klo både i jert 
og vort . Mod den stolten fugl byder 
jeg eder hjælp og håndsrækning fra 
nu af så længe jeg orker . Thi her  .  .  . 
Atter et klaps på papirerne  .  .  . har jeg 
fundet yderligere materie til at strenge 
klage og retsforfølgning an mod hochkitzwalde 
— på dilmmershofens vegne . 

Havde jeg nu ikke først taget fra eder , 
hvad der tilkom mig , så havde vi senere 
skullet ligge i trætte sammen . Nu er 
alle søgsmål mellem os forbi — og vi 
kan som gode venner arbejde os i fællig 
opad borgklippen med vore fordringer . 
Har t forstået ? — 
der var tavshed , dukken af hovederne , 
skraben med fødderne idummershofen 
kro , hvor mødet blev holdt . Ram 
lugt fra bøndernes tæt sammenpakkede 
skare slog Fru merite i næsen , uden at 
hun rynkede den ; hun så’ på disse 
buskede hoveder , disse brede skuldre , 
store , stærke fødder i tunge sko eller 
sammensnørede huder — og hun mønstrede 
dem som en armé af tyre , vildsvin 
og buldogger — dem , hun ikke 
ræddedes for men smilede til .  . 
Da løsnede sig fra kredsen den gamle 
Helmer knuffels kæmpeskikkelse — og 
en hel branket lammesteg af en brun , 
fregnet og håret hånd med tilhørende 
arm lagde sig ovenpå dokumenterne — 
varsomt-højtideligt som kunne det være 

selve den hellige læst — — og han 
sagde  : 
i er en klog kvinde , Fru merite ; og 
vi bønder er at ligne ved umælende fæ , 
som hverken kan læse eller skrive . Men 
se og høre kan vi ; og regne og tælle i 
vore kantede ho’der — det kan vi og ! 
Nu sværger og bedyrer jeg — på 
mine bys- og sognebørns vegne — at 
hvis i gør som i siger , og holder , hvad 
i lover , da skal vi med vore kroppe og 
arme , spyd og økser , knipler og plej le 
tjene eder mod hvem og til hvad i begærer 
os  . . . . om i så bød os storme 
selve kitzwaldes borgklippe og ryge 
reden ud deroppe ! — 
merite tog leende lammestegen i sin 
hånd ; og således endte mødet . 
Og sådan gik tiden og årene . Fru 
merite fik den gamle borgkasse udspækket , 
støttet og afstivet — fik en ny lade 
rejst — jordene tilsåét og høstet . Årie 

og silde i virksomhed , uden synlig at 
haste , fyldig og bred , højbarmet og letbåndet 
behøvede hun aldrig mere at 
løfte hånd til sigte og slag . Alt gik 
som af sig selv . Altid et smil på ansigtet , 
hvis træk bevarede deres skønhed 
og friskhed , endda kind og hage 
mere og mere rundedes . Altid ro i de 
øjne , der så’ med overlegenhed på 
præst og Bonde , ridder og huskarl , 
tærne og skurekælling . Aldrig opbragtes 
hun ved ting , der bringer kvinderne i 
så stor heftighed — om de end skjuler 
den . Hun regnede med menneskenes 
skrøbelighed og dumheder som med det 
forud givne . Om hvad himlen fordrede 
af jorden , derom havde hun enten ikke 
holdt det umagen værd at danne sig en 
mening , eller hun skjulte sin . Hemmelighed 
og lo spørgerne bort . Men hvad 
jorden fordrede af himlen , det vidste 
hun på sine fem buttede fingre — og 
med dem gik hun ikke på akkord . 
I sådan sindets ligevægt levede og 
virkede hun — plejede sin ægteherre , 

da han som slagen mand vendte hjem 
fra landefejden — støttede hans hoved , 
da han drog sit sidste suk — og jordede 
ham uden sørgende enketåre men også 
uden bitterhed . 
Og hun opdrog sin søn Frants , eller 
lod gamle Schwab opdrage ham i* hvad 
som sømmede sig for slig en Junker . 
Da hans tid kom , tog hun ham i sine 
arme , kyssede ham og lod ham drage i 
Felten . I de samme arme tog hun ham 
da han blev bragt hjem  . . . . som havde 
armene kun ventet på at åbne sig for 
den unge sårede krigsmand . 
Nå — og det store hul i hans krusede 
hoved blev tvættet , salvet og omsider 
lægt . Naturen og hans moders 
badskærkunst hjalp ligeligt . 
Hvad det hjærtesår angik , som Fru 
adalberte tilføjede ham på den skæbnesvangre 
ridetur , hvor de to unge folk 
første gang så’s — dermed lod Fru 
merite det have sin gode tid eller sin 
kranke lykke . 
Hun så’ at sønnen blomstrede igen — 

det var hende nok . Kvinder er kvinder , 
mødre er mødre . Afkommet går frem 
for alt  . . . og lidet besværede det hende , 
om ridder Kunos rettighed muligen 
blev gået for nær . De , var jo dog for 
fjender at regne iforvejen — med svævende 
retsspørgsmål imellem sig . 
Fru merite smilte . 
Men da Frants undveg i stedet for at 
søge hendes fortrolighed , og da der 
over hans så lykkelig genvundne ungdomssundhed 
lagde sig skygge og dæmpethed 
— for meget af en sommernats 
dæmpethed over en dagfrisk egn — så 
drog hun på brynene . 
Kunne dette unge  » Par «  da ikke blive 
enige om en så naturlig ting — nu 
imedens ridderen belejligt var borte ? 
Skylden måtte selvfølgelig søges hos 
hende  . . . thi sin Frants kendte moderen . 
Og Fru merite begyndte at få — nej 
ikke et nag til sin unge smukke frænke ; 
thi ridder Kunos pigeagtige gemalinde 
forekom merite for ubetydelig . • men 

lyst til at drille hende lidt  .  .  . hvorfor 
ikke  ? 
Kvinderne under hinanden det så ^odt ; 
og sidder man selv forholdsvis ubemidlet 
på gården udenfor dummershofen — 
og spiser man dér på en ren brikke — 
så smiler man bredt ved tanken om , 
at en ung , fornem slægtning — højt 
tilvejrs — kunne komme i fedtefadet ! 

vi . 
Det er nat — stille sommernat , med 
små , blege skyer fejet i striber højest 
oppe over himmelhvælvet . 
Og nede over jorden er der dis og 
beroligende dampe , hvoraf de kullede 
eller skovbegroede bjærgåse stikker hovederne 
søvntunge ivejret . 
Så stille — som holdt naturen sit 
åndedræt tilbage ; ingen sangfugl , der 

pipper , ingen rovfugl , der skriger ; kun 
en umærkelig rislelyd af en sølvstrenget 
kilde , der drager sig usynlig mellem 
krat og gyvelbuske ned ad den bratte 
borgklippe . 
Deroppe — kulmørk mod den svagt 
farvede himmel — hoch-kitzwalde 1 
man lige netop skimter den smalle 
vindelvej , der snor sig fra dalbunden i 
jævn stigning til det første udenværk 
med portbygning — derfra til næste port 
— og sådan med fem truende forhindringer , 
stedse brattere opefter til selve 
borgkærnen med den trange tårnport , 
hvis faldgitter nedlades hver aften , når 
nadverklokken har ringet , og ikke åbnes 
før davregrøden er kogt og solen 
fremme . 
Mellem hver portbygning går kuren 
sin vægterrunde — og for hver gang 
han har aflæst en time på sanduhret , 
tager han sig en slurk tyndtøl af trækanden 
og tuder i sit korte horn . 
Det lyder dumpt-klagende gennem nætterne 
 ; men man vænnes dertil , ingen 

vækkes af lyden  . . . . kun tårnfogden 
øverst oppe hører den instinktmæssig gennem 
søvne — og véd at alt er vel , at 
ingen enkeltmand og intet fjende-fortrav 
har vist sig , at der våges over 
kitzwaldes dyreste skat , den unge borgfrue , 
i borgherrens fraværelse . 
Ve den pige — fra stegers eller bryggers , 
fadebur eller kælder — som ville 
liste en kande stærkt , rusende øl til den 
vagthavende kur : det ville gå hende 
ligeså ilde som hendes madkærest’ ! 
Thi der er strengt regimente deroppe 
på borgen . Ridder Kuno har indskærpet 
alle sine påbud om ærbart , ædrueligt 
levned , årvågenhed og lydighed 
inden han drog bort — og hans små , 
plirrende øjne i det tykke hoved under 
de rødlige bryn er kendt og frygtet af 
hele besætningen , tjenerskab og tyende . 
Nådigherren ser durk igennem alt — 
selv om han er borte ! siger kuren overtroisk- 
til den tykke stegerspige , som har 
kastet sin fuldmodne kærlighed på væg- , 
terens vejrbidte bøffelgestalt . 

hun synes , at Vorherre ganske har 
skabt dem for at fordrive kedsomheden 
sammen — når hun svaler dagens hede 
stegersdunster ved at patrouillere nætterne 
bort hos sin hjærtensven i første 
portbygnings vægtergang . 
Og på den halm-redte briks i den 
rummelige portvagt ligger parret sødeligt 
ved hinandens side — ganske glemmende 
borgherrens påbud  . . . . indtil 
lopperne begynder at bide . 
Så trækker hun de svære skanker til 
sig — støder Heinz eller Kurt , hvad nu 
kuren hedder , i siden — og siger søvndrukken-kærligt : 
du skal vist ud og 
tude , lille Kurt !  . . . . 
Og han tumler ned fra briksen , famlende 
på gulvet efter sit horn — som 
i nattens spøgelsetime er bleven til pigens 
svære lædersko  . . . . og så er de 
begge vågne — og de lytter , idet de 
ved den svage lysning søger at se hinanden 
ind i ansigtet  . . . . 
Det er ganske og aldeles som om en 
sten eller jordklump løsnede sig oppe ad 

den stejle skrænt , den  » utilgængelige « 
Borgklippe — netop lige under vindues , 
karnappen , som betegner fruerburet — 
borgfruens hellige kemenat . . . . . . . . . . .og 
denne sten falder med et hult bums ned 
på portvagtstuens tag — og den opskræmmede 
kur vil fare ud og blæse 
allarm — 
men han får ikke lov . 
Pigen trykker sin røde , ru hånd over 
hans mund . Hun er selv på  » Kærlighedssti «  , 
hun aner måske noget . Og 
hun holder sin tykhovede bøffel tilbage , 
og hvisker : du kan sagtens ligge et 
lille pust endnu — så kan du gå ud 
og tude ! 
Sommernatten er begyndt ; den stille 
nat . 
Fru adalberte har den hele aften siddet 
ved vinduet i sit fruerbur og set 
solen rødne og slukkes , set bjærgåsene 
gløde og mørknes — indtil himmelbuen 
stod med sin dæmpede blankhed over 

en verden af fløj elssorte kæmpetuer . 
Så lagde hun de hvide hænder over det 
fine , knoppede bryst og gik hen til den 
klædesbetrukne bedepult . 

• dér , på skammel - puden  , sank de 
spæde knæ ned — og det smukke hoved 
bøjede sig over den opslagne bønnebog , 
en kostelig gave fra hendes faster og 
opdragerinde , rigsgrevens søster . 
På pulten brænder en enlig vokskærte 
i sølvhylster — skæret falder rødligt 
på bogens gullige blade , de kostbare 
sider , i hvis margin ingen ringere 
hånd end en venezianers — man siger 
en giorgiones — har afbildet magre 
helgener , spædlemmede helgeninder og 
et helt rosenflor af rundkindede engle 
med de sødeste oversanselig-milde øjne , 
hvori en ung andægtig kvinde kan se 
sine egne kyske drømme legemliggjort . 
Hun er andægtig , helt andægtig , den 
unge borgfrue ; hun sænker sig ikke i 
bønnen for at slå en ledig time ihjel ; 
hendes opdragelse , instinkt , inderste 
trang og stærkeste drift fører hende 
hver aften og hver formiddag til denne 
pult . 
Hvad beder hun om  ? Hun afbeder 
ingen synder . Hun siger til sig selv : 

jeg har ingen begået !  . . . . og idet 
de kyske læber bevæger sig , tilføjer 
hun måske : jeg har ikke tilladt ham 
noget , som jeg kunne angre ; jeg har 
bevaret ham mit hjerte rent og mig 
selv min stolthed ubeskåret ! 
Hvorfor beder hun ? 
Fordi hun er et lydigt barn af den 
store moderkirke — den , i hvilken hun 
hverken ser brist eller brøst , intet , som 
kunne trænge til at reformeres . 
Men hun beder ikke af den grund 
alene — opdragelsens , indøvelsen ved 
hendes strenge , højfornemme fasters 
eksempel . Hun knæler her , fordi hun 
er kvindetype for sin tid , adelsdamen , 
borgfruen — der har lært latin og græsk , 
og dog ingen anden bog kender end 
bønnebogen med de smukke , milde engle . 
Så knæler hun i bøn , fordi hun er 
ung kvinde og fordi hun er adalberte 
v . Kitzwalde . 
Ingen mand — mindst af alle hendes 
gemal — har haft indflydelse på , endsige 
magt over hendes åndelige verden , 

tankevrimlen i dette lille smukke hoved . 
Hun er suveræn derinde — hvor barnets 
æventyrtro og jomfruens kærlighedsanelser 
og den modne kvindes længsel 
og mod på livet går hånd i hånd 
som tre søstre i runddans . Ingen hånd 
slipper kæden — og alle disse klare 
øjne har tilsammen et  » Ideal «  , og idealet 
har iklædt sig Junker frants’s ridderlige 
gestalt  . . . . men heller ikke 
han mestrer tankevrimlen —  .på langt 
nær ! Han er for ung , har selv for liden 
personlighed , gentager i grunden hendes 
ord , underskriver hendes domme , underkaster 
sig hendes vilje , ser med hendes 
øjne , føler med hendes sanser  . . . O 
fy ! Sanser har han ; men hun mestrer 
dem — hun , som elsker med hjertet , 
kun med hjertet  . . . . det ømme , sky 
og stolte jomfruhjerte — det , som er 
hendes , hundred , tusind gange hendes 
eget eje , udeleligt , ubortgiveligt — om 
hun så millioner gange havde givet 
• ham det ! 
Det deles kun med englene i bønnebogen ; 

det er deres  .  .  . dér har hun 
ingen frygt ; dér kan hun sænke sig — 
som bares hendes andagt på nattens 
sølvstrengede kilderislen — i inderlig 
beskuelse af det allerhelligste : gudsmoderbilledet 
i hendes sjæls lønligste 
lukke ! 
Og sommeraftenen går over til at 
blive sommernat  . . . . så løfter hun 
hurtigt hovedet fra pulten — og lytter . 
En næsten umærkelig fløjten — som 
af en drosselunge — lyden af en svaj 
gren , som bøjer sig og fejer løv mod 
løv  . . . . en' hånd spænder med et 
fast greb om det åbne vindues karm 
— en mands mørke gestalt svinger sig 
ind — og der hviskes : 
adalberte ! 
Og der svares : 
Frants 1 . . . . . . . . . 
De rykker to højtideligt stive stole 
tæt sammen . Det er som om stolene 
kun ugerne indvilger i mødet . Og de 
unge folk nærmer de smukke hoveder 

til hinanden — hendes synker ned mod 
hans kind — et øjeblik bøjer det sig 
helt tilbage , som ville hun selv synke 
hen — gud véd hvor langt — i ordløs 
drøm om sommernats lykke . Og 
han kysser den fugtigbløde mund , medens 
hans arm skælver om hendes liv  . . . . 
Så lyder hendes stemme — dæmpet 
men afgjort : ikke de store Kys , Frants ! 
Ikke de store  .  .  .  . 
Og hun fjærner ham fra sig , og sidder 
rank , hovedet en kende bøjet , de spinkle 
arme med de små hænder i skødet  . .  . 
Mere som et syn end som et menneske 
— i lang , lys klædning , der lader Hals 
og arme blottede , medens stoffets folder , 
ubestemt flimrende som et vandfald gennem 
natten , dækker og tilslører og røber 
og fremhæver de former , han ikke tiltror 
sig mod til at give navnet lemmer , 
legemsdele . 
Hvor han elsker dette syn ! 
Han lover hende hver nat dette , ikke 
at give de store Kys — og hver dag , 
når det lakker mod kvæld , føler han 

hendes små , ømme Kys vokse sig varme 
på hans tunge . 
Han fornemmer hele dagen over — 
med vandfaldsrislen under sin hud — 
hvordan hans arm her om natten indeslutter 
denne slankhed og blødhed , som 
han ikke tiltror sig mod til at kalde 
legem , legemsdele . Han véd , at det 
er barm og midie — véd endog at det 
er hofte og et lille bitte knæ  . . . . nej 
han kan ikke lade være ; idet han synker 
ned på sit eget stærke , faste knæ — 
spændt endnu fra den dristige klatren — 
drager han hage og læbe hen over 
adalbertes skød , der viger og viger , indtil 
hun rejser sig og utålmodigt hvisker : 
Frants — aftalen !  . . . . 
Og med et : tilgiv mig , du kære ! — 
sidder han atter på sin stol  . . . . dér 
hvor hun lidt efter sætter sig på 
hans skød og lader sin smalle hånd 
t 
glide gennem hans krusede hår : 
Frants , fortæl mig noget ! — 
adalberte , fortæl du mig noget ! . . . . . 
Og de hvisker sammen — hen over 

kind og mund , eller imod hinandens 
skulder — nu og da ganske utydeligt 
— øret skal dog nok opfange selv den 
svageste lyd 1 thi hjærterne lytter . 
Hvad hvisker 
de  ? 
Ja hvad er natten fyldt af — sommernatten 
 , der i årtusinder har indsuget 
unge folks længsel mod den lykke — 
der måske er selve lykken , hvis noget 
er det . 
Hvor gerne greb vi ikke derefter — 

hvis den lod sig gribe , den , som jo 
tusinde hænder , hellige og profane , smudsige 
og rene , er udstrakt efter . Og 
hvilken mægtig ubevidst klogskab er ned . 
Lagt i kvinden — ung og elskende — 
når hun undviger og nægter , fordi hun 
inderst inde gemmer den tvivl og mistro , 
der er hendes kyskhed , som atter 
er mandens 
hendes attrå er til ham — men det 
instinkt , der synes kulde eller forstillelse 
 , viser hende den svælgende afgrund 
mellem hans og hendes lykkebegær 
— han , som tilfredsstilles og 
kølnes , hun , som lever fort i en stille 
helligdomsild , der ikke vil krænkes  .— 
så lidt som naturen i sin umiddelbare 
uberørthed vil påføres vold . 
Og kærlighedsnydelse er vold , påført 
kvinde af mand . Giv den de skønneste 
navne , lad den nistrengede lyre 
tone sin sølvklang over den , døb den i 
kirkens vievand og i oceanets salt , lad 
gudsmoder give sit hellige , mælkespændte 
bryst til dens forherligelse og 

diggørelse  . . . . det væsen af mandkønnet , 
der gjorde mariajomfru til moder , 
gjorde det ved vold og list . 
Og hun vil vokse i selvfølelse og 
stolthed ved at tænke på dette : min 
attrå var til ham — den , han aldrig 
forstod og aldrig holdt i ære ; og han 
overrumplede mig , tvang eller lokkede , 
til jeg gav efter  . . . . men mit hjertes 
hemmelighed kender han i al evighed 
ikke , og jeg hævner mig ved at føde 
ham det barn , der stiller de overdrevne 
fordringer til ham . 
Noget sådant tænker muligvis adalberte 
v . Kitzwalde . 
Frants v . Kitzwalde tænker anderledes . 
Hun sidder på hans skød  . . . . så 
tænker han dette ene : å , tilhørte hun 
.mig helt ! 
Og imidlertid toner derudenfor i natten 
den sølvstrengede kilde  . . . . som en 
så åndeagtig fin latter , isprængt suk , 
at den gerne kan opfanges som gråd . 
Elskovens sommernat , med blomsterånde 

og dugbrise , jordens saft og sødme 
i reneste Essens  . . . og to , tæt til hinanden 
klyngede unge legemers udstrømninger 
i en luft , som synes lutter kærlighedsånde 
— og den drager og drager , 
vil igennem usynlige , hårfine rør suges 
ind i sjælen — kan ikke sigtes og vejes , ikke 
spiddes på begreb , ikke udleveres 
til de håndfaste ord  . . . . men synger 
og synger , unævnelig , usangbar , ugengivelig 
som kildens rislen — den kilde , 
der rummer al jordelivs udødelige fryd : 
kærlighed . 
I 
han bad hende om at skænke ham 
denne kærlighed . 
Hun sagde  : jeg har jo givet dig min 
kærlighed  ! — 
jamen  .  .  .  ? — — 
hun lukkede hans mund med et af sine 
små Kys , dem hun næsten kun henåndede 
over hans læber . 
Han drog hende nærmere , og han var 
uforsigtig nok til at sige — idet han 
pegede mod vinduesåbningen : husk , jeg 

sætter mit liv i vove ved at komme 
her ! 
Hun rynkede brynene og tog sin hånd 
fra hans hår  ; 
hvad vover jeg da  ? Kom ridder Kuno 
uforvarende hjem og overraskede os — 
han ville dræbe mig , ligeså sikkert som 
jeg intet har forbrudt — og dernæst lade 
dig hugge ned ! — 
. Frants v . Kitzwalde knugede begge 
hendes hænder og hviskedee dirrende af 
bevægelse : 
lad ham komme over os — det bliver 
mig , som er hurtigst . Hør mig dog 
engang , min hjærtens dugblomst : giv 
ham i min hånd — lad mig sætte mit 
sværd i hans skulende pande  . . . . og 
så tilhest med mig — afsted — ud i 
verden , hvor lykken gror ! — — 
lykken gror ingen andre steder , min 
Frants , end dér hvor vi har vore dybeste 
rødder . Hvad  .vilde du i verden gøre ? 
— hvilke midler har du ? Dit sværd , 
dit raske mod . ’ begge kan forlises — 
og jeg da ?  . . . Nej ! leve her i mit 

indelukke — blandt disse bjærge ogdale , 
hvis stier og veje taler til mig i mit 
eget mål  . . . . sidde her i mit Kammer 
— slå min væv — læse over min pult 
— bede for dig og bevare dig mit 
hjærte —‘ det er adalberte v . Kitzwaldes 
liv  .  .  . hun har intet andet !- » 

han bøjede sig tættere imod hende , og 
। 
hans øjne søgte i skumringen hendes : 
hun har et liv , som en mand nidkært 
våger over — selv eller ved sine 
spejdere . Har du ikke sagt mig , hvilken 
standende strid du strider imod hans 
argelist og anslag — han , som kun 
pønser på et og det samme  . . . . og 
mig vil du ikke bønhøre ?  .— —- 
hun vendte sig . fra ham , rejste sig , 
gik tilbage i værelset . Hendes ansigtstræk 
udviskedes , kun omridsene af hendes 
lyse skikkelse skinnede dæmpet frem i 
halvmørket — mod de hvide vægge , 
til hælvten dragne med de tæpper , hun 
selv vævede og virkede , — mod alkoven , 
hvor den opredte seng med de hvide 
bolstre akurat skimtedes som et syn — 

helligdommen , der svarede til hende selv 
som det ulegemlige syn i den flygtende 
sommernat .  .  .  . 
Han fulgte tøvende efter — og standsede . 
Den del af værelset med alkoven var 
en helligdom . 
Hun  .sagde : 
jeg blev . for år og dag siden ført 
herind af brudesvende og piger . Han , 
min gemal , havde udstyret dette rum 
som vort — men jeg troede at betræde 
et ‘rustkammer , så mange våben var 
ophængt overalt . Muligen troede han at 
skræmme mig til at føje hans vilje . Man 
begyndte at afklæde mig — han veg ikke 
fra min- side . Jeg bød ham fjerne sig 
. . . . han sendte pigerne bort og lagde 
' hånd på min skulder . 
Da fo’r jeg til nærmeste væg , greb 
en jagtkniv , stillede mig under vinduet 
og sagde ham : at hvis han rørte mig , 
stødte jeg kniven i hans øje — og hvis 
han tøvede i dette værelse , kastede jeg 
mig ud af vinduet ! 
Han forlod mig med et blik , ondt og 

spodsk som ræven , der går udenom 
saksen . • ’ 
det blik bærer han stedse på mig , 
når han går 'og når han kommer . Men 
dette værelse blev mit — og ved denne 
pult har jeg svoret , at så lidt som jeg 
føjede hans vilje her , føjer jeg nogen 
. Mands  .  .  .  . det måtte da være , at jeg 
selv tilstod' mig svag — og det sker 
aldrig ! — — ' - 
der var stille i Fru adalbertes kemenat . 
Frants havde sat sig på bedepultens 
skammel 'og stirrede ud for sig 
mod det fagre syn , som han syntes 
aldrig at komme nærmere . Og den tvivl , 
der aldrig fulgte ham op ad borgklippen , 
men som mod dagens frembrud listede 
sig på ham ud fra selve denne alkove 
— den nærmede sig ham nu , trykkede 
ham for hjertet , hviskedee ham i øret : 
elsker hun dig ? er dette mon elskov ? 
Er hun en kvinde- -— hvad er da en 
kvinde ?  . . . . 
Hun sad på den stive , højtidelige 

stol udenfor alkoven — havde foldet 
sine hænder under knæet — så’ lige 
frem for sig , hen over sin elskers og 
ridders bøjede skikkelse , mod det store 
vindu — gennem hvilket dagningen 
sivede og sugedes ind af kamrets halvmørke . 

og så lød portvægterens tudehorn 
— varslende og advarende ; og hans 
monotone , hæst-snøvlende stemme gennem 
den indbrydende morgen — om  » at 
følge dagens kalden til årie at opstå 
— og fjæle sig med natten , hvis ondt 
man pønsede på «   . . . . det skulle være 
sang , men blev til et langtrukkent , gnavent 
råb — som om man hørte kuren 
skudrende sig i gryets kulde — — — 
og hun fo’r sammen , gik hastigt hen til 
bedepulten , bøjede armene ned om frants’s 
Hals , kyssede hans krusede hår inderligt 
— som en moder — kyssede hans 
mund — varmt  . . . . og drog ham hen 
til vinduet med det ene ord : i morgen ! 
Han svang sig op i karmen — men 

tøvede endnu , inden han lod sig glide 
ud og nedover . 
Han sagde noget om , at det sidste 
Kys havde været så sødt — og derfor 
 . . . . 
Hun skyndede utålmodigt på ham . 
Men da hans hoved forsvandt af vinduesåbningen , 
stod hun ligesom fastgroet 
— vovede ikke at se ud — lyttede 
— følte som en isnen krybe sig om 
hjærtet  . . . . • 
sæt en sten løsnede sig , en gren 
knækkede , en trærod gav efter  . . . . 
Milde himmel ! var det hans skrig ?  . . . 
Nej , det var en årie opskræmt rovfugls 
.  .  . faldt der et skud ?  .  .  . havde man 
opsporet hans vej ? . . . . . . . . . . . . .styrted 
han  ?  .  .  .  . 
Å , den var forfærdelig , denne angst . 
Hun burde have beholdt ham — gemt 
ham hos sig — inde i alkoven — dagen 
over — til næste nat  .  .  . hendes tapre , 
ridderlige , ærlige , trofaste tilbeder — 
hendes skat med sit hjerte af guld  . . . . 
Hun burde ! — 

men i morgen gør jeg det — blot han 
slipper hjem inat\  . . . . 
Så lød drosselungens svage fløjten 
— langtnede . Det var halvvejen nået 
— den farligste del . 
Hendes unge , fine barm åndede højt 
op  .  .  . hun gik til bedepulten , knæled : 
jeg takker dig , gudsmoder — du bevarede 
ham — og du bevarede mig\  . . . . 
Dagen rødmede i øst . 

vi . 
Han slentrede en dag ud ad vejen 
— ned ad dummershofen til . 
Det var år siden han havde gået 
her ; og han havde været dreng dengang . 
Nu havde han erfaret og oplevet 
så meget — syntes han — — 
og endda ville afstanden fra nu til da 
ikke ret indstille sig . Han måtte 
føle til kindens dunede skæg , måtte 
stryge sig ned ad lemmerne , endog 

føle til det store arr oppe under huen 
— mandighedens mærke . . . . . . . . . . . 
Altsammen sagde ham blot dette , at 
han alligevel var sin moders  » store «  dreng 
— og at han i Fru adalbertes hånd var 
en vidie og vånd , hun kunne sno og 
bøje . . . . . . . 
Å 1 de skulle bare — ja de skulle 
bare vide , de fruentimmer , hvad nogle 
Års feltliv er . . . . hvilke genneinlevelser 
— hvilke ville scener  . . . . som f . Eks . 
Dengang de tre landsbyer på samme 
dag blev stormet —  » renset «  for fjender 
og marodører — hvert hus endevendt 
og sluttelig prisdømt  .  .  . Kvinderne med . 
De skulle vide  ! 
Men det snakker man ikke om-----------man 
er ikke grøn . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Allermest tier man stille med den store 
dag , da man lå for prebil , og kirken 
ved en fejltagelse blev skudt i brand — 
og nonnernes kloster med . 
Da havde den fane lansknægte , som 
Junker Frants førte , i flere døgn måttet 
tørste og til dels sulte . 

byen blev stormet , garnisonen hugget 
ned , lansknægtene kommanderet til at 
slukke . . . . . . .og der rendte nonnerne 
halvnøgne forvildede omkring udenfor 
deres brændende rede . 
Lansknægtene slukkede ; — tørsten 
var steget indtil utålelighed — klostrets 
dybe kældere gemte rækker af rhinog 
moselfade . 
Nå , hvor der blev slukket og drukket 
 . . . . .og så jagt på kvinderne gennem 
den rygende bys ruiner . — — 
Frants v . Kitzwalde går hen ad vejen 
til sin barndoms legeplads diimmershofen . 
Han går med sammenbidte læber 
og halvt lukkede øjne . 
Han vil ikke se krigens scener for sig . 
Og dog kunne han det uden skam 
— han , som hin eftermiddag nedhugg to 
af de værste knægte ved deres skændige 
færd . 
Han ser gærdet for sig — de to soldater 
ligge blødende på den oprodede 
jord ; og nogle skridt borte et døende , 
ilde medhandlet ungt kvindemenneske 

— ryggen lænet °p mod de splintrede 
gærdestaver — ansigtet tilbagebøjet , forkradset , 
stivnet i skræk . 

nonnen er nøgen  ; klæderne revet af 
hende . . . . . . .og Frants v . Kitzwalde ser 
sig selv bøjet over hende , medlidende 
søgende efter livstegn hos den ulykkelige 
— og samtidig seende at hun er 
nøgen — at hun er ung — at hun er 
atiråværdig for en hed kriger . 
Dette husker han nu — så længe siden 
— med følelse af skam . 
Og den går dybere ind og æder ved 
hans hjerte — da han erindrer , hvad 
der så skete : 
at denne mund dér , stivnet i skræk , 
åbner sig som et jamrende barns — 
og at øjnene stirrer med et tomt , 
fjottet udtryk — og at dette udtryk 
pludselig skifter ved at opfange det fremmede 
krigeransigt dér tæt over hendes 
bryst  .  .  . 
Voldsmanden  ? 
Den ulykkelige har i sin sidste stund 
troet , at han var kvindeskænderen . 
Og hun har set pistolskæftet i hans 
bælte — har revet våbnet til sig — 
og vendt det mod sit bryst  . . . . 

nonnen døde ; og hun troede i sit 
sidste sekund , at det var ham , som  .  .  . 
Nej , man er ikke grøn , når man allerede 
har et feltliv bag sig . 
Men det véd de fruentimmer herhjemme 
ikke . — 
han kommer til diimmershofen , ser sig 
om ; alt så uforandret , hvilende i sig 
selv , som havde ingen tænkt på eller 
spurgt om den unge Junker i hans fraværelse . 

det ærgrer ham en lille smule . 
Her er kroen med bindingsværksstolpens 
slidte jærnringe til at binde hestene 
ved . Her dingler under stagen den engang 
forgyldte tønde , med de nedhængende 
høvlspåner , hvori vind og vejr 
har rusket som i gammelmands skæg . 
Er den gamle , skeløjede krovært død  ? 
Nej dér står han jo — og nikker 
kort goddag og stikker den fede , snavsede 
hånd frem , som havde han talt 
med det  » unge herskab «  endnu i går . 
Så skeler hans øjne tilbage til de 

hestehandlere , som han er ilag med . 
Ingen ser på junkeren — som dog har 
et feltliv bag sig og natlige stævnemøder 
så højt tilvejrs — og så livsfarlige 
— som på hoch-kitzwalde . 
De dumme , sløve mennesker ! 
Han træder ind i den lave , sod - anstrøgne 
skænkestue , hvor gyvelris er 
strøet på gulvet og hvor det summer 
af fluer omkring slattebakken under de 
to rivaliserende øl- og vinfade . 
Her er en person , som han ikke har 
• set før . På en skammel — for at 
kunne række op til hylden , hvor trækanderne 
og tinkrusene har deres midlertidige 
forblivende — står et ungt 
pigebarn . Med små skrig løfter hun 
de nøgne fødder og trækker den brune , 
buttede læg til sig . En ung knøs står 
ved hendes side på gulvet og  » hjælper « 
Hende — ved at knibe hende på de 
steder , hvor hun er blødest . 
Så sender hun på må og få et 
spark bagud — og det træffer fyren 
mellem næse og mund . Flan ler og 

bander og bløder fra sin ene fortand 
og spytter ud på gulvet — medens hun 
springer ned og stiller sig foran junkeren 
med et lille kniks . 
Hun bærer et kort , stribet uldskørt , 
et næsten forsvindende livstykke — grønt , 
med små sølvkæder over den uregérlige 
barm , hvis lysebrune halvkugler hvert 
øjeblik vil hoppe op over særkelinningen . 
Hun har to korte , tykke piske ned ad 
nakken , små ører med glasperler i 
flippen , en lystig opstoppernæse , ligegyldige , 
ligeglade , allestedsnærværende 
øjne af farve som slåenbær — en kort 
overlæbe , en meget rød , indbydende 
underlæbe — hvide , stærke tænder — 
kløft i hagen . 
Hvad' er til den nådige herres tjeneste 
 ? — — 
kender du mig , mit barn  ? spørger 
han , i en faderlig beskyttertone , men 
ret fornøjet . 
Nej — men det er kanske det nådige 
herskab fra gården ! siger hun med et 
nyt kniks , smilende som en vever hunhund , 

seende ham lige ind i øjnene — 
og samtidig skottende til fyren med den 
løse fortand . 
Hvad hedder du  ? spørger Junker Frants 
og tager hende let under hagen . 
Så kan du bringe mig et bæger 
pfalzer-vin ud i haven , lille zirli . De 
gamle lindetrær står vel endnu foran 
blegepladsen  ? 
Og han går gennem den mørke gang 
forbi stegerset — mener at åbne døren 
ud til haven , men finder sig i et Kammer 
med et halm-redt sengested , mandsklæder 
slængt over en stol , en åben 
ransel på gulvet . 
Bag sig hører han skænketærnens og 
fyrens latter — han drejer sig raskt 
på plælen og spørger kort : 
hvor fanden har i døren ud til 
haven ? — 
zirli kommer hoppende  ; hun forklarer , 
at værten har ombygget og tilbygget — 
da rønnen truede med at falde ned .  » Så 
har vi fået et gæstekammer til — og 

jeg har fået mit eget Kammers bag 
stegerset , dér hvor den gamle udgang 
til haven var . Om morgnen kryber jeg 
bare ud af vinduet — og går lige lukt 
til brønden , for at vaske mig «   . . . . 
Også om vintren  ? spørger han leende . 
Vinter og sommer , det er mig et . 
Jeg er vant til det fra tøs af . Jeg er 
fra Bøhmen  ! — 
ja så ! Er det måske din kæreste , 
ham derinde , som du nylig stoppede 
munden på  ? — 
min kærest’ , han ? Hun slår en høj 
latter op . Skulle man være kærest’ 
med hver en af de unge bønder her , 
så fik man nok at skøtte . De snuser 
omkring mine bare ben så frække som 
slagterhunde . . . . . . . .men jeg skal ave 
dem ! — 
det gør du vel i ! Før mig nu ud i 
haven — og bring så vinen ! sagde 
han  » nådig «   .  .  . men måtte dog skotte 
til livstykket , sølvkæderne og hvad derover 
viste sig . 
Hun lod som intet , trak særkelinningen 

sammen med sin korte , brune  , buttede 
hånd — og førte ham igennem stegerset 
 , hvor et par ældre kvindfolk 
syslede ved arnen om en stor kedel , 
der hang ned fra skorstensfanget i en 
krog af en mægtig ege-tveje . 
Hun stødte døren op til et tomt 
bryggers — derfra kom de ind i hendes 
Kammer . 
Vinduet — lavt men bredt — stod 
åbent ud til haven — og en hyldebusk 
nikkede ind med sine fulde , hvide 
skærme . På udvæggen kunne man 
kende den nylig tilmurede dør  .  .  . han 
så’ jig om efter en anden udgang : 
glinsende skuret overalt — et lavt sengested 
 , pænt tildækket af et hvergarnstæppe 
med rød uld-stikning — kantede 
blomster og stive fugle . Træstole — 
uden henlagte klæder ; et aflukket skab 
— et bord med en stump spejl . Over 
sengen i en mønjerød træramme et lille , 
fladt voksbilled af jomfru Maria — med 
et blankt sværd strittende ud af sit bryst , 
og en forgyldt krone på hovedet . Ved 

siden af vinduet hang en sisken i et 
bur — fuglen sang — hyldebusken 
duftede stærkt  . . . . 
Junkeren fornemmede en følelse af behag 
— som han straks skød fra sig . Hvad 
havde han i skænketærners Kammers 
at gøre — om der var aldrig så rent 
og pænt ? Han tilhørte med krop og 
sjæl sin ridderpligt — var elskovs-vasal 
af fruen til hoch-kitzwalde — havde 
kun at tænke på hendes kyske kemenat 
— deres lønlige kærligheds helligdom . 
Han sagde barsk : hvi narrer du mig 
omkring i denne Rønnes kroge og aflukker ? 
Kan jeg da aldrig komme ud 
i den have ? — — 
hun lo : hvis den nådige herre vil 
hoppe ud af mit vindue  . . . . for ellers 
går vejen udenom huset . Værten siger . 
At han således nemmere kan have rede 
på sine gæster — da ingen kan smutte 
fra ham uden at betale fortæringen ! 
Der lød i dette øjeblik de bløde toner 
fra et strængeinstrument og en mandsrøst 
ind til dem . 

Junker Frants lyttede og spurgte : 
hvad er det ? — 
det er ham , sangeren — spillemanden ? 
 . . . . . . . 
Hvilken sanger — hvilken spillemand 
 ? — 
nu — sangeren / jeg véd intet andet .  . . 
Er det måske din hjærtenskær  ? spurgte 
Frants , med ungdommens tilbøjelighed 
til overalt og i alle at forudsætte sit 
eget tilfælde . 
Zirli lo spørgsmålet bort — denne gang 
måske for et finere øre mindre 
afgjort end før . 
Men Frants v . Kitzwalde hørte blot 
efter lyden — instrumentets og røstens . 
Musik og sang — som han længe 
ikke havde hørt i denne afsides egn — 
satte straks hans sind i en række svingninger . 
Han fulgte disse — så’ ikke 
på zirli — men gik ud . 
Han havde for sig i haven et ret 
mærkeligt billede . 

på bænken under de to gamle , bredkronede 
Linde sad en mand holdende 
en stor , langhalset lutt i armen — 
trykkende den som en kær genstand 
ind til sit bryst  . . . . og i en tæt kreds 
om ham stod , sad og lå på blegepladsens 
grønsvær stedets bønder , hestehandlere , 
fragtmænd , hestetyve , tilfældige 
forbidragende — en forarmet 
ridder , en maroderende lansknægt , en 
» Vagant «   , en farende student — kort 
sagt , alt det brogede liv , som landevejen 
i en urolig og gærende tid kaster af sig . 
Hertil sluttede sig kroværten , glinsende 
og skeløjet , og en forslagen munk med 
en gris i en sæk under armen . 
Deres munde stod åbne , deres latter 
lød ; solen skinnede på deres hoveder 
‘ — og skinnede ham , sangeren , spille 
* 
manden , ind i ansigtet . 
Det ene øje — med et arr under 
— missede på klem ; det andet tålte 
solens lys og lysnede selv ud i kredsen 
— hvorfra det sugede opmærksomhed til 
sig og gav lystighed tilbage . 

en lystighed , som var dristig og 
hensynsløs nok , men som han syntes at 
kunne ave og tæmme og holde på afstand 
 . . . . værsgod : i dér , jeg her ! 
Over den åbne , høje pande dinglede 

en knækket hejrefjer ned . . . . . . . . . . . . .det 
eneste knækkede ved denne person , som 
bar en slidt fløjels Barret og ligedan 
slidt vams — skødesløs i holdningen 
— tilbageslængt — med en spænstighed 
i lemmer og ledemod , der godt nok 
svarede til den lange , over knæet hvilende 
kårde — den han næppe  » bar 
forgæves . « 
Det var vanskeligt at sige , hvem man 
i ham havde for sig : en forarmet adelsmand 
 , en farende  » mosgroet «  student , 
en lansknægt , en stratenrøver . To snese 
år og mange livets omvekslinger havde 
bidt deres mærker i ham — og bed han 
igen , hvad han syntes af hjærtens lyst at 
gøre , »  så var det rimeligvis i en samlet 
egenskab af alle nævnte fire kvaliteter . 
Men sanger var han — sanger og 
spillemand ; han brugte sin rest af 
stemme så vel , og aflokkede sin pyntelig 
holdte , langhalsede hjærtenskær en 
sådan række lyde og farveklange , fra de 
mest henåndet smeltende til burschens 
forsorenhed og birfidlerens djærve spøg 

— at man ikke kunne være i tvivl om at 
have en benådet mand af faget for sig . 
Og hvor bred og djærv han end blev — 
han tog sig altid selv tilbage på tærsklen 
til det Herberge , der kun huser råhed 
og plathed . Som hans klæder var plettede 
og medtagne af sol og slud og 
mange højst ulige herbergers losement 
— som hans kårdes læderbalg var 
skamgnavet , hans bredsnudede sko tilsmudset 
af landevejen — så lyste der 
ud af hans vejrbidte ansigt en overlegen 
humor , en skælmsk følsomhed og den 
drilske godhjertethed , der sjældent forlader 
en virkelig  » benådet «  — hvor og 
i hvad selskab han an træffes . 
Han syntes som en efterlevende — 
måske et sidste eksemplar — fra en 
tid , hvor sangeren var troubadur , en 
omvankende ridder , der både kunne 
kvæde smæltende elskov og slås varmt 
i stål — en farende landevejsvirtuos 
uden blivende sted . . . . . . . . .førend den 
tid kom , hvor troubaduren blev stukket 
i et hofliberi , sangeren puttet ind i 

bedsteborgeriet , virtuosen gjort til træl 
for et tælle- og regneapparat . 
Han sang flere sange — spillede og 
fløjtede i mellemrummene ; men særlig én 
vise faldt i tilhørernes smag . 
Vendt imod kredsen , uden at tage 
sigte på nogen enkelt bestemt — næppe 
nok seende på dem — nærmest givende 
en almindelig karaktertegning af tiden , 
spillede og sang han , idet højre håndsfingrene 
som en leende trudsel og 
truende latter trommede refrain’ets takt 
over Luthens drønende lydkasse : 
du ridder : 
uden gylden i din taske , uden havre til din 
hest , 
er du skyldig hos hver kræmmer , hos hver 
krovært — og hver præst ; 

hos den kræmmer går din kone for sig selv 
en tiggergang , 
mens hun beder for din frelse på den munkekuttes 
fang — 
hø hø  ! ha ha  ! — sid kun op  ! 
Men har grækere og jøder trukket grimen af 
din hest , 
mens din kone går velsignet — med en dreng 
— af borgens præst , 
og kan borgen næppe skimtes for behæftelser 
og gæld  : 
gå på landevejen ud — slå ihjel  ! 
Du Junker : 
uden arv og gods i vente , men en fandens 
Karl endda , 
vil prinsessen ud af Engelland sin jomfrudom 
du tage   ; 
du betænker selve kejseren — med horn af 
drevent guld , 
og du ender hos en enke , som er from og 
godt ved huld —  . 
Hø hø  ! ha ha !  .  . . sid kun op i 
men har selv den fromme frue holdt dig 
skammeligt for nar , 
ja hvad hjælper det , om tænder ad den træske 
kvind du skar ? 
Lad den enke ligge ene , med sin kammerdør 
på hæld : 
gå på landevejen ud — slå ihjel ! 
Du Bonde : 
uden mølle-mel i pose , uden mask i brygger- 
kar , 

må du søbe selv den bærme , som din foged 
levnet har ; 
du får gunstig lov at skære i hans hasselhæk 
den kæp , 
som skal danse på din pukkel , til du fylder 
mål og skæp’ — 
hø hø  ! ha ha !  .  .  . sid kun op ! 
Men når bord og bænk er rippet for hver 
ferske-bid og salt , 
og når loppen i din hose råber lus til dig 
— din pjalt , 
så lad rønnen kvaske sammen , tag din økse 
med om kvæld ; 
gå på landevejen ud — slå ihjel ! 
Du krovært : 
uden harm i nogen måde ,udenhast i nogetméd , 
har du set os tømme kanden , til du selv blev 
fuld og fed ; 
kom for skade vi medkården til at stikken ihjel , 
og var han en tåre værdig — se du ler alligevel : 
hø hø ! ha ha !  .  .  . sid kun op ! 
Om det regner røde roser , om det englevinger 
sner , 
om vi bander eller beder — ad den heletant du ler ; 
nå ja , le , du gamle hanswurst og rejs så ad 
hækkenfjeld : 
ud ad landevejen  .  .  . Du skal slås ihjel ! 
Os alle : 
denne store , vide verden udi sønder , vest og øst , 
den bliver knuget os til klemsel — men blev 
hvælvet os til lyst ; 

som en hane på en regnorm , og en høg 
på en musvit , 
slår de store ned på  .småkravl  , så det 
stænker op med skidt — 
hø hø  ! ha ha !  .  .  . sid kun op ! 
Og i sølen roder skælmerne — hvad gør det 
snavs fortræd ? 
Når selv fugger går på fiskefangst , kan 
munken vel gå med  ; 
lad dem fylde deres lommer , vi vil love deres 
held  : 
her er landevejen  . . . . ud  ! slå ihjel  ! 

der blev høje råb , brøl og latter 
efter den vise . 
Frants v . Kitzwalde så’ til og hørte 
med lige megen beundring og forbavselse : 
— utrættet og usvækket , som den 
mand dér vedblev at sende sine sange 
og visestumper ud blandt tilhørerne  .  .  . 
Indtil en af disse ved en alt for familiær 
opfordring bragte ham til at rynke brynene 
 . . . . og da var det , som opdagede 
han først nu , at mange hørte på ham 
og iagttog ham . 
Han greb efter den store trækande ; 
fyldt med lys , let moset , tog en god 
slurk — og sagde henkastet : 
hidtil har jeg sunget omsonst , efterdi 
jeg sang for min egen fornøjelse . Men 
hvis i nu vil råde over , hvad jeg skal 
synge — da vaer jer pukkel , at jeg ikke 
skal komme jer over nakken med et 
og andet , som i kanske helst ville betale 
for at slippe at høre ! — 
nogle lo ; kredsen løste sig — nogle 
drev af  . . .  . så kom zirli springende 
på sine bare fødder — de to mørkebrune 

hårpiske susende om ørerne . . . 
Hun havde først nu erindret at bringe 
junkeren den begærede pfalzer-vin . 
Zirli — råbte sangeren — kom hid 
til mig ; her er din rette plads  ! 
Han trykkede sin lutt i den ene arm ; 
den anden slyngede han om pigens liv 
— hun gjorde ingen vanskeligheder . 
Men han så’ ikke på hende , knugede 
hende blot til sig , og lo op mod den 
lyse luft , hvor de glade fugle fo’r frem 
og tilbage , med deres evige kvivit og 
hejdidelum . 
Han mindede , som han dér sad , om 
en af disse gamle konger eller fyrster 
— længst forstummet og forsvundet — 
der ikke holdt , det for en skam at have 
en ung , frisk pige i armen , et sværd ved 
siden , en kande klar vin på bordet  .  . . 
Og gerne vedgik , at det var godt sådan . 
Så trådte Junker Frants til og hilste . 
Sangeren sendte zirli bort — med et 
lille , spøgende klask på hendes halsrunding 
— og bad den fremmede tage 
hendes plads . 

de fandt snart behag i hinandens sei-' 
skab , og blev sammen den ganske dag , 
og ved hjælp af pfalzer-vin , musik 
og samtale varede det ikke længe , inden 
den unge mand ingen hemmeligheder 
havde for den ældre . 
Oho — sagde sangeren og gav hejrefjeren 
et knips bagover— man gør sig 
kostbar , man regner det lille  » Hjerte « 
For så uvurderlig en skat , at det ligesom 
hostien kun vises frem for — ikke 
nydes af den andægtig troende . 
Tvi de små damer , at de således 
regner og tæller som en fugger ! 
Men det gør de jo alle — navnlig 
dem højt tilvejrs . De sidder dér på 
deres borge , med tinder og vagt og 
inventarium om sig — og en skinsyg 
ægteherre . Han keder dem — men 
inventariet vil de ikke slippe — deres 
bekvemmelighed  , deres magt indenfor 
tærner og tjenere , deres rygte blandt 
deres lige  .  .  . Alt det , de kalder deres 
» Samvittighed «  . 
Den byder dem en hjærtenskær til 

sysselsættelse — men forbyder dem at 
drage af gårde med ham . Hvad ville 
ske  ? De ville komme i forlegenhed — 
og den største forlegenhed ville være 
den , at de snart i deres Hj ærtenskær opdagede 
en ligeså kedelig genstand , som 
i deres ægteherre .  . 
Ja , i ser på mig , unge mand , som 
i ville æde mig . . . . . . . .det blev dog en 
for stor mundfuld . Alt sligt er . bare 
nyt for jer — gammelt for mig — jeg , 
som er yngre af sind end i . 
Skaden er den , at der er denne Madonna 
 . . . . . .der kender alle kvindens 
hemmeligheder og derfor er hendes fortrolige 
— hjælper og hjælpershjælper . 
Det er hip som hap — ærtehalm  .  .  . 
Kvinderne ræsonnerer forrykt men regner 
godt . Vi mænd optugtes fra pog af til 
at skulle se en Madonna i hver kvinde 
— ellers er vi rå bønder og tølpere 
— men kvinderne kender deres Madonna 
og véd alle hendes fejl gennem deres 
egne  . . . .* . alligevel bliver hun puffet 
frem mod os mænd som det rene , pletfri 

indbegreb — hver gang vi kommer 
med vore  » lavere «  fordringer . O , i 
guder ! en nydelig rangforordning — 
som om der var noget væsen til udover 
mandkøn og kvindekøn — og som om 
det ene havde noget at lade det andet 
høre i retning af  .  .  . nok sagt ! 
Unge mand , dette er ilde tale at høre , 
ikkesandt ? Men jeg siger jer — jeg 
har løbet den hele tonernes ( og konernes ) 
trinrække igennem — og lader 
mig* ikke skuffe . Jeg har intet at bebrejde 
dem — jeg ler — løfter min 
Barret og takker for god belæring . Uden 
den ville jeg være et fæ ; — tiltrods 
for den , er jeg rede til , hvad øjeblik 
det skal være , at lovsynge kvinden , at 
beundre i hende en ynde , en naturlighed , 
et behag , en sansernes fortryllelse , 
et sjælens henrykkende delirium — som 
aldrig eksisterer for mand i mænds selskab . 
Jeg vil blot ikke tage  hende for 
alvorligt  . . . . i grunden ikke stort alvorligere 
end zirli histhenne med sine 
brune , buttede lægge og små , bøhmiske 

kattefødder — hun , som også har sin 
Madonna over sengen , men blot ikke 
fører et så forbandet dobbelt italiensk 
bogholderi med hende . 
Jeg vil nemlig aldrig glemme — hvad 
vi måske først med årene lærer — at 
vi er mænd , eller burde være det , og 
at vi aldrig , hvor betaget vi end kan 
blive , må mikse vor natur sammen med 
den kvindelige . . . . . . .værsgod : vi her 
— og de dér ! 
Spærr nu gluggerne op , og hør mit 
kætteri : kvinderne har nemlig slet ikke 
noget hjerte — i den forstand , vi mænd 
tager det — så lidt som de har nogen 
forståelse af livets store narrekomedie 
og endnu mindre evne til at finde sig 
tilrette deri . 
Hvad der gør en mand , er at man 
bevarer sit hjerte stort og varmt i stort 
som småt — og sin humor som 
salt til det brød , vi stjæler eller trodser 
os til ! 
Kom med slig sentens til en kvinde : 
— hun trækker uforstående på skuldrene . . . . . . . » stort « 

ser de sjældent — 
varmt føler de færreste — uden de først 
lærer det gennem os . . . . . . . . . . . .jo dog , 
måske zirli ! 
Man kan gå med sin livs-humor til 
hende — og hun vil le sammen med 
en , klappe ens kind , hvile i ens arm 
— uden at spørge om mere . 
Vil i opnå det samme hos — hende , 
» den anden «  , da må i holde jeres junker- 
• ________________ 
lige kattepoter en rum tid fra kitzwaldes 
borgklippe . . . . . . . . 
I mellemtiden ville det ikke være afvejen , 
om den nådige Junker lagde sig 
lidt efter zirli — på skrømt eller for 
alvor — jeg nærer ingen smålig skinsyge 
 . . . . . . .og hun har et rummeligt 
hjærte ! — — — 
Frants lyttede — ville modsige — men 
kunne ikke få anbragt brækærn eller 
vædder gennem sangerens faste mur af 
lystig alvor og alvorlig lystighed . 
Så skiltes de med håndslag og på 
gensyn . 
Frants gik hjem — med hedt hoved 

— store armbevægelser  . . . . faldt så 
i tanker udenfor vindebroen — mens 
aftnen sænkede sit milde skær over flod , 
skov og fjerne Åse . 
Han fortalte sin moder , hvilket mærkeligt 
møde han havde haft . . . . . . . . . . . . .den 

» interessanteste mands bekendtskab i hele 
hans liv «  havde han gjort . 
Fru merite smilte ad  » hele hans liv « 
— tvivlede på , at nogen mand kunne 
være så megen berømmelse værd — 
men lovede at modtage den fremmede 
vel — om han kom  ! 
Jeg skal sørge derfor ! sagde sønnen . 
Denne nat besteg han ikke borg- 
klippen . 

Viii . 
Han kom — sangeren ; Frants hentede 
ham selv — Fru merite rakte ham sin 
hvide hånd  . . . . Sønnen iagttog hende 
spændt : hun smilte venligt til gæsten — 
men hun smilte jo i reglen og havde 
iøvrigt øjne og ansigtsdrag under kommando . 

ved middagsmåltidet så’ Frants at 
hun havde anlagt sin bedste stads  . . . . 
Det skete sjældent . . . . . .hun så’ i sin 

fyldighed ung og oprømt ud —  » yngre « 
End ellers , forekom det sønnen — og 
han tænkte først nu over hendes alder 
— den nærmede sig sangerens — hun 
bar den godt — de lo højt begge — 
sagde hinanden små artigheder — dernæst 
drillerier  . . . . nu havde sangeren 
overtaget — Fru merite tav , smilte , hørte 
efter — og skænkede hyppigt for gæsten . 
Så steg de ned i den lille æblegård , 
klemt sammen på sydsiden af borgen 
mellem hovedfløjen og den . murkransede 
vold , der skrånede stejlt mod floden . 
Sangeren havde sin lutt med . . . . . . 
Men inden han stemte den , havde han 
mange bemærkninger at gøre : om den 
gamle Borgs bygning — om det lille udenværks 
mangel på fasthed . . . . . . . . . .han 
ridsede i jorden med en gren , som han 
brækkede af en duftende , tungtbehængt 
hyldebusk . 
Fru merites store , praktisk-kloge øjne 
fulgte ham . . . . . . . .han talte om ting , 
som han havde forstand på . Der var 
nok ret meget , han var inde i  . . . . en 

forbavsende mængde  . . . . Fortifikation 
— jordens avl — tjenlige redskaber — 
tilberedelsen af most — pasning af bier 
— humle  . . . . så kom de op at trættes 
lidt — han smilende , overlegen , sagtmodig 
— hun talende sig ivrig — blussende 
 . . . . . . 
Frants så’ med undren på sin moder 
. . . . . .så lo de alle tre uoverensstemmelsen 
bort . 
Og så sang og spillede han . 
Fru merite lænede sig tilbage — helt 
ind i den duftende hyld — med lukkede 
øjne — de hvide , runde arme lagt bag 
om nakken . 
Men sig mig nu — spurgte hun efter 
et ophold — hvorledes kommer det , at 
en mand , der kan synge en  » gammel 
kone «  helt tilbage i den fejre vår — 
at en sådan mand tager til takke med 
selskabet derovre i værtshuset — da det 
dog ikke alene er mine dummershofenbønder , 
som søger dér — hvilke kan 
være slemme kumpaner nok — men da 
hver skælm og skalk fra landevejen gør 

kroens rygte dårligere end det i forvejen 
er ? — — 
sangeren lo : 
har jeg ikke endnu i går sagt til eders 
søn dette — at kvinderne har så bandsat 
ondt ved at se bort over visse ting ? 
Hvad er  » dårligt «  selskab — min nådige 
frue — og hvor skal jeg søge det 
» gode «   ? . . . . . . . . 
Naturligvis her hos os ! lo Fru merite . 
Sangeren missede med det ene øje : 
selvforståeligt — indtil jeg også her 
finder de brist og brøst , som heldigvis 
klæber ved hver jordfødt skabning . Og 
når de er fundne — så går jeg tilbage 
igen i mit værtshus — eller en anden 
kro — eller Pokker ivold , op på Borg , 
ind i stad , ud i lejren — altid iblandt 
mængden  . . . . . og til sidst med mig selv 
alene , i den dybe Dal , den høje skov , 
den trange kløft — ud i den frie , vide 
verden ! 
Han sad en lille stund , klimprende 
på Luthen , seende ud for sig  . . . . og 
eftermiddagens dalende skær lagde sig 

over hans træk — og Fru merite skottede 
til ham fra siden og nikkede , som hun 
ville sige : lad mig høre , hvad dine 
tanker er — thi folk af din lige og 
lødighed kommer ikke ofte her — hvor 
jeg plejer at være den , der tænker 
rummeligst ! 
Han sang : 
kan jeg for , at hoben ej mig fatter — 
jeg har ikke om dens øre bedt ; 
har jeg givet mængden mod på latter , 
var jeg den dog , som først selv har lét : 
lét — og ladet godtfolk glo og glane , 
mens jeg fulgte selv mit lunes bane . 
Surt og sødt har broderligt jeg skiftet 
med jer , mens vi søbede samme kål ; 
har vi fælles gæld på værtshus stiftet , 
holdt min tørst dog ej med eders mål : 
jeg drak vin — og aksled lutt og slire , 
i drak bærmen med , og krøb på fire . 
Mens i tumler da omkring og svanser 
for den glut , hvem glæden gav sit navn , 
griber i min sang med jeres sanser , 
gør Apolio til en drukken faun  : 
tror i , jeg er , buk i mine tanker , 
når mit hjerte højt mod elskov banker ? 

ligemeget : hoben jeg dog lider , 
ser i den mit eget kød og blod , 
mine værste fejl og bedste sider — 
og jeg får på livet lystigt mod : 
blot min egen varme puls jeg hører , 
går jeg , hvorhen vej og fanden fører ! 
• ja , den puls — den puls ! sagde Fru 
merite leende og rejste sig . Kan i endnu 
have feber i blodet ? . . . . . . . 
Føl ! svarede sangeren , ligeledes leende , 
og smøgede op for sit håndled . — 
da han mod aften ville gå , spurgte 
hun : tager i ikke til takke hos os ? 
Her er et ledigt Kammer jævne frants's 

— med udsigt over floden — dummershofen 
— de fjerne højder — kort ,  » den 
frie , vide verden «   ! 
Tak som byder — svarede han smilende , 
høflig . Jeg har stundom for skik at stå 
op midt på natten — og strejfe om med 
min  » Hjærtenskær «  her — i skov og 
på vej , hvor brisen vifter hen . Nødigt 
gør jeg fremmedfolk ulejlighed  .  .  .  .  ! 
Å , hvad det angår — her har enhver 
sin frihed 1 sagde hun muntert . 
Til at komme — men måske ikke 
altid til at gå ! lød hans svar . 
Spørg Frants ! sagde Fru merite med 
et smil , der ganske let røbede nogle fine 
rynker under de store øjne . 
Imorgen — på gensyn ! råbte han 
— svingede sin lutt — lettede på sin 
krammede Barret — og gik . 
Frants gelejdede ham over vindebroen 
— så gav de håndslag . 
Nå ? . . . . . . . . . . .spurgte sangeren , idet 
han nikkede med hovedet i retning af  kitzwalde . 
Frants slog øjnene ned : jeg går tilbage 

på mit Kammer — og sover sødeligt 
under mo’rs tag — dér hvor i også 
burde sove ! 
Godnat ! råbte sangeren . Skal jeg 
hilse den liden zirli ? . . . . . 
Nogle dage gik — sangeren hver dag 
gæst hos moder og søn . Mod aften 
skiltes man  . . . . Frants gelejdede gæsten 
lige til værtshuset ! — en aften blev 
han siddende dér i haven og krammede 
sit unge hjertes kvide ud for vennen . 
* 
hvad om hans tilbageholdenhed dog 
ikke hjalp ? Hun lod jo intet høre fra 
sig . En gang i forsommeren — for* 
talte han — var han en nat udeblevet 
fra mødet . Det havde skylregnet den 
ganske dag og aften — aldeles overvættes 
— borgklippen var ubestigelig , 
glat og slibrig — ikke en ung stenbuk 
ville vovet forsøget  . . . . så kom næste 
formiddag et lønbud fra Fru adalberte : 
var han forulykket — syg — hvorfor 
udeblev han ? — — 
giv blot stunder ! sagde sangeren . Man 

er naturligvis i feber — man vil , man 
vil ikke  . . . . til sidst vil man dog . , men 
hvorfor ikke selv fremskynde sagen ? I 
ænser jo ikke den små zirli — og hun 
lider eder dog vel . Vis hende en opmærksomhed 
— jeg trækker mig gerne 
tilbage — for vort venskabs skyld . I 
min alder har det sin morskab at  » stifte 
partier «  . . . . . . .og begynder først egnens 
ledige tunger at nævne eders navn og 
zirlis sammen — forresten to velklingende 
navne — så vil feberen vokse hos den 
skønne frue på høj-borgen . . . . . . . . . . .jeg 
gad , ved alle kalenderens helgener , se 
hende for mig ! — — 
Frants vendte sig bort , satte sin hånd 
hæftigt mod bænkens ryglæn under lindetræerne 
— og mumled* 
det er et afskyeligt forræderi !  .  .  .  . 
Eller en ganske harmløs krigslist ! 
Svarede sangeren tørt . Kvinderne benytter 
sig ofte deraf . . . . . . .skal vi så bestille 
zirli herud med en kande vin  ? — 
nej jeg går hjem ! råbte Frants og 
brød ud igennem gærdet . 

tag ikke fejl af vejen — vær standhaftig ! 
Råbte sangeren efter ham . 
Frants vendte tilbage , bleg , truende : 
troede jeg ikke bestemt , at i var min 
ven , så skulle  .  .  .  .  ! 
Han slog sig ned ad det venstre lår , 
hvor kården plejede at sidde , og greb 
til daggerten , som sad dér . 
Rolig ! sagde sangeren . Igennem tusmørket 
lysnede hans øje : jeg kender ikke 
denne frue — i siger , hun er skøn  . . . . 
Og jeg siger eder , hvordan jeg i eders 
år og sted ville handle — så sandt 
som jeg endnu ville handle ganske således 
— hvis mit hjerte havde fået et 
af de sitrende stød fra et par skønne 
kvindeøjne — dem , folk af mit fag ' 
aldrig ustraffet bøjer sig for !  . . . . Nå , 
skal vi så kalde zirli herud ? — — 
Frants trykkede hans hånd bevæget : 
imorgen . . . . . . . . måske ! Lad mig nu 
fare ! — — 
der gik otte — fjorten dage . Sangeren 
daglig gæst hos Fru merite ; Frants ofte 

henimod aftentid forsvundet . . . . . . . . .de 
to savnede ikke hans selskab — de rumsterede 
på loft og i kælder , i stegers 
og bryggers — ude — inde — udvekslende 
meninger om alt , hvad det daglige 
livs hundred små krav fører med sig 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .på en venskabelig , kammeratlig 
fod — uden at den husvante tryghed 
forstyrredes . 
Jeg havde aldrig troet — sagde Fru 
merite — at folk af jert fag og sindelag 
var såpas omgængelige ! 
Det er de vistnok heller ikke alle ! lo 
sangeren . — — 
men sommeren nærmede sig sin slut , 
og der kom , med det indbrydende halvmørke , 
disse stille , lune aftner , mættede 
af den stærke varme dagen over , af det 
modnende korn fra marker og vænge , 
af alle blomster , der syntes at skynde 
på — at trænge igennem med deres 
Duft — inden de satte frugt og frø 
og visnede . 
I æblegården sad sangeren og Fru 
merite efter aftensbordet . Luthen blev 

ikke brugt så flittigt , som ved hans første 
komme . Der var så meget andet  . . . . 
Men denne aften bad merite ham selv om 
en sang — thi samtalen ville ikke glide . 
De havde talt — havde lét og skæmtet 
med hinanden på vanlig vis — men 
Frants havde pludselig vist sig — og 
han havde været adspredt og pirrelig — 
var sluttelig gået på sit Kammer , hvor 
han havde lukket sig inde . . . . . . . . . » hans 
gamle vunde smertede ham — han ville 
sove ! «  sagde han . 
Og nu sad de to og kunne ikke få 
samtalen til at glide . 
De ville tale om Frants — moderen 
ville i alle fald tale om sin søn — 
men undveg dog . . . . . . . . . . .optaget af sit 
eget  .  .  . eller havde hun måske også 
» Hovedværk «   ? spurgte sangeren . 
Jeg}  . . . . sagde hun kort — aldrig ! 
Men syng mig nu noget ! — — 
han sad klimprende — søgende  .  .  .  . 
Hans læber krusedes af et smil — glattedes 
igen — han tog et par akkorder og sagde  : 
der vil intet lystigt falde mig ind — 

og da jeg lidet ynder det bedrøvelige , 
så er jeg i forlegenhed ! — 
kan noget sætte jer i forlegenhed ? 
— spurgte hun , med et tonefald , som 
• ikke var hendes vanlige . 
Uden at svare herpå , sagde han : 
her er en lille italiensk canzone , som 
jeg lærte ved universitetet i Padua — 
førend jeg blev relegeret derfra . En 
kvinde og et kårdestød bragte mig i 
forlegenhed og tvang mig til at kvittere 
den romerske ret ! 
Han spillede og reciterede : 
det stolte bjærg ligger i den tindrende dag 
med højt hvælvet bryst — foden beskyllet 
af havet . . . . . . et herligt skue , min egen 
giacinta ! 
Og solen sender ærbødig sine hilsner med 
varme , forsikrende stråler — indtil den 
mod aften må stige ned i havet . 
Da tager den en rose fra sit bryst og kaster 
mod fjældet — og det stolte bjærg rødmer 
fra isse til fod , så at havet farves i 
genskin . 
Og det bliver mørkt . Natten udsletter alt . 
Der stiger som suk op af havet og fra 
klippens bryst . 

men tror du ikke nok , giacinta , at solen 
er en gavtyv , som i mørket hemmelig besøger 
det stolte fjæld ? 
Og hvad mener du da , at de tager sig fore 
— min egen elskede . 
Er det alt ? — spurgte Fru merite 
efter et lille ophold — dæmpet . 
Er det ikke tilstrækkeligt ? svarede sangeren 
 , hældende sig forover , skruende 
på sin lutt . . . . . . . . . 
Hun lagde sin hånd på hans arm 
og sagde : kan i ikke et øjeblik lade 
det instrument skøtte sig selv  ? 

vi er så nøje forbundne ; — var hans 
svar . Men han lagde strængelegen fra 
sig  . . . . og der var tavshed — i halvmørket 
under den afblomstrede hyld . 
Han fornemmede ved sin side et suk  . . . . 
Fru merite lagde , som i tanker , sin faste , 
runde arm over sangerens skulder . 
Dér lå den . 
Han flyttede sig ikke ; hun derimod — 
nærmere  . . . . han mærkede hendes varme 
ånde blødt på sin kind — hun drog 
vejret langsomt , dybt , nogle gange — 
hviskedee så , tøvende : 
har i intet at sige mig — mester ? 
Han virrede svagt , skånsomt med hovedet 
— hendes hånd søgte hans kind 
— som drog hun , selv draget . . . . . . . . . 
Da tog han vejret dybt — hendes 
hoved sank mod hans skulder  . . . . hans 
arm gjorde en bevægelse , som ville den 
lægge sig om hendes liv . 
Bliv hos mig , mester — bliv herre 
på borgen her ! bad hun ganske sagte . 
Ved disse ord rejste han sig . Det blev 
ham lidt varmt i Fru merites æblegård . 

han så’ et hastigt glimt i hendes 
øjne  . . . . greb Luthen , sprang op på 
brystværnet , ned over volden — vadede 
ud i floden — Luthen hævet højt over 
sit hoved . . . . . . . .og nåd svømmende 
den modsatte bred . 
I løb rakte han dtimmershofen — 
brød gennem gærdet ind i værtshusets 
have  . . . . Værtshuset lå mørkt i sommernatten , 
svagt lysende med sine gullighvide 
bindingsværksvægge  .  .  . han bøjede 
sig ind under hyldebusken i krogen — 
slog sin kno mod zirlis vindue , og sagde : 
du er vel alene  ?  .  .  .  . Godt ! så luk 
op for mig , zirli ! — 
hun åbnede vinduet — uden at vise sig . 
Jeg er dyngvåd ! — vedblev han  .  .  . 
Jeg trænger til en varm seng — og et 
par unge , brune arme — som ikke lægger 
åg eller bøjle om min nakke ! — — 
og natten — på sine fløjelssorte , lydløse 
heste — den slog sin store , sorte 
rytterkappe ud over bjærg og Dal — 
over kro og vandmølle og borgen udenfor 
dummershofen . 

i kroen var alt tyst og mørkt  . . . . 
På borgen brændte endnu et lys i 
Fru merites Kammer — indtil også det 
slukkedes . 
Stilhed hvilede over dalen  . . . . men 
fra det mosgroede stigbor over det gamle 
vandmøllehjul sivede og dryppede vandet 
dråbevis  . . . . og det lød næsten , som 
om det aldrig helt til hvile bragte element 
lo med en sagte Klukken — — 
guderne vide , ad hvad ? 

Ix . 
Sangeren sad — nogle dage efter — 
på sin yndlingsplads under de sammenvoksede 
Linde indenfor værtshushavens 
gærde ud imod vejen . 
Ingen var kommen forbi siden morgen 
— hverken bønder eller herskabsfolk ; 
og i kroen kendte man hans vaner — 
ingen forstyrrede ham . 

på træbordet stod en kande tyndt 
øl . Og resterne af en sild , et stykke 
bondepølse og en skorpe sort brød lå 
på en liden flad lerskål . 
Han sad , eller  » hang «  over bænken , 
ryggen tilbagelænet mod lindestammen , 
det ene lår kastet stramt og spændt 
over det andet — den bredsnudede sko 
dinglede ud i luften — knæet trukket 
højt op , livremmen løst , kniv og dolk 
faldet på jorden — den pufærmede 
jakke åben fra halsen nedefter — den 
grove hørlærreds skjorte ligeledes åben 
— frit indblik til de små krusede hår 
over den stærke brystmuskel  .  .  . Dagens 
fugtig-friske brise viftede uhindret ind . 
Barretten , skinnende i alle regnbuens 
falmede farver , ned i nakken — den 
brede pande fri — det ene bryn draget 
ivejret j det andet sænket — så at hans 
tankefuldhed fik et halvt pudsigt udseende . 
De mange fine rynker ved øjenkrogene 
var i livlig bevægelse — næseborene 
ligedan — munden fast lukket 
— smilehullet i hagen havde en fed 

glans — med en blinkende ølperle 
midt i . 
Og hans brune , korte , brede hånd 
snoede hans hørgule mundskæg og tvang 
spidsen opefter — og atter greb hånden 
i strengene på Luthen , der lå trykket 
som et diebarn op mod hans bryst . 
Kun klimper ; kommende og gående 
akkorder — ledsagende hans tanker , 
der synes energisk arbejdende , om og 
om igen , uden at bringe det punktum 
frem — som han åbenbart søgte . 
Over hans hoved , oppe i lindeløvet , 
gjorde spurvene musik — og højest oppe 
i den blå luft fangede hvidgule skyer 
efter hinandens tjavsede haler  . . . . 
Han langede ud efter kanden — og 
mumlede højt : 
fanden stå i versemageriet i dag ! 
— mit hoved er som en utæt møllesæk , 
hvoraf melet drysser ud  . . . de spurvefugle 
forstyrrer mig ved deres evige 
liebelei-musik  . . . . og jeg' kan ikke få 
visen til at falde ! Men omkvædet har 
jeg  .  .  . brimbrimbrim — brumbrumbrum : 

» Blæse med det hele — 
jeg narres ikke mere  ! « 
Der lød hovslag fra vejen . 
Han lettede lidt på sig — og keg ud 
gennem gærdets fletværk . 
Fru adalberte tilhest med en knægt 
efter sig . 
Han rejste sig op — og hans faste , 
slanke overlegem ragede over gærdet . 
Ryttersken drejede sit hoved og målte 
ham . Det var ikke lige at se , om hun 
ventede eller undveg en hilsen  ; han skubbede 
lidt til barretten , drog på brynene 
og lod Luthen , i den højt oprakte hånd , 
gøre en liden bøjning . Og han smilede , 
så hans hvide tænder skinnede i det 
solbrændte ansigt . 
Hun vendte hurtigt hovedet — fornemt 
 .  .  . men sét ham havde hun . 
Så var hun og knægten borte — ud 
ad vejen , som førte i modsat retning 
af kitzwalde . 
Sangeren så’ efter hende — tankefuld  : 
en stolt skikkelse  .  .  . mumlede han  .  .  . 
Fyren har smag i for Pokker ! — 

atter sad han på bænken : 
et kønt fruentimmer — ved guderne ! 
. . . . . og hvad så mere  ? 
Over Luthen legede hånden ; panden 
glattedes ; blikket adspredt , øjet uden 
udtryk — det søgte indefter — og endelig 
blev baretten , idet brystet drog et befriende 
suk , skubbet helt ned over øret 
— og trækanden med den sidste slurk 
øl tømt . 
Visen var færdig . 
• ptøi ! sagde visemageren , spyttende 
den tynde drik langt ud fra sig og tørrende 
hagens glinsende smilehul :  .lad de 
verdenskloge kræmmere og skriftkloge 
munke fable den gamle fabel om poeterne , 
at de først må beruse sig , inden de opnår 
en gunstbevisinng hos den knibske 
Musa  .  .  .  . ! 
På tyndtøl og svagdrikke laves de 
bedste Vers ! — — 
han tog livremmen med kniv og 
dolk op fra jorden , og så’ da , at store 
regndråber var falden i vid rundkreds 
udenfor lindens skærmende tag . Luften 

blev afstribet tættere og tættere — dråberne 
slog fra jordens grus ivejret med 
lystige småhop — og han hørte den 
velkendte brumbasselyd — tordenens 
ur-fidele rumlen — ret som om bjærg knoldene 
i dette landskab frembragte 
lyden fra deres indvolde . 
Selv sad han tørt under lindetaget ; 
og nu tog han for alvor sin lutt fat 
og ville til at synge for sig selv — under 
det løsladte uvejr . 
Skrap lyd af hestehove fra landevej 
en .- 
et . Hestehoved trængte frem igennem 
gærdet — ryttersken fra før viste sig 
med sin knægt bagefter . * 
dér holdt hun i den strømmende regn 
på blegepladsen udfør sangeren .  . . . . 
Med skaftet af ridesvøben pegede hun 
bydende og sagde kort : 
hej da dér ! hører i til kroen ?  . . . . 
Han rejste sig , ikke just hurtigt , drog 
på smilebåndet og svarede : 
på en måde . Jeg har mit losement 
her . Vil . Damen stige- af ?  . . . . 

for en skylle ! — hurtigt !  .  .  . råbte 
hun til rideknægten og lod sig ved hans 
hånd svinge ned fra bøjlen . 
Med det lange , våde skørt opkiltret , 
gik hun lige • løs på lindelysthuset . 
Det lille knejsende hoved måtte hun 
dog dukke ; skyllen var alt for uærbødig 
grov — og de små fødder med de 
nydelige ankler måtte forandre deres 
trippen til raske småspring . . . . . . .så 
kom der noget ungt-pigeagtigt i den 
måde , hvorpå hun nu stod ret op og 
ned foran den hilsende sanger — og 
kunne næppe bare sig for et smil . 
Men straks efter havde hun igen borgfrue-holdning ; 
— hun tog plads på 
bænken , som sangeren rømmede hende 
. . . . ham så’ hun ikke på , men hun 
råbte til sin knægt : sæt hestene i 
stald , så længe uvejret varer ! — 
. Sangeren spurgte , da heste og knægt 
var væk : 
vil den nådige dame ikke selv under 
tag ? — thi dette her holder vel kun for en 
liden tid himlens velsignede væde ude ! 

hun sendte ham et blik , mens hendes 
hånd hurtig , under bløde , kærtegnende 
bevægelser ordnede det fugtige hår bag 
i nakken . 
Jeg — syntes blikket at sige — krybe 
under tag i et værtshus  . . . til og med 
et så lidet anset værtshus som her i 
dummershofen  ? Hvad mener denne 
mandsperson ?  .  .  . 
Og med et kast af hovedet vendte 
hun ham ryggen . 
Han gav sig til at fløjte . 
Han fløjtede — meget smukt forresten 
— og trommede med fingrene på Luthens 
lydkasse . 
Det drillede hende . Vidste han da ikke 
— eller formodede — hvem hun var  ?  .  .  . 
Hun spurgte raskt , uden at se til siden  : 
hvem er i ? — 
mit navn er Siegmund schwaneweit — 
von schwaneweit . . . . hvis den nådige 
dame lægger nogen vægt derpå ? Jeg 
tænker mig , at jeg har Fru adalberte 
v . Kitzwalde for mig  .  .  . lød hans svar . 
Er i af de schwaneweiter , som har 

gods og gårde i Franken ? spurgte hun , 
med en liden forandring i tonen . 
Har haft — skønne dame — fuimus 
Troes i undskyld latinen  .  .  . sagde han 
og blinkede . 
Å , jeg kender godt nok latin  ! svarede 
hun henkastet . Men hvad bestiller i her 
— andet end citere vergilius ?  . . . . 
Han klippede atter med øjet — det 
ene — så’ ganske bondeagtig ud — og 
sagde : 
er i kanhændes stedets øvrighed og 
justits ? — eller mon en vejfarende mand 
kan gå og komme , som ham lyster ? 
Derpå greb han Luthen — . klimprede 
— smed det ene ben over det andet — 
og . sang , som ænsede han aldeles ikke 
hendes nærværelse : 
knap er pigebarnet født 
og lagt på lin i vuggen , 
straks bliver sanger-lyren stemt 
til smisken og til sukken  : 
» Å du lille guds engel dér , 
du vil volde mig smærte , 
du vil suge dit livs begær 
ud af mit blødende hjerte . 

lilje-mælk og rosens blod , 
jeg er slet og du er god , 
du er dyden op og ned 
i alle kendte dele . «  — 
så blev jeg af den Lexie léd ; 
af fulde bryst jeg ler : 
jeg blæser ad det hele — 
mig narrer ingen mere . 
Refrain : 
jeg blæser ad det hele — - 
mig narrer ingen mere ! 
»  • 
aldrig var der så høj en hest , 
hun skulle jo op at ride  ; 
dér hvor vejens pytter stod , 
jeg gik ved hendes side : 
» Å du glinsende ryttersk’ dér , 
slammet stænker dig ikke ; 
skær mig en flig af de flunkende klær , 
så frier du mig fra at tigge . 
Selv din særk har sølver-stads , 
jeg er kun en sølle las ; 
du er idet kostbarhed , 
du kunne med mig dele ! «  — 
så blev jeg af den Lexie léd ; 
af fulde bryst jeg ler : 
jeg blæser ad det hele — 
mig narrer ingen mere . 
Refrain : 
jeg blæser ad det hele — 
mig narrer ingen mere ! 
Hesten snublede , og fruen med — 
hvi ville så hart hun ride ? 
4 

begge kom de i stor fortræd , 
hvor stor , det må Herren vide  : 
» Å du kæreste vennen min , 
vejen voldte mig smærte ; 
læg mine vunder med mælk og vin , 
og tag dig betalt i mit hjerte . 
Brystets mælk og hjertets blod , 
jeg er slet og du er god , 
du er — du er «   . . . . op og ned 
i alle tænkbare dele . — 
nej længst er jeg af lexien léd , 
mit friske bryst det ler : 
jeg blæser ad det hele — 
mig narrer ingen mere . 
Refrain : 
jeg blæser ad det hele — 
mig narrer ingen mere . 

hun havde siddet og hørt på ham og 
hans vise — egentlig forbavset eller forarget 
over , at hun sad her og hørte ham 
tilende . Hun så’ studst , med let dirrende 
læbe på ham fra siden af — og 
forargedes end mere ved den næsten 
plumpe ro , som hvilede over landstrygeren 
dér — efter at han havde smældet 
sit  » Refrain «  ud i luften , ligegyldig for , 
hvor det faldt og traf . - - 
og samtidig — trods den kvide og 
vånde , der havde drevet hende hid og 
som hun selv mente knejsende at kunne 
skjule — samtidig måtte hun i sit ængstede 
og sårede hjerte smile ad sin 
frants’s ungdommelighed : at kunne lade 
• sig holde tilbage her på stedet af sligt 
selskab ! 
Rygtet havde — ad sine snoede veje 
gennem karles og knægtes , pigers og 
kammertærners mund — berettet om det 
» Trylleri «  , som denne fremmede fugl 
øvede i kroen og nærmeste omgivelser . 
Og sådan så’ æventyrfuglen ud !  .  .  . 
I sandhed ret tølperagtig — og ret forkommen 

 . . . . . . hvilke forpjuskede fjer , 
denne falmede Barret og slidte fløjelskofte 
 . . . . og hvilket måltid — brødskorper 
og pølse — på et lerfad  . . . . 
O gud , en lerskål — med et skår i ! 
Mon Frants — hendes smukke , slanke , 
unge riddersmand — delte disse herligheder 
med ham dér ?  . . . . 
Og hvor havde han gemt hendes 
Frants  ?  .  .  .  . 
Men han skulle stå hende til ansvar ; 
de skulle begge stå til skrifte og pønitense 
 . . . . thi hvad vovede hun ikke ved 
at vise sig her — og hvilket budskab 
havde hun ikke at bringe sin troløse 
ridder ?  . . . . Dersom han anede det  . . . . 
Og dersom han ikke ganske var forsumpet 
iblandt landstrygere , bierfidlere . , værtshuspiger 
 . . . . 
Hun drog heftigt de smalle , letbuede 
bryn sammen — som under en legemlig 
smerte ; — læberne dirrede , og hendes 
næsebor skjalv og udvidede sig som på 
en  .såret racehest : 
hør — i , mand dér !  . . . . hun kunne 

ikke fortsætte af bevægelse — helé hendes 
slanke jomfruskikkelse skælved' — . 
Hendes fine fruer-barm hævede sin undseelige 
runding og bølgede i spændt 
hæftighed . 
Han drejede sig med et sæt imod hende , 
og fangede hendes udfald på spidsen af 
et bredt smil : 
jeg er til Fru adalberte v . Kitzwaldes 
tjenest nu og fremdeles  . . . . han lettede 
elegant på sin Barret  . . . . Og så tager 
vi tærningerne ud af bægret — og spiller 
åbenlyst med dem i hånden . I har 
første kast — smukke frue ! — — 
jeg kender ikke værtshusskik — jeg 
spørger : har jeg en adelsmand eller 
Bonde for mig ? — 
begge dele — eller ingen af delene . 
En forarmet adelsmand tager lettelig en 
Bonde i næven — uden at blive  » ædlere « 
Ved det .  .  . 
. Godset er ad helvede til — herreskjoldet 
pantsat — denne fine vams her 
har jeg  » lånt «  på landevejen af en 
snavs ka’l , som ville stinge mit øje 
•  « 

ud . I næste omgang trækker jeg kanske 
bælgen af så stout . en borggreve , som 
jer egen gemal — og mener mig endda 
» bedre «  ridder end han . Mig er det 
lige et — og eder med . Thi jeg har 
ikke svoret jer nogen fruer-tjenest’ — 
og det er allenfals ikke jere fine kattepoters 
kløer , som oprindelig har revet 
mit skind . 
Vi kan tale frit sammen  . . . . og spørger 
i om adelsmands ord og parole — 
så lægger jeg min hånd på denne 
min  » Hjærtenskær «  — alt , hvad jeg i 
verden ejer og ejendes vorder — hende 
er jeg tro — tro som guld  .  .  . nej , det 
er et utilforladeligt metal — men tro 
som det strømmende blod mit varme 
hjærte . 
Hvad vil i så ? . . . . . . . . . . . . 
Jeg vil have ham — i skal give mig 
ham  . . . . råbte hun , uden at vise tilbageholdenhed 
og forsigtighed mere . 
Hvad kunst eller kunster , i har øvet 
for at tage ham fra mig , det véd jeg 
ikke — men min er han , mig tilhører 

han — jeg har sat min ære , mit liv 
derpå — og jeg er kommen for at tage 
ham af jeres hånd ! — — — 
han lo og åbnede sin hånd , for at 
vise , at den var tom . Og atter lo han 
— mens hun fæstede sit øje på ham , 
som var det blankt stål , hun lagde ud 
imod ham . 
Oho ! råbte han — ære og , liv — 
skønne ting —  » højest øjne «  , mener 
en ung kvinde , fordi hun altid rider 
den høje hest — og dog aldrig véd , 
hvad hun mener . 
Men har i også virkelig betroet ham 
så dyrt et pant . 
Jeg mener nej — og mit ord er 
stærkere end jeres ; thi jeg fægter for 
hans ungdom , hans manddom , og for 
det venskab , der binder mig til hans 
godlidenhed og barnlige tillid — i for 
jer egen kærlighed — der , snart sagt , 
er jer egenkærlighed . 
Hvad jeg mener ?  .  .  . Eders forbitrelse 
i ære : jeg mener , at når man elsker , 
skal man elske — som man skal drikke , 

når man drikker — slås , når man 
slås ,  .  .  . eller man burde være bleven 
liggende i moders liv . 
Hvor der er lunt og læ mod livets 
storme . 
Men har man pikket hul på skallen 
— og kigget udenfor i denne naragtige 
verden — og er man en fattig ung 
kylling , med næb at hugge sig frem 
med , men endnu uden de sporer , man 
først skal fortjene  . . . da sker dette kun 
dårligt ved at søge fruer-tjenest’ — 
hvor sind og skind slides — hvor halsen 
kan knækkes — og lønnen endda udebliver 
— den løn , der gør kvinde og 
mand lige for faren , større end æren , 
den skønneste i livet . 
Dette mener jeg ! — — 
hun havde rejst sig , og stod rådvild . 
Skulle hun smække til ham dér med 
ridesvøben — eller hvad ? Hun havde 
— på kvindevis — halvt overhørt , hvad 
der blev sagt — men ikke hvad hun 
selv tænkte . Et fornemmede hun , at hendes 

hemmelighed ikke længer var hendes 
egen — og hun harmedes på sangerens 
plumpe hånd — som hun harmedes 
på sin åbenmundede bejlers mund  .  .  . 
. Skulle hun ride over til hans moder 
og søge ham dér ? — hvilken ydmygelse 
for fruen fra høj-borgen ! 
Skulle hun ydmyge sig for sangeren og 
spørge ham , hvor han gemte hendes skat ? 
Hvor hovmodig og selvsikker sad han 
dér  :— den frække mand ! 
Og han talte om fruer-tjenest’ — 
han som måske tilnød begunstigedes af 
værtshusnymfer og skænkebordets letkøbte 
tærner !  . . . . o , hvor var hendes 
Frants sunket !  . . . . 
Det hvirvlede rundt i hendes hoved — 
det arbejdede i hendes bryst  . . . . den 
hellig’ jomfru være lovet , at hun havde 
holdt sig så strengt ! — 
men hvad trøst , at hun selv havde 
holdt sig på højden . . . . . . .hun måtte 
stige ned , for at frelse den fortabte — 
og den stolthed , som han havde krænket 
hos hende . 

uvejret var forbi ; men himlen overtrukken 
med et grumset , ugennemsigtigt 
skylag — eftermiddagens sol ville ikke 
skinne — dagen mørknedes . 
Og der lagde sig — for første gang 
over den unge borgfrues smukke lyse 
hoved et slør af hæslig fornemmelse 
. . . . Fornemmelsen af livet — således 
som det var holdt fjernt fra hende — 
deroppe i højden med bedepult og 
kemenat og vagt på hver finger . 
Således så’ det ud — hernede . 
Da viste zirli sig  . . . . hun drejede om 
den skæve Rønnes afstivede hjørne — 
trådte med de brune , bare fødder sorgløs 
i grusets søle — smøgede det hvide 
særkeærme op — strakte den nøgne 
arm ud , for at fornemme , om det endnu 
regnede . 
Hende altså ? — — 
Fru adalberte . klemte hånden om 
ridesvøben , gik lige imod hende , spurgte 
bydende : 
tjener du i værtshuset her ? — 

zirli kniksede — og så’ spørgende på 
den høje , slanke dame — og på hendes 
kostbare klæder . 
Kan jeg tale i Enrum med dig ? — 
i Enrum  ?  .  .  .  . 
Ja . Men skynd dig . Har du noget 
— har du noget Kammers  . . . . for dig 
selv ? — 
jo—o . Men så får det høje herskab 
gå igennem stegers og bryggers  .  .  .  . ! 
Nej ! — 
ja da får den nådige frue stige ind 
ad mit vindue . . . . . . .den vej går jeg 
mestendels selv . Nu skal jeg løbe ind 
og lange en stol ud — hist under hyldebusken 
 ! — 
bliv ! sagde Fru adalberte — og pressede 
læberne sammen . Hun så’ sig tilbage 
mod sangeren . Han vendte ryggen 
til — ubevægelig på sin plads — Luthen 
i sin arm — stemmende , klimprende — 
som havde han aldrig bestilt andet . 
Gør som du siger ! bød Fru adalberte . 
Og hun steg ind i værtshuspigens 
Kammer . 

dér sad hun — og dér stod pigen 
foran hende . 
Fruen sagde : 
- den * unge Junker til dummershofens 
Borg har sin gang her . i kroen  ? — lyv 
ikke ! • 
junkeren kommer og går her — som 
de andre gæster ! svarede zirli ganske 
dum  .  .  . men hendes øjne skinnede nysgerrig 
— og blev spørgende . 
Han er min nære slægtning . . . . . . . . .forklåred 
fruen  .  .  .  . en fare truer ham — 
jeg må vide , om han er her — om jeg 
kan få ham i tale — i Enrum — her ! 
• hun havde slængt ridesvøben på 
gulvet . Denne pige forekom hende for 
simpel , for enfoldig . Det var umuligt : 
hun kunne ikke , som kvinde , se en fare 
i denne kvinde dér — eller hun ville 
ikke — eller hun ville ikke for hans 
skyld . 
Hun greb i sin taske , som hang ved 
bæltet — tog gulddalere frem — rakte 
dem til deruPder==P .igen . og sagde henkastet : 
her har du penge — mange penge , 

som du ser  .  .  . Jeg bliver i dit Kammer 
— og du henter mig junkeren — hvis 
han ikke alt er her ?  . . . . 
Zirlis øjne skinnede — så blev de 
atter ganske enfoldige  . . . . men ud af 
enfoldigheden lyste et smil — og dette 
skar sig ind i sjælen på Fru adalberte 
. . . . hun tabte ganske herredømmet over 
mæle og bevægelser — fo’r med løftet 
hånd frem mod pigen og hviskedee lidenskabeligt : 
du narrer mig — du og 
junkeren  .  .  . jeg véd alt — nå , tilstå 
det ! — lyv ikke eller jeg lader dig 
tugte af min husfoged !  .  .  .  . 
Og som hun havde sagt dette , greb 
skammen hende — fortvivlelsen over 
at have røbet sig  . . . . og hun sank ned 
på en stol og skjulte sit ansigt . 
. Zirli stod og stirred' på den’ smukke 
frue  .  .  . hun trak på skuldrene — hun 
ynkede hende . 
Og værtshuspigens gode hjerte talte 
ud af hendes mund , da hun trådte hen 
til borgfruen og sagde : ___ 
behold i-jere’ gulddalere — for i 

kan dog ikke købe mig hverken til at 
tie eller tale — og narre jer , vil jeg 
heller ikke . Jeg tror , når jeg skal sige 
min mening , at den unge Junker ikke 
er rigtig vel forvaret her  . . . . hun førte 
hånden op til panden  . . . . og han skal 
jo også have fået et slemt slag i sidste 
krig . Men ellers bærer han sig da ret 
tåbeligt og naragtigt ad — som da han 
sidstleden aften kom løbende , tog mig 
med begge hænder om hovedet — og 
skubbede mig fra sig , idet han råbte tre 
gange nej , nej , nej  . . . . hvorefter han 
sprang ud i haven til sangeren og satte 
sig til at drikke med ham under den 
store lind . Og således gør han nogenlunde 
hver aften , når skumringen falder 
ind  . . . . men hvis i vil tale med ham , 
da skal jeg vare ham ad , når han kommer 
 . . . . .herskaberne kan uforstyrret 
være her — derfor skal jeg sørge ! — 
hermed ville den lille zirli gå ; hun 
syntes selv , at hun var vokset i skoene 
— dem , hun ikke havde på . 
Da mødte hun et blik — et bedende 

— fra den høje frue . Gulddalerne forblev 
i zirlis hånd  . . . og adalberte v . 
Kitzwalde blev alene tilbage i kammeret . 
Alene ; en legebold for sine tanker , 
medens dagen hældede og skumringen 
nærmede sig . 
Hvor ydmyget — givet i så ringe et 
væsens vold , som en åbenmundet værtshustærnes ! 
Men alt i adalbertes liv 
nærmede sig jo skumring og mørke . 
Hvad ventede hende hjemme på borgen ? 
Hun undveg at tænke  . . . . men som 
utryghed , skam og fortvivlelse drog sig 
hen over hende — således havde forhen 
den dræbende kedsomhed trukket 
sit slør over hendes hoved , medens hun 
dag efter dag havde siddet ved vinduet 
og sét ud — altid samme vindue , altid 
samme udsigt . 
Nu — her — i dette simple Kammer 
— måske letfærdighed stirrede hende 
imøde fra stol , fra bord , fra seng  . . . . 
Hun rejste sig — syntes at hun blev 
tilsmudset — ville og måtte alligevel 
blive  . . . . hun havde brudt broen af . 

dette var altså livet ? — 
men igennem alt og over det hele 
skinnede disse pigens ord :  » han havde 
skubbet hende fra sig , idet han råbte 
tre gangej nej , nej , nej ! « 
Og hun tvivlede ikke  . . . . hans egne 
klare øjne taled hans sag i hendes 
hjærte . 
Hun elskede ham  .  .  . hvor hun elskede 
ham ! Der var altså et skinnende lys 
gennem livets mørke og smuds og angst 
. . . . . . .hvad var i det hele mørke og 
smuds — selv i den simpleste tærnes 
Kammer , når hjertet blot  .  .  .  .  ? 
Å , hvis han nu kom ! — — 
og han var der ; han åbnede døren — 
trådte hastigt ind ; hun lige så ilsomt 
ham i møde . Aldrig havde hendes hjerte 
bankede med slig hæftighed . . . . . . . . . .hun 
slyngede armene om hans skuldre — 
drog ham tilbage — hviskedee : 
min Frants — hvor har du dog ladet 
mig vente længe ! - — og hvor vi er 

ulykkelige ! Der er kommen ilbud — 
ridder Kuno ventes hjem — hver dag , 
hver stund kan han komme . 
Og vi da ? 
Hvorfor har du ladet mig ene så 
længe  ? 
Nu kan vi jo aldrig ses mere . Er vi 
ikke ulykkelige ?  . . . . 
Hendes hoved sank ned på hans 
skulder ; hun hviskedee — inderligere — 
ømmere : vi var så lykkelige . Eller 
mener du ikke , vi var det ? 
Men du elsker mig — ikkesandt , 
Frants ? Jeg ser det på dig , skønt jeg 
næsten ikke ser dine øjne . Jeg føler 
det i din arm . . . .det er lykke at 
elske hinanden — alt andet er mørke 
og angst . . . . . . . . .lad der komme , hvad 
der vil — lad ham dræbe mig — lad 
dem tage vort liv : jeg er din  . . . . så 
luk dog den dør — luk den ilås , Frants 
. . . . din i al evighed ! — — — — — 



X . 
Næste nat — ved dagens frembrud 
— faldt der et skud , som sendte Frants 
v . Kitzwalde ind i evigheden — just da 
han svang sig ud af sin elskedes vindue 
på hoch-kitzwalde . — — — 
adalberte havde vækket ham ved sin 
side  : hun sagde til ham  : 
min dyrebare Frants — du må stå 

op — du må forlade mig  .  .  . Vægteren 
har alt sunget — men du sov så sødt 
— jeg nænnede ikke at kalde . Nu gryr 
den grå dag  . . . . rejs dig , mit alt ! — 
forlad mig — før det bliver for silde !  .  .  . 
Men Frants knugede hendes slanke 
legem inderligere til sig og lukkede 
hendes varme mund med det svar , som 
altid står forelskede rede — ved kvæld 
og ved gry — at hun var det elskeligste 
på jorden — at han aldrig ville 
forlade hende ; — han brød sig fejl om 
vægter , om vagt , om borgens mandskab 
— han ville tage det op med hele 
verden — så stærk havde hendes kærtegn 
gjort ham ! 
Ak , jeg tør jo ikke beholde dig hos 
mig — nu mindre end nogensinde  . . . . 
Sagde hun og gemte sit hoved ved hans 
blottede bryst . 
Han kyssede denne lyse nakke og 
hviskedee : 
nu mere end nogensinde , mit hjertes 
brud ! — vi skilles aldrig mere ! — — 
en liden stund efter , sagde hun — 

da hun atter kunne finde vejr og 
ånde efter hans Kys  .  .  . Og du tabte 
dit sværd ud af skeden , da du steg 
herop ! Det var et ondt varsel , mit liv ! 
Sæt det bliver fundet !  . . . . Ak , hvorfor 
kom du  ? Du lovede mig så helligt og 
dyrt , da vi skiltes i dummershofen , at 
du ikke ville . . . . . . . ! 
Og du har ikke et øjeblik siden da 
haft den tanke ude af dit dejlige hoved : 
han kommer dog ! — 
du onde mand  ! —  . 
Du slemme heks ! — 
Frants  ! — 
adalberte  ? — 
du må forlade mig — hører du ! 
Slip  . . . . rejs dig !  .  .  .  . o gud , jeg er 
angst for dig !  .  .  .  . 
Angst for mig , adalberte ?  .  .  . 
Angst for , at de skal komme — og 
overraske os — tage dit liv — tage dig 
fra mig !  .  .  .  . hviskedee hun lidenskabeligt 
og knugede sig skælvende ind til ham 
— som ville hun aldrig slippe ham af 
sine arme . 

derpå rejste hun sig pludseligt op i 
sengen — lyttede — hoppede ud på 
gulvet — og løb på små , bare fødder 
hen til vinduet . 
Han lå og keg efter hende — og 
lyttede efter disse små , bare fødders 
underlige lyd hen over stenfliserne  . . . . 
De kolde stene , og de varme , små , 
hvide fødder . Han følte ikke spor af 
frygt , af nogen ængstelse  . . . . han var 
opfyldt af stolthed over at besidde hende 
. . . . og i det samme tænkte han på 
zirli — og sagde fy ! til sig selv — og 
kunne ikke begribe , at han kunne tænke 
på noget som helst andet end denne slanke , 
myge kvindeskikkelse — dér , i den lyse 
natdragt , henne ved vinduet — imod 
hvis åbning hun nu blev mørk , da hun 
helded sig frem og spejdede ud mod den 
gryende dag . . . . . . . . . 
Å , hvor var han stolt — og hvor 
længtes han allerede efter hende — de 
få’ alen , han var fjernet fra hende . 
Kom dog tilbage , elskede ! — hvad 
ræddes du for ?  . . . . 

hun vendte sig hastigt fra vinduet — 
gjorde et tegn med hånden , at hun 
skammede sig — han måtte ikke se på 
hende  . . . . og så drog hun sit klædningsstykke 
tæt om sig , knæled ned på 
bedepultens skammel — og hviskedee : 
jeg har en sådan angst . . . . . . . . . . .jeg 
syntes jeg hørte ryttere dernede for 
portvagten  . . . . Jeg beder , jeg bønfalder 
dig , min Frants ! — drag klæderne på 
dig — og forlad mig ! — — 
hun drejede sit hoved bort fra ham . 
Han var hurtigt i klæderne og ved hendes 
side . Dér knæled han ned — og atter 
hvidsked de — og atter toges og gaves 
dvælende Kys  . . . . de var ikke  » små « 
Denne morgen . 
Han kunne ikke rive sig løs — hun 
skælvede i hans arme — trængte på og 
bad , at han skulle gå — og kastede 
sig til hans bryst . 
Endelig slap hun , ganske åndeløs , og 
gjorde et truende tegn . . . . . . .den rødmende 
dagning fyldte værelset med lyse , 
violette skygger — og halvt blottet , som 

hun var , skammede hun sig , og sitrede 
og frøs . . . . . .og han fattede for sidste 
gang hendes lille ansigt i sine stærke 
hænder — så’ hende ind i de fugtigbløde , 
glinsende øjne — kyssede øjnene , 
så der kom tårer i dem — rev sig 
løs — svang sig op i vindueskarmen — 
— vinkede med hånden — smilende 
. . . . . . . . . . . . .og lod sig glide ned . — — 
hun stirrede efter ham — ville rejse 
sig — men-fo’r  .sammen ved et glimt 
udenfor vinduet — hørte knaldet af 
skuddet — mere i sit hjerte end i sit 
øre . . . . . . . . 
Og blev som is — — 
ubevægelig , naglet til pletten , støttende 
sig mod bedepulten stod hun dér 
lammet i sin forstand  . . . . hun begreb 
intet — men følte ret som om verden 
blev mørk — som om hun var død . 
Og hendes aflåsede dør sprængtes 
ude fra gangen  . . . . Ridder Kuno stod i 
hendes Kammer — bleg — dernæst højrød 
— med fortrukket ansigt — et hæsligt 
smil , da han skelede til hendes lyse 

natklædning , som kun halvt skjulte det 
lyse legem . 
Med et skrig styrtede hun ned på 
gulvet . . . . . . .hvor han kastede sig over 
den bevidstløse — tagende husbondens 
ret — — — — — — — — — 

Xi . 
Det er blevet efterår . Der går ligesom 
kuldegysning langs floden op igennem 
højdernes sammenhængende skove 
— hvor vildtet føler sig utryg for borgherrens 
jægere som for Bonde - krybskytten . 

skud falder ; hundeglam høres og trutten 
i hornene  . . . . . det klinger ret 

dumpt derinde under de tætte stammer , 
hvor en sølle , ensom sti nu og da krydser 
en snever vej , der taber sig i blå tåge 
mellem gulnet løv . 
Ridder Kuno jager . 
Han har tvunget sin blege gemalinde 
til at jage med . Hun sidder som en 
genganger på sin gråskimmel — holder 
sig af vane i sadlen —- ser lige ud for 
sig — svarer ikke , når hun spørges — 
stirrer  . . . . . . ud i det blå , tågede 
tomme mellem det falmede løv . 
Da jagtherren og hans selskab har sat 
hundene på et friskt spor — og da 
jægere og hunde halser afsted , som gjaldt 
det livet — holder adalberte v . Kitzwalde 
sin skimmel tilbage . 
Ingen læggermærke dertil . Hun savnes 
foreløbig ikke . 
Hun er med et bleven vakt af sin 
stirrende døs — hun opdager , at den 
sti , hun følger , fører til den snevre vej , 
hvor hun og Frants første gang mødtes  . . . 
Dengang ! — 
det er som år tilbage . 

intet minespil forråder nogen bevægelse 
 , da hun ser vejen for sig — og 
da hun holder ved det sted ’— så holder 
hun dér  . . . . søgende at genkalde sig 
indtrykket i dets smertefulde friskhed 
Ira den lysegrønne vår — — 
men intet er friskt — der er næppe 
smærte — kun sløvhed . 
Det er forbi — alt er forbi  . . . . og 
hun vil ride videre — hvorhen véd hun ej . 
» 
Så ser hun en mand for sig . Sangeren . 
Eller han har længst sét hende — vil 
hverken undvige eller søge hende — men 
han er tilfods , hun tilhest — hun vinder 
langsomt ind på ham — han træder 
tilside og letter hilsende på sin Barret . 
Flan er den samme som sidst — spænstig 
i sin gang , luslidt i sin dragt — endog 
den knækkede hejrefjær dingler på sin 
plads — og hans  » Hjærtenskær «  hænger 
over hans brede , ranke ryg . 
Men da hun ser ham ind i ansigtet , 
skifter hendes bleghed .  . En let rødme 
flyver som et dæmringsskær over kinden 

— den sammensluttede mund åbner sig 
— og hun spørger tonløst — som kom 
det fra gengangernes verden : 
er i her endnu ? — 
han nikker . 
Og da han ser hende ind i ansigtet , 
bliver hans øjne store og opmærksomme 
. . . . han træder et skridt nærmere — 
udstrækker hånden . . . . . . . 
Og hun udstrækker sin . 
Deres øjne mødes ikke — men idet 
hun føler berøringen af denne mands 
hånd , ånder hun dybt op — og lader 
sig glide ned af hesten . 
Han hjælper hende ; og da hun står 
på jorden — på de , gule , falmede , 
visne blade — vakler hun  . . . . og han 
griber hende under armen — og da han 
ser hende en afmagt nær , bringer han 
hende til sæde ved sin side på en vindfældt 
stamme . 
Skimlen går nogle skridt — . vender 
sine kloge , vemodige øjne mod sin herskerinde 
— og . bliver stående med ludende 
hoved . 

derpå læner hun sit hoved mod sangerens 
skulder . . . . . . . .og en voldsom , 
pludselig , længe opdæmmet tårestrøm 
vælder ud af hendes øjne — og hun 
stemmer den hvide , smalle hånd mod 
sit bryst og siger : kan et hjerte briste ? 
Hvorfor brister mit da ikke  !  .  .  .  . 
' - han tysser på hende som på et barn 
— holder hendes fugtige hånd i sin 
varme — og spørger sagte , venligt , medfølende 
uden medynk : 
skal jeg synge for jer ? — 
• nej , nej — nej ! råber hun hulkende . 
Lad mig græde . . . . . . . . .å gråden har 
jeg så længe savnet ! — 
hvorpå han , efter en liden stund , 
siger fastere  : 
nu ikke mere ! Med tårer kommer 
vi ingen vegne ! — 
hvorhen da ? spørger hun — og ser 
sig vildet omkring . 
' nå  .  .  . siger han smilende  . . . ud i 
den vide verden ! Hvis skimlen vil bære 
os begge  ? — men det vil han formodentlig 
ikke ! — — 

hun kaster hans hånd heftigt fra sig 
— rejser sig . Hun er med et forvandlet . 
Hendes øjne truer — om hendes mund 
drager sig spot og hån og vrede — 
og hun søger at se ovenfra ned på ham 
— hvad dog ikke lykkes — og hun 
siger : 
se det ville i altså bruge min svaghed 
til . . . . . . . kramme jer’ letfærdige 
snak ud  . . . . som om jeg ikke måtte 
høre og tåle og lide hver en forsmædelse 
— uden jeres !  .  .  .  . ha , ha , hr . Riddersmand 
 ! Ja , vi kender ridderne — vi 
— nu ! Skal i så ikke op på borgen 
— og synge liderlige viser for hr . Kuno 
og hans jagtfæller  ? Dér får i vel gulddalere 
— og vin i jer’ Hals  . . . . her 
kan i få af min ridesvøbe , hr . v . Schwaneweit ! 
— — 
han bed sig i læberne — men samlede 
hurtigt sin opmærksomhed på hendes 
ansigtsudtryk . Det var atter skiftet . De 
blodløse læber skælvede , men ikke længer 
af harme . Der stod en så dyb smærte 
— en så usigelig sorg — modløs sorg 

— i draget om den fine mund og i de 
forsvarsløse øjne  . . . . 
Det gav et stik i den hærdede , overlegne 
mands hjerte  . . . . den sorgløse 
skæmten var som viftet bort af en mandigstærk 
brise  . . . . med et sæt var han 
oppe , og stod strunk , støt foran hende 
— snappede sin lutt over skuldrene , og 
kastede den for hendes fod : 
dér ligger , hvad jeg holder højest i 
ære ; —træd min hjærtenskær under fod , 
hvis i tvivler på mit ord ! Hvor stor 
nar jeg end kan være — jeg er en 
riddersmand — sidst og ringest kanske 
af den gamle skare — men jeg sætter 
mit liv på at stå de værgeløse og 
nedtrykte bi — uden at begære Kys 
eller klap , gunst eller gave , gulddalere 
eller vin ! 
Begær af mig , hvad i vil ! — — 
hun så’ længe , fast på ham — hendes 
bryst hævede sig , hendes øjne fangede 
ild — den hun indsugede fra de øjne , 
som stirrede med rolig glans ind i hendes  ; 
— hun drak ligesom liv på ny . 

så hævn mig — min døde elskov ! 
Han rakte hende tavst hånden . Hun 
svang sig op på hesten — takkende 
ham med et stumt nik for hans hånd 

under hendes fodsål — og red bort 
uden at se sig tilbage . 
Han stod en stund , seende efter hende 
— greb så sin lutt — fløjtede skarpt , 
friskt , medens de falmede blade dryssede 
ned omkring ham . 
Jagthornenes trutten — hundehalsen 
— ryttersmænds rå , hoverende røster 
kom nærmere . 
Han slog ind på en sti , som førte i 
modsat retning — men forinden spidsede 
hans kødfulde mund sig til et smil — og han 
løftede sin brune højre hånd — løftede den 
højt og lod den klaske tungt mod sit lår : 
vel mødt , mine herrer ! — — 
og som han nu gik sin gang igennem 
skoven , tænkte han sig handlende : 
han ville til Fru merite . — de havde , 
siden den kvæld i æblegården , kun 
set hinanden dengang hun med de dummershofen 
bønder og sine husfolk hvælvede 
jord over sin dræbte søn . Da havde 
hun rakt sangeren hånden over graven 
— tåreløs — med de samme søgende 
øjne , som hin kvæld . 

sangeren måtte sige sig selv , at han 
var den mand , hun begærede . . . . . . . . .og 
han havde ikke vist sig på hendes enemærker 
 . . . . Men der havde tillige stået 
en anden skrift , en dunklere , i hendes 
blik — og den ville han oversætte i 
koldt stål . 
I hendes rustningskammer fandtes vel 
det jærn og stål , han skulle bruge — 
og sammen med hende ville han da gøre 
opbud blandt de dummershofnere’  . . . . 
Han vidste at tale til dem ! — — 
han tænkte hurtigt og gik hurtigt . Og 
som han så’ sig om , havde han tabt stien . 
En anden blev forsøgt . Han kom 
dybere og dybere ind i skoven  . . . . og 
da han skulle til at gå i rette med 
sin svigtende sporsans , opdagede han , at 
hans tanker havde gået i ring med 
hans spor — og at skylden ikke måtte 
søges i Fru merite og de dummershofnere 
og i anslag mod hoch-kitzwalde  . . . . 
Han tænkte på fruen til hoch-kitzwalde . 
Dagen led ; han følte hverken sult 
eller tørst — han smed sig over en 

græstue — forsøgte efter vanlig vis at 
klimpre det væk . 
Hans lutt nægtede ham denne villighed . 
Da støttede han kind i hånd og gav 
sig tankerne i vold . 
Og skumringen faldt på . Foran sig 
havde han en kløft ; i dens dyb gled 
en bæk , med jævnt fald — en af de 
skovbække  , der nærede floden med sit 
klare vand . Dens blanke bånd syntes 
at komme frem afjordens hemmelige indre 
og at svinde igen — ligeså hemmelighedsfuldt . 
Skovens træer slugte den i 
et tyst favntag — men bag disse mørke 
kupler og kroner begyndte et blodrødt 
skær at gløde  .  .  .  .  .* månen , som nu 
hævede sig og gjorde bækken først til et 
guldbånd , så til et sølvbånd — meris 
sangeren sad som fasttryllet . 
Han havde hele tiden tænkt på hende 
. . . . nu syntes naturen i sin storladne 
. Rundhåndethed at give ham hendesbilled : 
dér sad hun — ikke på sin høje gråskimmel 
— men som han selv på jorden 
— i nogen afstand fra ham — lys , fodsid 

klædning imod skovens mørke -— langt , 
lyst , udslået hår — armen med den 
hvide hånd udstrakt mod en gren , hvorved 
hun søgte støtte  . . . . thi hovedet 
var træt — og øjnene — disse øjne fra 
før — så’ hen imod ham og dog ikke 
på ham — og alligevel begærede de 
hjælp hos ham — imod ham selv !  . . . . 
Dette tænkte han : hun dér , den unge , 
fine kvinde — som har lært at kende 
livets elskovslyst i hele naturens rene 
styrke — og lært at kende livets forsmædelse 
— mands-råheden , menneskelumpenheden 
— hun tilhører mig\ thi 
jeg er stærk nok , og rå nok , og lumpen 
nok til at kunne begære og tage hende  .  .  . 
Og selv om jeg ikke begærede , så tilhørte 
hun mig alligevel — igennem forsmædelsen 
— mig ,  » Landevejs-røveren «   .  .  . 
Og jeg tager hende ikke ! — 
thi jeg elsker hende ! — 
jeg , som har hælvten af landevejen 
og livet bag mig — alle borge og værtshuse 
 , alle fejder og drabsmål , alle 
æventyr og en god del bravt arbejde 

— jeg , hvem de ville hænge i den høje 
galge , om ikke min kunst løskøbte mig 
— jeg er denne unge kvindes naturlige 
beskytter og ven  . . .  . 
I 
thi hun er min egen ungdom , som 
gives mig i forvaring af naturens evige 
tillid til mands-hjærtet . Hun kan være 
tryg ! — 
min ungdom — skyldfri i sin skyld , 
karsk på sjælen  . . . . o i guder , som 
våger og virker derinde i skovens kløft , 
i det sølvstribede vand , i ætterens ro , 
i ensomheden : hav tak , at i atter viste 
mig en kvinde , som er- » Kvinden «  for 
mig — ikke en blodløs Madonna — men 
kød-og-blod , hvis kød ikke skal krænkes 
af min hånd , hvis blod ikke skal drikkes 
af min mund , hvis rene ånde er mig 
hellig  .og gør mig from  . . . . hav tak , 
at jeg atter kan tilbede  !t— — 
og idet han dybt og langsomt drog 
sit vejr , som ville han suge al skovens 
ånde til sig , greb han Luthen og sang , 
stirrende mod bækkens sølvstribe i det 
kølige dyb , mens hans øjne duggedes : 

kend denne Duft ! — o svælg i den , mit hjerte ; 
svanger på forår — her en løvfalds nat ! 
Rank har jeg båret rus og rusens smærte ; 
aldrig har jeg følt mig af min ungdoms fe forladt .  , 
kom , sværmeri , uskyldige og blide , 
længsel mod håndtryk mer’ end favnetag ; 
bring mig til sæde ved den fagres side , 
slyng i lyrens strenge hendes dyre navnedrag . 
Månen er sejlklar ; — ned ad bækken glider 
sølvbåden sikker , med sin fragt ombord ; 
tider og skæbner tyst forbi os skrider , 
lykken har vi fragtet os — og den er uden ord . 
Tavs i min hånd den hvide hånd jeg fatter , 
slipper — og griber lyrens strengeleg , 
véd ej at spille — holder hånden atter , 
kysser den , og rødmer dybt som ved en drengestreg . 

o det er ungdom ! Tidens bølger stilnes , 
manddoms og manddrabs stormvejr går forbi ; 
blot ved et håndtryk hjærtets årer ildnes , 
sjælen véd ej grænser for sit uskylds sværmeri . 
Dugges mit øje ? Nu , den dug , det fælder , 
gælder ej ungdoms-tabets bitre ve ; 
ikkun det lumpne mandens legem ælder , 
længes han mod skønhed , vil han favne livets fe  ! 
Og da han havde sunget , sad han endnu 
en stund — stirrende mod den plet , hvor 
han syntes at se — hvad han ville se  . . . 
Så sprang han op — følte til daggert 

og kniv i bæltet — greb sin lutt om 
halsen — svingede hende , som var hun 
en stridsøkse — lo højt ud over skov 
og kløft . . . . . . . . .og gik sin gang , ledet 
af den månes stråler , som nys havde 
tryllebundet ham . 
Hvis en skov kan lytte — og det kan 
den måske — da ville den have hørt 
ham nynne  . . . . sådan noget som : 
spræng porten — slå hunden for panden  ! 
Bagefter tømmer vi kanden — 
singgott ! . . . . . 

Xii . 
De er der  . . . de kommer dér — i 
to flokke : Fru merites husfolk sammen 
med bønderne fra dummershofen 
— og den skare , sangeren har samlet 
sig og landevejen har kastet af sig i en 
gærende tid : mænd , som ved den rare 
blanding af egen og andres skyld er 
kommen på skæv kant med tilværelsen . 

bønderne fører med sig en svær bjælke , 
jærnbeslået og tilspidset , til at brække 
port og bolt  . . . og alle fører de deres 
mod og trods og fortvivlelse og fiåb 
om bytte med sig . 
Og de sammensluttede skarer føres af 
Fru merite og sangeren , begge klædte 
i stål , med sværd og stridsøkse . 
Det går løs . 
Månen er i sidste kvart ; man nytter 
dens korte lys . 
Og som dens skær falder over borgklippen 
 , vender sangerens muntre blik 
sig didop ; det synes at sige : 
når man er et pur ungt menneske 
— eller en kat — så klyver man op 
den bratte vej — og styrtes ned . Men 
er man som jeg , så htigger man sig 
didop  ! 
Merite følger hans blik . For sidste 
gang er hun som mand blandt mænd 
— klædt til storm og drab ; men for 
første gang er der uro og ligesom 
tøven i hendes miner . 
Tænker hun på hende deroppe , som 

volded sønnens død — som nu måske 
er den belønning , sangeren søger ? 
Hun presser læberne sammen — udstrækker 
sin hånd i jærnhandsken til 
den mand , hun gerne gav livet for — 
men som hun heller gad leve livet med 
— nu da det synligt er for sent at drage 
sig ud af anslaget . 
Hun er jo dog moder — og fjenden 
er deroppe . Hvem kan vide  .  .  . 
De to jærnhandsker mødes — skurer 
mod hinanden — klemmes hårdt  . . . . 
Fremad , folk ! siger sangeren . 
Det går løs . 
Krøniken beretter , kort og fyndigt , 
hvorlunde kitzwaldes høj-borg denne 
nat blev stormet — under mahdefald 
på begge sider — indtaget , under stor 
dræbning deroppe i den trange slotsgård 
— og sluttelig plyndret og brændt 
‘ af de hævngerrige bønder og den sammenrendte 
 » lovløse «  skare fra landevejen . 

krøniker skrives som regel af de 

» lovmæssige «  ; og enkeltheder undgår 
man i sin almindelige forargelse over 
udåden . 
Der var nu rigelig med udåd — på 
begge sider i hin livlige tid . 
Ridder Kuno og hans halvdrukne jagtfæller 
ses at have forsvaret sig standsmæssigt . 
Den egenlige kamp , mand 
og mand imellem , stod i selve borgens 
kærne . Det store jagtgilde havde løsnet 
lidt på disciplinen . . . . . .i udenværkernes 
vagtstuer blev det drukne 
mandskab lettelig oprevet — og først 
da selve tårnfogdens tudehorn lod sig 
høre , ilede adelsmænd og svende til  . . . 
Dræbningen i den trange , firkantede 
gård — op ad trapper — langs gallerier 
— ind i borgværelserne  . . . . ja , 
den var blodig . 
Her nedhugg ridder Kuno sin slægtning 
og dødsfjende Fru merite . . . . . . . . . 
Hun sendte døende et blik til sangeren 
— og han besvarede dets stumme bøn 
ved at styrte sig over borgherren , bøje 
hans nakke tilbage , så at jærnkraven 

gabede — og bore sin dolk i hans 
strube . 
Hvorpå Fru merite lukkede sine øjne 
— endnu søgende en , som hun ikke 
fandt .  . ' 
Fru adalberte havde man lukket inde 
med borgens øvrige kvinder . 
Da dræbningen var endt , sprængte 
sangeren døren til hendes Kammer . 
Han stod sveddryppende , blodstænkt på 
tærsklen — og sagde blot : 
jeg har holdt mit løfte ! 
Hun var bleg som væggens kalk — 
men rank , fast som et koldt stål . 
Ilendes øjne skjalv ikke , da de så’ 
sig omkring . . . . . .men blandt de mange 
livløse legemer søgte blikket borgherrens 
— og hun udstrakte hånden og sagde : 
kast det ud af vinduet i • 
hvilket skete . 
Da dvælede hendes hånd i sangerens . 
De stod sammen ved vinduet i hendes 
kemenat . Han drak vin , som hun rakte 

ham . . . . . . . .de taled ikke . . . . . .plyndringen 
var begyndt . . . . . . . . . . .sangeren 
kunne ikke standse den — eller brød 
sig ikke derom . Borgens tærner og 
tyende var under hans varetægt , og 
de krøb sammen i krogen , hviskedee og 
skjalv under den ville hujen  . . . . Vin 
var der nok af — og tørstige halse — 
og ville gæster og gaster . 
Men da de muntre sejrherrer begyndte 
at forsøge , om kitzwaldes faste Borg 
» kunne brænde «  — og da sangeren ikke 
mægtede at slukke den spas — så 
pegede han ud ad vinduet i natten — 
pegede blot ud , og så’ spørgende på 
hende . 
Hendes øjne blev besynderligt store 
— de stirrede ud for sig . . . . . . .natten 
lyste — den mørke , mørke nat , hvori 
hun vildet og fortvivlet havde spurgt sig 
selv , om hun da ikke kunne dø — om 
hun ikke kunne følge efter sin elskov 
— sin døde elskov — sin tabte ære 
— den nat lyste nu . . . . . . . . . . . . det var , 
som om verden stod i flammer ! 

fra den brændende Borg — den rede , 
hvor hun havde været gemt som en 
kostbar , unyttig ting — hvor hun var 
bleven elsket — hvor hun var bleven 
krænket og smædet — mens hun dog 
selv var som en overflødig , som en , der 
intet forstod — hverken af sig selv eller 
af noget andet  . . . . fra den Borg lyste 
lange striber ud over bjærg og Dal — ildstriber , 
der vred sig over Åse og skød 
sig ind i kløfter — efterfulgt af mørke 
skygger — indtil vejen , hulvejen , landevejen 
dér dybt nede selv blev som en 
ildstrime , der pegede langt , langt bort 
igennem natten — igennem livet  . . . . 
Og med et skrig hældede hun sig til den 
stærke mand ved hendes side , udråbende : 

verden står i flammer ! — før mig 
derind — igennem alt — indtil jeg kan 
føle mig stærk og mægtig som ilden 
. . . . hører du ! — — 
jeg skal føre dig ! sagde sangeren . 
Thi du har ret : verden står i flammer 
— og vi begge brænder ! — — — 

hermed ender den lille muntre fortælling 
om kitzwalde . 
Finis ! 

