Den sædvanlige flok nysgærrige , der 
hører med til et københavnsk kirkebryllup , 
havde en sludfuld novembereftermiddag 
hen ad aften samlet sig uden for ilelligåndskirken . 
Brudgommens gamle vaskerkone , 
madam Ludvigsen , stod' i en klynge af ventende 
tilskuere og fortalte om og om igen 
til hvemsomhelst , der gad høre hende , at det 
såmænd var den unge  » polletekniske «  kandidat 
Poulsen , der holdt bryllup med manufakturhandler 
lindhergs datter — ja det var 
virkelig . 
De havde da været forlovet i flere år 
— allerede mens han gik og læste ; det vidste 
hun , madam Ludvigsen , god besked med , 
skønt ingen den gang skulle vide det . Men 

hun havde nu sin gang så mange steder , 
så man fik jo immer noget at høre . Men 
nu skulle han da være  » Kemikker «  , eller 
hvad de nu kaldte det , på en  » Postelinsfabrik «  , 
eller det nu var en glasmagerfabrik , 
helt nere på landet på den anden side 
køje , hvor det nu var . Og det var såmænd 
bare 800 kroner og fri bolig , de giftede sig 
på , og det var ikke meget for bedre folk , 
især hvis der kom mange børn ; og han , Lindberg , 
hendes far , havde såmænd ikke mere , 
end at han selv lige kunne klare sig , så det 
var ikke meget , de kunne få fra den kant . 
Men hvad skulle man sige til det i sådanne 
tider ? — enhver havde jo sit læs at trække . 
Hun , madam Ludvigsen , vidste nok , hvad 
det ville sige at stå på bar bakke og slide 
i det for føden , især når man havde en 
mand , der immer ville på bmnlenberg og 
drak hver skilling op , han fortjente , og der 
så var tre ukonfirmerede børn , og den store 
tøs kom hjem hver anden måned , når hun 
ingen kondition havde , og la’ sin mor til 
byrde . Og derfor måtte hun stå i vaskebaljen 
fra den tidlige morgen til den søde 
sengetid , og endda var det hverken til det 
hele eller det halve , så hun vidste nok , 
hvordan tiderne var  .  .  . 

madam Ludvigsen var her kommet ind 
på sit yndlingstema : hendes huslige bekymringer 
og de frygtelige tider , sét i gensidig 
belysning , og hun fik da heller ikke stands 
på sig , før brudeparret kom ud fra kirken , 
hvad der medførte almindelig trængsel og 
skubben til hverandre for at få et glimt af 
bruden at se . 
Det var en lille let skikkelse , helt i hvidt . 
Ansigtet fint uden egentlig at kunne kaldes 
smukt ; øjnene gråbrune og levende ; læberne 
noget blege , men kønt formede og med et 
smil , der klædte godt . I det hun kom ud af 
kirken og blev den sammenstimlede flok vår , 
kom der en smule rødt i kinderne ; men hun 
lod sig ikke forbløffe , og der var endogså 
lidt af en skælm i det blik , der tilfældig strejfede 
madam Ludvigsen . 
Han var knapt et halvt hoved højere ; 
velbygget uden at være nogen egentlig kraftig 
skikkelse . Lyst fuldskæg og hår og et kønt , 
mildt ansigt med et skær af lykke over sig . 
Man var enig om , at det var et meget pænt par . 
Idet han hjalp hende op i vognen , sneg 
han sig til i smug at trykke hendes hånd . 
Hun gengældte trykket , og uden at slippe 
hans hånd trak hun ham ind efter sig . Så 

smækkedes døren i , og vognen satte i fart 
ned ad gaden . 
Flokken skiltes , nøjsom tilfreds med det 
glimt , man havde fået at sé af brudeparret . 
En ung pige blev stående på hjørnet og 
så’ efter vognen : om det havde været 
hende ! 

Erik Poulsen var søn uf en mindre 
københavnsk håndværksmester . Han 
var bleven holdt i en god skole , men da han 
hverken havde vist særlig flid eller røbet 
ualmindelige ævner , blev han straks efter 
konfirmationen sat i smedelære på en maskinfabrik . 

dette var imidlertid noget , der aldeles 
ikke behagede ham : den smudsige arbejdsdragt , 
det hårde arbejde , den hundsende 
behandling var ham inderlig imod . Han 
havde altid haft noget vist aristokratisk ved 
sig i sind og tænkemåde , og en levende , 
ubunden fantasi havde alt fra hans tidligste 
år foremalet ham en ganske anden fremtid 
end den . man i keglen opnår ved at hamre 
på jævn og nitte metalplader sammen . 

Havde han bare vidst , i hvilken retning 
han skulle søge det store , han fra naturens 
hånd var bestemt for ! Men det var netop 
ulykken , at herom kunne han ikke blive enig 
med sig selv . Når han om aftenen kom 
tidlig i seng , lå han , trods sin træthed , i 
timevis og fantaserede , — lutter gyldne fremtidsdrømme , 
og hver aften en ny og forskællig . 
Han var’ med i et stort felttog for Slesvigs 
generobring , og det var på ham , dets 
heldige udfald i væsenlig grad kom til at 
bero ; bestjernet og beundret holdt han i 
spidsen for hæren sit indtog i København , 
nådig vedkendende sig sine fordums kammerater 
på fabrikken , thi trods sin storhed var 
han ikke bleven stolt . Eller en anden aften 
gjorde han den store opdagelse af dampmaskinens 
afløser , det i kraft af sig selv arbejdende 
perpetuum mobile . Han førte selv prøvelyntoget 
med de kongelige herskaber fra København 
til Korsør og tilbage i løbet af en 
time eller så . Alverdens stater afkøbte 
ham opfindelsen , og hundred gange millionær 
triumferede han som den , der var nå’t ærens 
top . Eller han gik over til katolicismen og 
blev hurtig abbed , kardinal og til sidst pave , 
der ved et besøg satte sin hjemstad , København , 
på den anden ende . Eller han blev 

en stor kunstner , den anden rafaël , med 
lavrbærkrans om panden . Eller han drømte 
sig som Cæsar eller som Napoleon , kun uden 
et waterloo og st . Helena . 
Men om dagen måtte han holde arbejdets 
slid ud . Overfor faderen havde han 
engang ladet falde antydninger om , at det 
smederi holdt han ikke af ; han kunne have 
været meget mere flittig og fremmelig i skolen , 
om han rigtig havde taget sig det over ; 
det havde været meget bedre , han var kommet 
til at studere . Men på det punkt kendte 
faderen ingen given efter : hvad man engang 
havde begyndt på , det førte man til ende , 
om det så var én aldrig så meget en lede ! 
Og så kædede dag sig til dag , langsommelig 
men ustandselig . Dagene blev til 
uger og måneder og år , og en skønne dag 
var der et ungt menneske ved navn Erik Poulsen , 
der havde stået sin læretid ud . 
Se så ! sagde den gamle Poulsen — nu 
kunne de tale om sagerne . Når man ikke 
var mere end atten år , havde man endnu 
fremtiden for sig ! 
Værkføreren på fabrikken mente at have 
opdaget noget mekanisk talent hos Erik , og 
efter nogen snakken frem og tilbage blev det 
bestemt , at han skulle være polytekniker og 

tage eksamen som mekaniker . Det var jo 
dog , mente han selv i stilhed , altid et skridt 
hen imod perpetuum mobile’et . 
Efter at have læst matematik et Års tid 
kom han så ind på læreanstalten , men det 
varede ikke længe , før kemien , han lærte dér , 
optog al hans interesse . For første gang 
stod han overfor en virkelighed , der opfyldte 
ham ganske ; der var ikke tale om andet : 
kemi , og ikke mekanik , måtte være hans 
hovedstudium . 
Faderen måtte til sidst give efter , skønt 
han fandt dette studium betydelig mindre 
praktisk .  » Hvad fa’en skulle det føre til ? « 
Men da sønnen absolut ville , lod han  » Fyren « 
Råde . 
Nu tog Erik fat med Iver og lyst ; i laboratoriet 
var han ret på sin hylde , og hans 
lærere betragtede ham som en lovende ung 
mand , skønt han sløjede en del af på de 
andre fag , der ikke i samme grad optog 
hans interesse .  » Pokker med det «  , sagde 
professor Dickmann , læreanstaltens direktør , 
—  » vi lever jo i specialiteternes tidsalder 
 ! « 
Men allerede året efter at Erik var 
kommet på læreanstalten , døde lians fader 
( moderen var død , allerede mens han var 

dreng ) , og dette forårsagede en midlertidig 
afbrydelse af hans studium . Nu var det ikke 
sikkert , der blev kåd til at studere . Faderen 
havde som så mange små mestre levet 
fra hånd og i mund , og det var ikke mange 
hundrede kroner , der blev tilovers til Erik . 
Hans formynder , en gammel læderhandler , 
ville , at han igen skulle til ambolten ; 
men hertil sagde Erik et resolut nej — koste 
hvad det ville . Han var ikke for intet bleven 
tvungen gennem den hårde læretid ; den 
havde modnet ham til en karakter og givet 
ham vilje og ævne til at sætte igennem , 
hvad han alvorlig havde sat sig for . Trods 
formynderens ilde spådomme og misbilligende 
kysten på hovedet tog han fat igen 
med forstærket Iver ; han vidste , det gjaldt 
enten—eller . 
Halvandet år efter var den lille kapital 
opbrugt . Han blev nødt til at sé sig om 
efter noget arbejde for at kunne leve , og 
efter forgæves at have søgt matematiktimer 
ved skoler måtte han være glad ved at få 
plads ved et galvanoplastisk etablissement , 
skønt arbejdet her kun levnede ham ringe 
tid til at passe sine studier ; han måtte 
endogså et helt semester blive borte fra 
læreanstalten . 

men i den tid , der levnedes ham : aftenerne 
og søndagene , studerede han på 
egen hånd . Det var trange dage ; der var 
ikke råd til middagsmad hver dag , thi han 
måtte have bøger og instrumenter , siden 
han ikke havde tid til at møde på laboratoriet . 
Men han bares oppe af et dristigt , ungdommeligt 
håb : det skulle lykkes ham at 
gøre en opdagelse , der med ét slag kunne 
bringe ham på føde igen . En dag gav han 
sin sidste krone ud for at kunne eksperimentere 
med en kromforbindelse ; han manglede 
smør på brødet den aften , men det brød 
han sig ikke om ; det var hændet ham før . 
Det meste af natten gik med eksperimenteren 
og en sulten mave , — opdagelsen var så 
nær , syntes han  .  .  . så sprang retorten for 
ham , og alt håb var ude for den gang . 
Det gik ikke bedre de følgende dage ; opdagelsen 
ville ikke komme . Der manglede 
endnu lidt for ham i at blive en anden berzelius 
eller Scheele . Men så l<om det på anden måde : 
professor Dickmann var ked af , at den 
flinke elev ikke mødte på læreanstalten ; han 
skaffede ham et stipendium på nogle hundrede 
kroner i tre år , og dermed var al sorg slukket . 
Erik Poulsen sagde farvel til galvanoplastiken 
og holdt på ny sit indtog på læreanstalten . 

stud . polyt . Erik Poulsen hode på en 
fjerde sal i Møntergade . Det var et 
lille hummer , han havde , hvor der ikke var 
plads til stort mere end en seng , et bord og 
en reol . Henne ved vinduet , livor han havde 
sin arbejdsplads , var der kun udsigt til genbohusenes 
skiden-grå facader og et stykke himmel , 
hvor solen viste sig et øjeblik sent på 
eftermiddagen . Men der var længe lyst der 
oppe , og han kunne endnu skimte bogstaverne 
i sin bog , når gaden der neden under allerede 
lå i mørke , og man begyndte at tænde 
gaslygterne . 
Erik var nu snart fire og tyve år , og 
det skulle ikke gerne vare længe , før han 
'kunde tage sin eksamen . Han vidste med en 

god samvittighed , at han havde hængt dygtig 
i , så han nok måtte kunne  » gå op «  et 
Års tid før man i reglen plejede det . 
— -----------det var en tidlig forårsmorgen 
sidst i maj . Erik sad alt på sin plads 
ved vinduet , fordybet i den organiske , kvantitative 
analyse . Fra genbohusets façade , 
som morgensolen badede i sit stærke lys , 
reflekterede et vindue solstrålerne ind på 
hans bord og på de i vinduskarmen opstillede 
reagensglas og kogeflasker . 
Man løftede et øjeblik hovedet og missede 
over mod det stærke lys , der generede 
ham . Men med ét fangedes hele hans opmærksomhed , 
pludselig og uventet , så det 
næsten gav et sæt i ham . 
Der ovre ved vinduet , halvt skjult bag 
et gardin og nogle potteplanter , men ikke 
desto mindre i fuldt Sollys , stod en ung pige 
i morgendragt . Hun havde sét over på liam , 
thi i samme nu som han løftede hovedet , 
mødtes deres blik for et enkelt sekund . Det 
var et lille lint ansigt , indrammet af et af 
solen gyldnet hår , og med et mildt , kønt 
øjenpar , hvis blik straks , en smule forvirret , 
søgte videre langs husrækken , hvorefter skikkelsen 
atter forsvandt i værelsets mørke . 
Han blev siddende en stund i samme 

stilling , stirrende på vinduet , hvor han havde 
set hende . Det havde taget ham med en 
egen magt , dette pludselige syn ; han begreb 
ikke hvorfor eller hvorledes . Var det det 
strålende Sollys eller den tidlige morgen , 
hvor sanserne er mest modtagelige for indtryk , 
eller var det noget indeni ham selv , der 
forårsagede det ? 
Han havde aldrig før lagt mærke til , 
hvem der bøde overfor ham ; det havde interesseret 
ham så lidt , og han havde haft så 
lidt tid . Og de unge piger overhovedet — 
det var gået ham ligeså med dem . Et 
glimt i forbiilen , på afstand — undertiden 
et glimt af noget varmt og strålende , det 
var så at sige alt . Og nu sad han dér i sin 
stue , og det varme og strålende trængte 
med ét ind til ham , så han følte sig underlig 
betagen og blød om hjertet , uden at han 
ret vidste at give sin følelse navn . 
Det slog ham , hvor forskællig han i grunden 
måtte være fra sine jævnaldrende . Det 
skortede ham ikke på følelse eller fantasi 
-- tværtimod . Men en altbeherskende ærgærrighed 
og den deraf følgende utrættelige higen 
mod et bestemt mål under trange kår , der 
ikke lod ham én overflødig øre i lommen , 
havde sat sit særlige præg på ham , medens 
y* 

han på den anden side , netop i kraft af 
sin overstrømmende indbildningskraft , var barn 
nok til helt at kunne optages af drømmende 
forestillinger . Men nu med ét var det , som 
om den kærlighed , han havde agtet så lidt , 
af sig selv kom ham nær ; der var noget frodigt 
og livskraftigt , der tilsyneladende helt 
umotiveret på én gang vaktes til live i ham , 
— noget frisk og jublende , der denne morgenstund 
fik ham til at føle , at det var forår 
derude , at solen skinnede , og at der 'stod 
fuglekvidder i den snævre , snavsede gade . 
Han vendte sig atter til bogen , men mellem 
linjerne strålede der sol , så varm og 
skær , og lyste der øjne , der vinkede og drog . 
Den hos ham altbeherskende fantasi havde 
fået et stød i ny retning . Hvert øjeblik 
måtte han løfte hovedet og sé over på 
genbohuset . Og da han kun så det tomme 
vindu og den kedelige grå mur , blev 
han utålmodig ; han yilde , måtte sé det 
syn endnu en gang . 
Endelig ! Der sad hun ved vinduet med 
sit håndarbejde . Han kunne kun sé hendes 
nakke , der nu og da bevægedes lidt , men 
det var nok . Det beroligede og dæmpede , 
altsom det på samme tid ildnede og satte 
feber i ham . Han fik som en slags medlidenhed 

med sig selv : han kendte ikke en 
eneste ung pige , — erindrede det i ethvert 
fald ikke ; — denne var den første , og hende 
havde han ikke set før nu og vidste ikke 
engang , hvem hun var , eller hvad hun hed ! 
Der kom ny dage og med dem et nyt 
liv . Han kunne sidde om morgenen og længes : 
han måtte sé et glimt af hende , før 
han tog fat på sin bog . Og når han gik 
på læreanstalten , var hans sidste blik til 
hendes vindue ligesom hans første , når han 
kom hjæm . Det hændtes , at han , når han 
så’ hende stå der ovre ved vinduet med 
hat og overstykke på , rede til at gå ud , 
selv greb sin hat og ilede ned ad trapperne 
for at kunne møde hende på gaden , — mere 
faldt ham ikke ind — , og så gik han atter 
op til sin bog , glad og fornøjet over det lidet , 
han havde opnået . 
Hun på sin side var ikke blind for den 
opmærksomhed , hun havde vakt hos ham , og 
af hans hele adfærd gættede hun sikkert tilnærmelsesvis 
arten af hans følelser ; det følte 
han sig i hvert fald selv overbevist om . Der 
kom som en stille forståelse imellem dem ; 
det blev så afgjort og visst , at de hver morgen 
måtte se hinanden ved vinduet , skønt 

de ikke engang tænkte på så meget som 
at nikke til hinanden . Men alligevel syntes 
han , det var , som hun sagde : godmorgen , 
her er jeg , men hint bare ved at være flittig ! 
— og han svarede i sit stille sind igen : vær 
bare rolig , det skal jeg nok ! 
Sådan gik sommeren , og efteråret stod 
for døren . 
En eftermiddag , da Erik kom hjæin fra 
læreanstalten og som sædvanlig så’ over 
til genboens , opdagede han i et vindue en 
plakat , på hvilken dei’ stod : værelse 
til leje . I samme øjeblik som det blev 
ham klart , at værelset hørte til hendes lejlighed . 
Var hans første tanke : bare jeg 
turde ! og hans næste den , at han måtte , 
for han følte noget som skinsyge ved tanken 
om , at en anden skulle have lov til at drage 
ind dér og bo i hendes umiddelbare nærhed 
dag ud og dag ind , sé hende og måske tale 
med hende . Men alligevel kunne han ikke 
ret tage sig sammen til at vove det afgørende 
skridt . Sæt , hun nu selv lukkede ham op ! 
Hvad ville hun tænke ? Hvorledes ville hun 
optage det ? Å , bare , bare han vidste , om 
han turde ! 
Han sov urolig den nat . I drømme forhandlede 
han med sig selv , om han skulle 

•eller ikke , og hver gang kom han til det afgørende 
resultat , at han måtte . Men om 
morgenen var han lige vidt endda ! 
Han åbnede sin bog og ville læse , men 
det var ham umuligt at samle tankerne . Han 
ville slet ikke se over til vinduerne og kunne 
dog ikke lade være . Det var en ligefrem pine . 
Sæt han nu ikke gik der over og så måske 
kom til evig at fortryde det ! ? 
Op på formiddagen kunne han ikke 
holde det ud længer . Han tog sip hat og 
gik derover , frygtsom og med bankende hjerte , 
som om det var noget forbryderisk , han ville 
begå , og frygtede for at blive greben på 
tærsk gærning . Det var ham en Lise , at hun 
ikke lukkede ham op . 
Men da han så stod der i stuen , hvor 
hun sad på sin sædvanlige plads ved vinduet 
og næppe løftede hovedet , da han mumlede 
et goddag , var det atter rént galt . Han 
var så skamfuld og forvirret , at han knapt 
kunne få sit ønske om at leje værelset 
stammet frem , og han prisede i sit hjerte 
Fru Lindberg , der tog det så naturligt og 
ligefremt , sikkert uden at ane uråd . 
Der var ikke det mindste i vejen for , 
at han kunne få værelset ; hun havde så 
.tit talt til sin datter om den flittige student . 

derovre , der altid hang over sine bøger , og 
var glad over at kunne få et ordenligt 
menneske til logerende . Tiderne var så 
knappe , og da hendes søn , der havde haft 
værelset , nu var rejst til Sydamerika for at 
gøre sin lykke , var hun bleven enig med sin 
mand om at leje værelset ud . Deres logerende 
skulle blive betragtet , som om han 
hørte til familjen , når de vidste , at han var 
et pænt menneske--------- . 
Erik gik betydelig mere iet om hjertet 
ned ad trapperne , end han var gået op . 
Men dog pinte det ham , at han ikke vidste , 
hvordan hun optog sagen . Hun havde knapt 
nikket , da han sagde farvel , og ikke et øjeblik 
løftet blikket fra sit håndarbejde . Hun 
måtte ikke misforstå ham og udtyde hans 
adfærd som påtrængenhed , — ikke for alt 
i verden ! — — 
kort efter flyttede han ind i sit ny 
værelse . 

det var et nyt liv , der åbnede sit 
for Erik Poulsen . 
Lindbergs var jævne borgerfolk , der sad 
temmelig småt i det ; men det var en rar , 
hyggelig familje , hvor Erik befandt sig vel . 
Fru Lindberg var en godmodig kone , hvis 
horisont ikke gik synderlig ud over det huslige 
område , og Lindberg , der for øvrigt altid 
var i sin forretning til sent på aftenen , var 
en mindre , ofte bekymret handlende og ikke 
mere ; men det var brave , godhjertede mennesker , 
der førte et godt familjeliv . 
Datteren blev Erik i begyndelsen ikke 
rigtig klog på . Var det den samme , han 
om morgenen havde sét ved vinduet ? Eller 
var hun vred på ham , fordi hun fandt hans 

adfærd påtrængende ? Hun syntes forsætlig 
at undgå ham : han turde ikke tale til hende , 
og hun åbnede ikke munden til ham ; han 
blev helt mismodig og forsagt . 
Men når han nu og da en aften sad 
inde hos familjen , der gæstfrit havde bedet 
ham komme ind hos sig så ofte , han ville , 
var det . ham dog en fryd i smug at betragte 
hende , som hun sad dér i lampelyset med 
hovedet bøjet over håndarbejdet , og de kønne , 
flittige fingre trak nålen ind og ud gennem 
tøjet . Og når hun sagde ét eller andet , 
lyttede han anspændt efter hver eneste lille 
betoning , og gik hun hen over gulvet , fulgte 
hans blik hver eneste lille bevægelse af hende . 
Han var for naiv til at tænke på at lægge 
skjul på sin beundring eller bolde sit blik 
tilbage . 
Blot han vidste , hvad hun tænkte om 
hum ! Dette holdt han ikke ud i længden . 
Men den Art energi , han var udrustet med , 
slog ikke til her : de hundrede gange besluttede 
han at tage mod til sig og frejdig spørge 
hende , om hun ikke syntes om , han var kommet , 
— for hun vidste jo godt , det var for 
hendes skyld ! — og hver gang svigtede modet 
ham . Hendes nærhed slog hans tunge 
med lamhed . 

endelig fandt han på en udvej . Han 
havde en anelse om , at det var hende , der 
ryddede op på hans bord og tørte af , når 
han var på læreanstalten . Og så skrev 
han en dag på en stump papir de par ord : 
» Måtte jeg ikke være kommet ? ? « 
Han lagde det , inden han gik , på sit 
bord således , at hun måtte sé det . Og 
hun måtte også kunne forstå det — og 
svare  . . . . om hun da værdigede ham et 
svar . 
. . . . . . . . . . .den dag var han ikke den opmærksomme 
tilhører ved forelæsningerne som 
ellers . Han kludrede i differentialregning og 
kendte ikke formlen for oksalsyre . Bedst 
som han stod og vejede et filter , havde han 
nær smidt det hele : sæt hun holdt af en 
anden ! Tosse , han var , at den tanke ikke 
før var faldet ham ind ! Der havde han naturligvis 
forklaringen . Og dog — ! Nej , det 
kunne , det måtte ikke være sådan . Han 
vidste hverken ud eller ind . 
Øvelserne var næpe til ende , før han 
skyndte sig hjæm — næsten løb . Hans hjerte 
bankede heftig , mens han tog trapperne i 
Spring . Og da han forpustet stod i sit værelse , 
gav han sig ikke tid til at tage overtøjet 
af , men snappede papirlappen , der lå , 

tilsyneladende urørt , på samme sted . Intet 
svar ? ! Han vendte papiret  . . . Jo , der stod 
noget i det ene hjørne , så fint at han næppe 
kunne skimte det i halvmørket — der stod 
.  .  . der stod : 
med små bitte , bitte blyantsbogstaver 
et 
» Jo ! « 
Han smed sig ned i stolen og trak vejret 
dybt efter den voldsomme spænding . Han 
kunne gerne have givet sig til at græde — 
af lykke . Å , om hun havde været der i 
dette øjeblik ! 
Der lød skridt ude i korridoren . Han 
for op . Han kendte lyden af hendes trin . 
Hun kom fra køkkenet og gik ind i dagligstuen . 
Han kunne ikke andet , han måtte der ind . 
— — hun var ene . 
Men da han ville sige noget , kunne han 
dog ikke få ordene frem . Uvilkårlig rakte 
han hende hånden , og hun tog imod den . 
Et fast , djærvt håndtryk , og så var han 
ude af døren igen ! 
Nu var det afgjort , om det ikke havde 
været det før : eksamen til næste sommer 
og med første karakter ! 


rønninggårds glasværk og porcellænsfabrik 
var beliggende i en af sydsjællands 
smukkeste egne ved bredden af den 
hen ved tusinde Tønder land store rønninge 
mose , der strakte sig mod syd , næsten så 
langt blikket nåde . Til de andre sider 
omgaves fabrikken afvekslende af skov og høje 
bakker , der ligesom gennede den øvrige verden 
bort og kun ved et par smalle skovveje 
tilstedede forbindelsen med den . 
Og som den lå lunt gæmt der nede i 
dalen ved mosedraget , var fabrikken selv en 
lille verden for sig , eller i det mindste en hel 
lille by . Yderst lå i en halvkreds arbejderboligerne 
side om side , den ene lignende den 
anden på et hår , og hver med sin lille 

stump have . Så kom direktørboligens rødeteglstenstag 
midt i en frodig , vidtstrakt have , 
og så begyndte den egentlige fabrik med sit 
virvar af bygninger : glaspusteriet , lagerbygningen , 
sliberiet , materialbygningen , kontorbygningen , 
porcel lænsbrænderiet osv . — 
over hvilke ragede en mangfoldighed af skorstene 
i vejret , til alle døgnets tider udsendende 
lange , bølgende røgstrimer . 
I en fløj af den to etager høje kontorbygning , 
umiddelbart ved direktørboligen , lå 
oppe på første sal den for fabrikens kemiker 
bestemte lille tre værelsers lejlighed — 
eller rettere : den bestod af to værelser og et 
lille  » Hul «  ved siden af køkkenet . Vinduerne 
var små , og der var dygtig lavt til loftet , 
men ikke desto mindre havde Erik Poulsen 
og hans unge hustru fået indrettet sig det 
ret hyggelig . Mere end sovekammer og dagligstue , 
der tillige måtte være spisestue og 
studereværelse , havde de rigtignok ikke kunnet 
få det til , men det gik dog , eftersom de 
var ene to og mindst af alt tænkte på at 
give større middagsselskaber . 
De havde bot der et par måneder , og 
man var allerede kommet et stykke ind i det 
ny år . Det var streng vinter ; om natten 
frøs det hen imod en halv snes grader , og 

selv ved middagstid ville vinduerne ikke rigtig 
tø op . Men inden for var det desto hyggeligere , 
for dér ved mosen var der god tid 
på dejlige torv , så man behøvede ikke at 
spare . 
Især om aftenen havde de det rart , 
når arbejdet for den dag var forbi , og han 
havde fået sin slåbrok på og den lange 
pibe tændt , mens hun havde et eller andet 
lille arbejde at sysle med . Hele dagen igennem 
længtes de begge efter disse aftentimer , 
og for at få tiden , når’ de ikke var sammen , 
til at gå så meget desto hurtigere , 
hang de begge i med arbejde hver på sin 
vis . Det var endnu så nyt at være gift og 
have fælles hjem , og tit , når det endelig blev 
sengetid , og de brød op , kunne han snappe 
hende i sine arme , svinge hende og sig selv 
rundt på gulvet og forsikre , at han var det 
lykkeligste menneske under solen , hvad der 
regelmæssig fremkaldte en protest fra hendes 
side om , at den bestilling måtte de i ethvert 
fald være to om ! 
Mange gange , når hun ikke i øjeblikket 
kunne finde på noget at tage sig for , og hun 
ikke længere kunne udholde at være alene , 
kastede hun et sjal om sig og løb over til 
ham i laboratoriet , der lå i bygningens 

den  det morede hende at sé ham stå 
dér i bluse og med stort forklæde for og 
laborere . Hun var højtidelig vidne til , hvorledes 
han analysérede kaolinen , undersøgte de 
forskellige blandingers smæltelighed eller nøjagtig 
tilberedte farvemasser til indbrænding 
på glasset eller porcellænet . Og når hun 
da viste sig alt for tykhovedet over for de 
mærkelige ting , hun så’ ham foretage sig , 
benyttede han lejligheden til at holde et populært 
foredrag om kemiens grundsætninger , 
hvilket dog i reglen , inden han kom til ende 
med det , afbrødes med et Kys og en lille 
trippevals . 
Men for resten var der virkelig hyggeligt 
dér i laboratorieværelset . Der var ganske 
anderledes højt til loftet end hjemme i deres 
lejlighed , og vinduerne var brede og lyse . 
Til højre stod ovnen , hvor der stadig buldrede 
en rask ild , samt et skab med instrumenter ; 
til den anden side hylder med kemikalier i 
alle farvenuancer og midt for vinduerne et 
vældigt bord , hvor reagensflasker og apparater 
flød om i broget uorden , op over 
hvilken den fine analytiske vægt i sin glaskasse 
ragede som en aristokrat blandt lutter 
pøbel . 
— — å , livet var ikke så helt bagvendt 

endda , det måtte han , Erik Poulsen , 
rigtignok bekende ; han havde allenfals ikke 
grund til at beklage sig . 
Når alt kom til alt , havde skæbnen begunstiget 
ham som få ; han var kommet nætop 
på den vej i livet , hvor han hørte hjæmme ; 
alle magter havde været ham nådige , — om 
det så var modgangen , så følte han , hvad 
han skyldte den . 
— sin hustru ville han nu slet ikke tale 
om ; i så henseende havde han været rent 
urimelig heldig . Hvilken ung pige , ménte han , 
ville have jublet ved tanken om at skulle bo 
på en énsom fabrik ude på landet uden 
omgang med andre mennesker — kun med 
ham ? Og hvem var så rén og trofast og 
så uegennyttig og fornøjet med lidt som hun ? 
.  .  . Å , han havde været så bange for , at 
de 66 kroner om måneden ikke skulle slå 
til ! Hvor havde hendes fader ikke vredet 
sig ved at give sit samtykke til brylluppet , 
fordi han ménte , det var for lidt at gifte sig 
på  . . . Og nu lagde de ligefrem penge op ! 
Han ville nok sé den , der kunne gøre hende 
det kunststykke efter , sådan en lille fornuftig , 
sparsommelig kone , hun var . 
Når han talte om det , lo hun rigtignok 
ad ham og sagde , det var bedst , han ventede 
3 

et Års tid endnu , før han gav hende karakter 
for husholdningsførelse ; ny koste fejede 
altid så rart ! Men det ville han ikke høre 
tale om . 
— •— og dagene høj , — de vidste knapt 
hvordan , — den ene som den anden , og dog 
var der ingen ensformighed , skønt de levede 
så ganske for sig selv . Et par gange havde 
de en aften været hos direktørens , en enkelt 
gang hos materialforvalterens — ellers ingen 
steder . Og de aftener havde de endda længtes 
efter at komme hjæm hos sig selv og  » have 
det godt «  . De var  » som to turtelduer «  , bemærkede 
Fru direktøren åndfuldt , men herregud ! 
— de var jo også i hvedebrødsdagene 
endnu . 
Vinteren måtte så småt til at bøje 
sin stive nakke . Solen stod hver dag højere 
på himlen , og det blev stadig længere lyst . 
Ved middagstid smæltede sneen ude på vejen , 
og somme nætter gik temperaturen næppe 
en grad under nulpunktet . Men så blev det 
til gengæld sjap og ælte alle vegne ; man 
kunne næsten ikke komme tørskoet uden for 
en dør , og fugtigheden sivede ind på de 
urimeligste steder . Pios de unge folk kunne 
det endda gå an , men hos materialforvaltenens , 

som hode i stuen , var det rent forfærdeligt . 

de rare hyggelige aftener blev dog ved 
en tid endnu . Erik var begyndt at studere 
videre for alvor ; det var som om det ensomme 
liv ved den vidtstrakte mose på ny 
havde kaldt noget af ærgærrigheden fra hans 
unge dage til live igen . Den havde i de senere 
år måttet træde i baggrunden for den 
ny , alt i skygge stillende kærlighedslykke ; 
ja , han havde endog nu og da trukket på 
skuldrene ved tanken om sine unge , fantastiske 
drømmerier . Men tænkte han end ikke 
mere på at vinde et navn blandt de allerstørste , 
opgav han dog ingenlunde at komme 
videre . Et og andet kunne han vel nok 
stumpe til at opdage og vinde et lille navn . 
Takket være hans  » søde lille fornuftige , 
sparsommelige kone «  kunne han få råd til at 
holde et par udenlandske tidsskrifter for kemi , 
og selv havde han i tidernes løb fået sammenskrabet 
sig en del fremragende værker i 
de senere Års kemiske literatur , som han 
ikke tidligere havde haft lejlighed til at studere 
helt igennem . Nu sad han om aftenen 
og læste  .  .  . med visse små afbrydelser som 
skyldig tribut til den anden stormagt , han 
havde allieret sig med foruden kemien . 

ved siden af sit daglige arbejde eksperimenterede 
han på egen hånd i laboratoriet . 
Han stod tidlig op for at få mere tid 
og arbejdede ofte , lige til skumringen faldt 
på . Han havde fået fat på en tråd , som 
han blev ved at følge ; der var draget noget 
som et glimt forbi ham en dag , da han stod 
og undersøgte en urånforbindelse , uden at 
han senere rigtig havde kunnet få rede på , 
hvad det var , der som et lyn havde gennemfaret 
hans tanke i det øjeblik . Han havde 
bare på fornemmelsen , at der var noget . 
Undertiden tog han aftenen til hjælp . 
Han  » fik lov «  på den betingelse , at hun 
også var med , og så  » holdt de aften «  i 
laboratoriet . 
—  » Ville du gerne blive en berømt 
mand ? «  spurgte hun en gang . 
Han blev i første øjeblik en smule forlegen ; 
han havde aldrig tilstået sin ungdommelige 
ærgærrighed for hende , ligesom 
han ikke mere ret ville tilstå den over for 
sig selv . Han mente , at når han studerede 
og eksperimenterede , var det kun  » for sin 
fornøjelse «  , af simpel interesse , uden nogen 
dybere bagtanke . Folk ville jo lé ad ham , 
hvis de hørte , at han endnu ville være en 

anden berzelius ; han var dog for gammel til 
at tænke så barnligt . 
» Ville du ? «  spurgte hun igen . 
Men han sneg sig fra det ved at vende 
spørgsmålet om . 
» — ville du gerne , jeg skulle blive det ? « 
Hun så’ på ham og smilede . 
» Om jeg ville ? Tror du , der er noget 
for godt til , at jeg skulle kunne ønske 
dig det  ? « 
Hun rykkede ham i skægget . 
»   . . . Og dog ! «  hun blev med ét alvorlig 
 . . . .  » Kunne vi blive lykkeligere , end 
vi nu er ? Måtte det ikke hellere blive sådan 
altid ? Hvem véd , om vi to ville vinde 
ved , at du blev en stor mand ? — å , min 
egen ven , vi har det jo så godt ! « 
Han så’ lyst på hende . 
» — og hvorfor skulle vi ikke blive ved 
at have det godt selv om  .  .  . selv om jeg 
blev en stor mand ? « 
Han tog hende overgivent om livet og 
snurrede hende rundt . 
» — hvorfor ikke , lille skat ?  . . . Jo vi 
skulle  .  .  . vi skulle ! Hører du ! « 


foråret mældte sig . Skovene rundt 
om rønninggårds fabriker sprang 
ud i det fejreste grønt . Og ud over mosen , 
hvor den sidste sne længst var smæltet , begyndte 
ny farvetoner at pippe frem , og lærkerne 
sang , så det skingrede . 
Solen skinnede klart hver dag ; der kom 
varme i luften , og vejene blev fremkommelige . 
Aftnerne kortede af , så det snart ikke 
mere var umagen værd at tænde lys . 
— nu blev søndagen , når alt pligtarbejde 
hvilede , de unge ægtefolks bedste dag . 
De gik lange ture ene to op gennem skovene , 
og eftersom det blev mere og mere sommer , 
tog de sommetider deres mad med og 
vendte først bjæm hen ad aften , når skumringen 

alt var faldet på . Det var da et 
smukt syn for dem , når de kom oppe fra 
de høje bakker , at sé fabrikken der nede i 
halvmørket , hvor det lyste fra glødeovnene , 
så den fugtige moseluft oven over stod i et 
rødgyldent skær af ild . Og de vidste , at dér 
nede lå deres eget lille hyggelige hjæm , hvor 
de havde det så fredelig og rart . Følelsen 
af deres lykke mældte sig indtrængende , 
og hånd i hånd , glade som to børn , gav 
de sig videre på vej hjæmad . 
Imidlertid studerede Erik lige ivrig sine 
tidsskrifter og stræbte efter ævne at  » følge 
med «  . Særlig gjorde han sig med forkærlighed 
bekendt med den nyere teoretiske kemi , 
som han ikke tidligere havde haft lejlighed 
til at studere i dens fulde udstrækning , og 
fandt gennem den mangt et vink , som ved 
lejlighed kunne komme ham til gode ved hans 
eksperimenter . Selve det arbejde , fabrikken 
krævede , var ikke stort , og man havde ingenlunde 
været vant til , at fabrikskemikeren anstrengte 
sig i nogen henseende . Eriks formand 
havde endogså foretrukket kroen , så 
arbejderne forstod ikke , hvad det betød , når 
de hyppig så’ lys i laboratoriet helt ud på 
natten . 
Direktøren tog sagen på sin måde . 

en dag indfandt han sig i laboratoriet , 
og efter at have søgt en passende indledning 
kom han frem med sit ærende . Gudbevares , 
han fandt det i høj grad prisværdigt , at en 
ung mand tilstræbte en stedse større uddannelse 
i sit fag , og han kunne kun udtale sig 
i høj grad rosende om den dygtighed , med 
hvilken han — Poulsen — udførte sit arbejde ; 
men — så ubehageligt det end var ham  .  . 
.  . han skulle stå aktieselskabet til regnskab 
for alt , hvad der vedrørte fabrikken , og 
det kunne ikke nægtes , at laboratoriets budget 
 .  .  . hin , — at regningen for kemikalier 
og deslige var steget meget betydelig i det 
sidste halve år ; han skulle således blot 
nævne , at udgiften til en enkelt Reagens som 
platinklorid beløb sig til cirka femten kroner , 
og  .  .  . ja , det skulle være ham kært at vise 
sig så imødekommende som mulig over for 
kemikerens private virksomhed i laboratoriet ; 
han ville selvfølgelig ikke lægge ham den 
mindste hindring i vejen^ men blot henstille 
til ham så vidt mulig at spare lidt på de 
mere kostbare stoffer . Han — direktøren — 
håbede , at han — Poulsen •— ikke tog hans 
udtalelse fortrydelig op  .  .  . som sagt : han 
skulle selv aflægge regnskab . 
Det gjorde Erik nu alligevel , for han 

ærgrede sig grundig over denne smålighed . 
Tanken var ikke før faldet ham ind , ikke et 
øjeblik . På læreanstalten havde der aldrig 
været tale om noget gnieri i den retning . 
Han ville først ikke have fortalt det til 
sin kone , men hun mærkede , han var gnaven , 
og gav sig ikke tilfreds , før hun fik at vide , 
hvad der var i vejen . Hun gav ham fuldstændig 
ret , da han svor på , at han ikke 
for fremtiden ville bruge så meget som et 
milligram af fabrikens reagenser til private 
eksperimenter . 
Sagen blev alligevel ordnet . Direktøren 
var i virkeligheden en velvillig mand , bare 
en smule pertentlig i forretningssager . På 
næste repræsentantmøde fik han laboratoriebudgettet 
forhøjet som en erkendtlighed overfoi’ 
kemikerens dygtighed og påpasselighed , 
og Poulsen tog , inderst inde med lidt uvilje , 
mod erkendtligheden , eftersom han ikke godt 
kunne sige nej . Nu da hans private laboratorievirksomhed 
på den måde var bleven 
avtoriseret af aktieselskabet , kunne han eksperimentere 
så galt , han ville , men han havde 
nu engang fået en ubehagelig følelse af det 
afhængighedsforhold , hvori han stod til fabrikens 
ledere , og som han ikke tidligere 
havde skænket en tanke . Hans stolthed 

krympede sig en smule ved det , men herregud 
 .  .  . hvem var aldeles fri og uafhængig ? 
— og så fortsatte han sine eksperimenter 
som før . 
.  .  .  » — véd du «  , spurgte hans hustru 
•en aften spøgende ,  » hvad fabriksarbejderne 
tror om dig ? Jeg hørte det i dag af materialforvalterens 
kone : de tror , du vil lave 
•guld ; det er derfor , du har så travlt i laboratoriet . 
Er det ikke storartet ? « 
Hun lo , og han stemte i med . 
» Å ja «  , sagde han ,  » det var sandelig 
ikke så galt !  .  .  . Nej , det var ikke så 
galt , om det lod sig gøre ! «  gentog han med 
•et gran alvor i tonen .  » Så  .  . \ «  , han ville 
;sige : var man da sin egen herre , men han 
brød af med en spøgefuld bemærkning om , 
at så behøvede man da i hvert fald ikke 
knibe så svært på budgettet . 
» — hvor sådanne folk dog kan snakke «  , 
blev hun ved ;  » at tænk’b sig , nogen kan tro , 
man endnu i vore dage vil give sig af med 
at lave guld  . . . nu man véd , det er 
umuligt ! « 
» Å , umuligt vil jeg da ikke sige «  , svarede 
han lidt adspredt . 
» Ikke ? ! «  hun så’ forbavset på ham . 

» Er det ikke umuligt ? Hvor kan du som kemiker 
sige det ! Vi lærte jo allerede i skolen , 
at guld er et grundstof , der ikke lader 
sig adskille eller sammensætte af andre bestanddele . « 

» Å nej , — ikke så vidt vi foreløbig 
er nået «  , sagde ban ,  » men derfor kan man 
dog ikke med rette sige , det er ligefrem umuligt . 
Man skal sjælden sige aldrig . Der er 
ingen moderne kemiker mere , der benægter 
muligheden . Naturligvis , sådan som alkemisterne 
ville have det : en væske eller 
hvad det nu var , der på stående fod ved 
den blotte berøring skulle kunne forvandle 
ethvert metal til guld , det var selvfølgelig 
nonsens . Men , «  — han trak hende ned i 
sofaen  .  .  .  » sér du , lille ven , man har i den 
nyere tid begyndt at tvivle om grundstoffernes 
eksistens i strengeste betydning , — det 
er noget , man er kommet til gennem den 
teoretiske kemi , og i det hele taget gennem 
forskællige andre teorier . Hvordan skal jeg 
forklare dig det ?  .  .  . Du véd nok , man 
tænker sig stofferne sammensat af uendelig 
små dele : atomer , som man kalder dem , 
— så små , at de så at sige ingen størrelse 
har , — og at disse atomer stadig svinger 
om hverandre på visse lovbundne måder . 

varmen skulle således bestå i , at atomerne 
i et legeme svingede stærkere , hurtigere ; 
derfor udvider det sig , som du véd , i det 
atomerne i følge noget , man kalder den 
midtpunktet flyende kraft , fjærner sig noget 
fra hverandre . Men nu er man gået endnu 
videre og forestiller sig , ,så at sige i al hemmelighed , 
at et stofs væsen alene beror på 
dets atomers svingninger om hverandre . Forstår 
du ? Man antager idenditéten af alle 
grundstoffer ; der er i virkeligheden kun ét 
stof til i verden , et urstof  .  .  . ( nogle méner , 
det skulle være brint ) , — som optræder 
under de forskællige grundstoffers former , 
alene eftersom atomerne i det er kommet 
til at svinge om hverandre . Og hvis man 
derfor kunne komme til at forandre et grundstofs 
atombevægelser , ville man samtidig forvandle 
stoffet . Altså , tænk dig , at for eksempel 
jærnets atomer svinger på én — guldets 
på en anden bestemt måde . I virkeligheden 
består guld o'g jærn af det samme 
urstof , og kunne man derfor få jærnets 
atomer til at svinge ligesom guldatomerne , 
ville jærnet i det øjeblik selv være blevet 
til guld . Det er kun en teori , sér du , men 
altså — helt urimelig er alkemien da ikke . « 
Hun så’ tankefuldt hen for sig . 

»  — det er mærkeligt «  , sagde hun ,  » det 
har jeg aldrig hørt før . « 
Med ét slog hun armene om hans Hals . 
» — men det går alligevel over min 
f orstand ! « 
De lo . 
Dermed var alkemien for den gang bragt 
ud af dagsordenen . 
— — da Erik næste dag stod ved laboratorievinduet 
og prøvede , om en væske ville 
affarve en dråbe overmangansur kali-opløs^ 
iiing , gik et par arbejdere forbi nede på 
vejen og så’ nætop op til vinduet . De tror , 
jeg står og laver guld ! tænkte han . 
Og tanken kom igen , atter og atter , mens 
han mekanisk behandlede en kaolinanalyse . 
Å ja , den der engang gjorde den opdagelse , 
han ville opnå berømmelse i ordets egenligste 
forstand . Ikke for guldets skyld i og 
for sig ; at gøre jærn til zink var videnskabelig 
talt det samme , — men alligevel , den 
første mand , der kunne lave guld , han behøvede 
ikke  .  .  . nå , han behøvede ikke 
spare på en smule platinklorid ! 
Han forsøgte at ryste alle disse tåbelige 
forestillinger af sig , men det ville ikke lykkes . 
De forfulgte ham i de nærmeste dage 
stadig ved arbejdet . Og til sidst fandt han , 

at tanken ikke var så tåbelig endda . Man 
begyndte at studere kemisk teori endnu ivrigere ; 
det var vejen . 
Og i sammenhæng hermed pønsede han 
atter og atter på , hvad det dog var for en 
idé , der hin gang ved eksperimentet med den 
urånforbindelse som et lyn , halvt ubevidst , 
var faret gennem hans hjerne for atter at 
blive borte med det samme . 
Hvad var det dog ! 
Men han kunne ikke få fat på det . 

efter den strenge vinter var fulgt en 
varm , strålende sommer . Luften ud 
over mosen sitrede i solheden ; det blæste 
sjældent — i hvert fald ikke nede i fabriksdalen 
— og midt på dagen var det næsten 
utålelig hedt . Men om aftenen , når solen 
gik ned som i et hav af glødende guld , og 
det begyndte at dampe -ud over mosen , var 
det uforlignelig dejligt at gå en tur op gennem 
skoven på bakkedraget med den vide 
udsigt over et smilende sommerlandskab . 
De gik regelmæssig hver aften denne 
tur , de unge ægtefolk , der stadig var Fru 
direktørens to  » klirrende turtelduer «  . De 
kunne ikke blive ked af at nyde al denne 

skønhed sammen , modtagelige som de var for 
den som bymennesker , hvem landlivet endnu 
stadig var noget nyt . 
De følte sig lykkelige som før , men ikke 
desto mindre kunne der nu og da opdukke 
et ønske hos dem . Hvem der havde sit eget 
lille hus med have , sådan ganske for sig 
selv , uden at det kom andre ved !  .  .  . eller 
hvem der havde råd til at gøre en lille rejse 
sammen i den dejlige sommer ! — tænke sig : 
rejse sammen !  .  .  . Men det kunne der nu 
ikke være tale om . Ja , havde man blot 
råd ! Der var så meget , man kunne have 
lyst til . Direktørens havde deres egen vogn ; 
det måtte være dejligt her på landet . 
Det var altid ham , der begyndte . Han 
udmalede bestandig , hvorledes de ville have 
det , hvis de fik råd nogensinde . Å , der 
var så mange , mange ting , han skulle finde 
på . Så gik de og fantaserede helt ud i 
det videste blå , til hun på én gang slog 
armen om hans nakke'og fortalte , hvor kedeligt 
det var , at hun ikke kunne blive mere 
end det lykkeligste menneske på jorden , for 
det var hun allerede . 
— — med de videregående kemiske 
studier mældte der sig ny , upåregnede udgifter . 
Det blev nødvendigt at anskaffe enkelte 

instrumenter , som fornuftigvis ikke fandtes i 
det lille laboratorium ; særlig savnede Erik 
et galvanisk batteri . Så måtte der knappes 
af på husholdningsbudgettet , og en tid 
nøjedes de med én ret til middag , indtil de 
havde fået sparet sammen til en halv snes 
bunsenske elementer . Det var på én måde 
lidt trangt for dem , dette — på anden vis 
lå der en viss fortryllelse for dem i at pleje 
råd sammen om , hvorledes den lille husholdning 
kunne føres billigst . Ikke at tale 
om den glæde , med hvilken de pakkede kassen 
med elementerne ud , da de endelig var 
nå’t så vidt ! hun jublede derover , som 
var det et lille kongerige , de havde fået 
sparet sammen til . 
Dagene gik , — guderne måtte vide , 
hvor de blev af . Den længste dag passéredes ; 
solen begyndte allerede i følge almanaken 
at gå tidligere ned . 
I stedet for de lange vinteraftner var 
det dem nu en nydelse at tilbringe en times 
skumring sammen i deres lille dagligstue , 
når de kom hjæm fra deres aftentur 
oppe på bakkerne , hvor de så’ solen gå 
ned . Så talte de om gamle dage , om deres 
forlovelsestid og om den gang , de først lærte 
hinanden at kende , og de undrede sig over , 

hvor fjernt alt dette nu lå . Eller de talte 
om fremtiden og udmalede sig den med rosenlys 
og guldskær , eller de talte slet ikke ; 
— hun bare lænede hovedet mod hans skulder , 
og han strøg hende mildt over håret . 
Så mødte journal chimique en dag 
med en afhandling om den elektriske gnists 
indvirkning på vismutdampe under visse 
nærmere beskrevne omstændigheder . Erik tog 
mod sædvane tidsskriftet med sig over i 
laboratoriet ; han lod til at være meget optagen 
af , hvad han læste . 
Den aften ventede den unge frue første 
gang forgæves på sin mand . Han plejede 
at komme senest klokken syv , men denne 
gang blev den halv otte , otte og ni , uden at 
han lod sig sé . Hun havde ikke villet forstyrre 
ham , men til sidst kunne hun ikke holde 
det ud længer og løb over til liam . 
Hun fandt laboratoriet indhyllet i hvide 
dampe ; Erik selv stod i  » fuld uniform «  , som 
han kaldte det , og eksperimenterede . På 
hendes spørgsmål svarede han ilfærdig , at 
han ikke havde tid ; de måtte for denne 
gang indstille den sædvanlige aftentur . 
Dermed vendte han sig atter fuldt optagen 
til sit arbejde . 
Hun blev lidt hos ham , men da han til sidst 

ligefrem overhørte , hvad hun sagde , og 
dampene blev hende ubehagelige , gik hun 
igen , betydelig langsommere end hun var kommet . 
Udenfor blev hun stående lidt og så’ 
op til vinduet ; hun kunne lige skimte ham , 
men han så’ ikke ud efter hende . Et øjeblik 
endnu blev hun tvivlrådig stående ; så 
tik hun med ét tårer i øjnene og gik ene 
ud ad vejen op mod bakkerne . 
Da hun kom hjæm , var han endnu i 
laboratoriet ; hun så’ , der var lys . 
Næste aften gik på samme måde ; 
først tredje dagen efter kom han på sædvanlig 
tid . Men på turen var han adspredt 
og tavs . Solen gik nætop den aften usædvanlig 
pragtfuldt ned ; hun gjorde ham opmærksom 
på det , men han havde ikke rigtig 
Sans derfor . Så opgav hun samtalen . 
. . . . . . . . . . . .sådan gik det meste af en 
måned . 
De fleste aftner måtte hun gå ene ; 
han blev i laboratoriet . Om natten sov han 
urolig , og til sidst stod han flere timer tidligere 
op , end han plejede . Den tid , de var 
sammen , havde hun ikke megen glæde af ; 
han gik så ganske op i sine tanker , at han 
næsten glæmte hendes nærværelse . 
Hun blev skinsyg på denne kemi , der 

så ganske stjal ham fra hende ; en gang 
imellem græd hun lidt , og til sidst begyndte 
hun at kede sig . Skulle dette dog aldrig 
få ende ? 
Da næste måned kom , erklærede han , 
at han ingen penge havde at give hende . 
Han havde taget forskud på gagen og g 1 æ m t 
at sige hende det . De måtte tage på 
kredit indtil videre . 
For første gang faldt der ukærlige ord 
mellem dem . Hun var oprørt , forbitret . Ikke 
for pengenes skyld ; hun skulle så gladelig 
have givet sit minde til det alt sammen , — 
men dette , at han intet havde sagt , ingen 
fortrolighed vist hende — glæmt hende ligefrem , 
det kunne hun ikke holde ud . Å , hvor 
hun var ulykkelig ! 
Han blev frygtelig betuttet . Han indrømmede 
sin fejl , bad hende ikke tage sig 
det nær ; han havde i skyndingen ikke tænkt 
på det , — det var noget , han absolut skulle 
bruge til et overordentlig vigtigt forsøg . Men 
hun græd og sagde , det var netop det , der 
gjorde hende så ondt . . . . . . . . . . . .at han sådan 
helt havde kunnet glæmme hende ! 
Og så kom det frem alt sammen : ensomheden , 
han overlod hende til — kedsomheden 

 .  .  . det hele . Han elskede hende ikke 
som før  . . . å , hun var så bedrøvet ! 
Han forsøgte at trøste hende . Han bad 
hende ikke være bedrøvet  . . . . hun vidste 
jo så godt , hvor kær hun var ham . Og han 
tålte godt for hende så længe , til han atter 
tik lokket et smil frem hos hende . 
Hun ejede en lille diamantring , som havde 
tilhørt hendes bedstemoder . Den sendte hun 
til en veninde i København og bad hende 
besørge hendes ærende under streng tavshed . 

det var en . stille , varm avgustnat . 
Erik sad i laboratoriet , bøjet over 
en glaskumme med en mælket opløsning , i 
hvilken trådene fra hans galvaniske batteri 
førte ned . 
Vinduet stod åbent . Nu og da svirrede 
en natsværmer ind i værelset , baskede 
nogle gange mod glasset på den osende 
petroleumslampe og flagrede forvildet ind 
under kuplen . En ugle hildede uden for i de 
gamle Linde , og en mus peb bag det ormædte 
panél . 
Der uden for gryede dagen allerede . 
Langt ude i nordøst over mosen skimtedes 
en mørkerød stribe nede mod horisonten , og 
himlen blegnede af et svagt morgenskær til 

højt op mod zenit . Enkelte stjærner glimtede 
svagt deroppe ; Karlsvognen stod lige for vinduet , 
der vendte mod nord ; til venstre så’s 
arkturus , og noget højere oppe skimtedes 
omridsene af  » Kronen «  . Et stjærneskud tegnede 
nu og da en lang bleg ildstribe ; så 
slukkedes den atter og forsvandt . 
Men Erik lagde ikke mærke til noget af 
dette ; han anede ikke engang , at klokken 
snart var to , og det interesserede ham heller 
ikke . Han stirrede kun ufravendt på skålen 
foran ham , mens hans pande rynkedes , 
og øjenbrynene trak sig sammen i utålmodig 
nervøsitet . 
Endelig strakte han hånden ud og trak 
den ene poltråd op . En lille platinplade var 
befæstet ved den , tilsyneladende overtrukken 
med et tyndt lag voks . Erik undersøgte nøje 
dette overtræk , skrabede i det med en negl 
og holdt det hen til en spiritusflamme efter 
at have dryppet lidt af en væske på det . 
Men straks efter , da hele fladen var bleven 
oversået med små luftblærer , kastede han 
den atter misfornøjet til side , lod den mælkede 
opløsning løbe gennem et filter og gav 
•sig til at inddampe filtratet . 
Henne på ovnen flammede en rask ild , 
over hvilken hang et par digler . Erik undersøgte 

nøje disses indhold , kom lidt af et rødbrunt 
pulver i den ene , medens hvide dampe 
væltede sig i vejret , undersøgte atter og rystede 
på hovedet . 
Nu anbragte han en lille fin grafitdigel 
i en platinsnor , fyldte den halvt med små 
stykker bleggult metal iblandet blegrøde krystaller 
og hængte den ned i ilden , mens han 
greb pusteren for at live op på flammen . 
En glødende ildmasse omspændte diglen , 
så platinsnoren til sidst begyndte at blive 
rød . Metallet i diglen smæltede og lå som 
en skinnende flade midt i ilden . 
Erik greb atter poltrådene og førte dem 
ved hjælp af to lange metalstænger med træhåndtag 
forsigtig ned i diglen , ængstelig 
påséende , at de ikke rørte bunden af denne . 
Et kvarterstid stod han dér , holdende i 
stængerne , mens metallet blev varmere og 
varmere og træhåndtagene næppe mere var 
til at holde på . Så trak han atter trådene 
tilbage og hev digben op fra ilden . 
Han gav sig ikke tid , til ledningstråden 
var bleven helt kold , men fik hurtig den ene 
polplade under lupen for nøje at undersøge 
dens overflade . Dog , der var intet spor af 
noget fremmedartet stof at opdage på den . 
Erik smed den til side og gav sig i færd 

med diglen , der imidlertid var bleven så . 
Nogenlunde afkølet . Omhyggelig fik han dens 
indhold banket ud på et stykke pergament 
og korn det hele i en kolbe med vand , i 
hvilket de krystaller , der havde været iblandet 
metallet , men som nu var bleven til en mørk , 
glasagtig masse , hurtig opløste sig . Så filtrerede 
han og dampede ind så længe , til han 
havde det rene metal for sig . 
Nu nærmede han sig den fine analytiske 
vægt , anbragte metallet på den ene skål 
og vejede . 
Han tog sig til hovedet . 
» Atter mangler der fem milligram «  , mumlede 
han ,  » det var altså ikke noget tilfælde . 
Men hvorledes , hvorfor ? Jeg begriber det ikke . « 
Han kastede sig ned på en stol , og med 
hånden støttet til kinden stirrede han ud 
ad vinduet op mod den natlige himmel . 
»   . . . Og dog betyder det noget «  , mumlede 
han videre ;  » det er dog et fingerpeg . 
For hvis ikke guldet på en eller anden 
måde destrueres under processen , er det 
hele uforklarligt . Der bliver stadig ved at 
være 5 milligram guld mindre for hver gang . 
Og hvis der udvikles brint , lader den sig ikke 
opfange — ikke med de instrumenter , jeg har . 

man burde kunne eksperimentere med store 
kvantiteter , og jeg har kun 50 gram . 
.  .  . Men det skal komme alligevel — 
det skal komme , om jeg så skal spekulere 
hjærnen ud af hovedet . Ingen , det er jeg 
overbevist om , har nogensinde været det så 
nær som jeg . Å , men det er til at fortvivle 
•over dette at sé alle disse glimt og så dog 
ikke at kunne samle dem til et hele , ikke at 
kunne finde løsningen . For at der er en 
løsning , det er jo soleklart  .  . Formerne 
glider over i hverandre — men hvorledes ? 
Efter hvilke love ? 
.  .  . Å , hvis jeg nu opdagede det ! — 
hvis den dag i morgen bragte det ! Man blev 
vel halvvejs forrykt , og det var sandelig heller 
intet under . Thi hvilken opdagelse ! Jeg 
kender ingen , der ville tåle sammenligning 
med den — ingen , hverken i kemien eller 
nogen anden videnskab . 
Og hvilket navn , der ville blive opdageren 
til del ! Et af dem , man xiartusender 
efter nævner med ærefrygt , således som vi 
nu nævner aristoteles eller arkimedes — å 
disse navne forslår endda ikke-------meget , 
meget større ville h a n blive , som fandt løsningen 
på stoffernes gåde . For blæse med 
guldet ! Her bliver der dog til syvende og 

sidst kun tale om den parringsakt mellem 
kraft og urstof , som avler det synlige , såkaldte 
grundstof , der atter veksler i de hundrede 
former , efter som  . . . ja efter som 
hvad ? Det er deri , det ligger . 
.  .  . Men jeg må have mig et spektroskop , « 
Udbrød han højt , idet han rejste sig 
og slog i bordet —  » et spektroskop , hvor 
jeg så henter de 300 kr . fra ! Jeg må følge 
processen , så længe den står på . Har jeg 
fundet udvej til alt det andet , må dette vel 
også kunne lade sig gøre . 
.  .  . Står jeg ikke her og driver tiden 
bort ! Lad mig sé , klokken er snart tre ; så 
kan jeg nok arbejde en times tid endnu . 
Hvert minut er kostbart , når man har sat 
sig en opgave for som denne ! « 
Han vendte sig atter til sine apparater , 
kastede en ny skovl kul på ilden og pustede , 
så en klar flamme slog i vejret . 
» Jeg vil dog forsøge , om det ikke skulle 
være muligt ved hjælp af platinsvamp at opfange 
spor af brint , «  mumlede han videre , 
» for jeg er viss på , at det er dér , man skal 
søge det . « 
Så begyndte han atter sine undersøgelser , 
mens dagen brød frem , og alle fabrikshanerne 
galede om kap . Lampen osede op 

og gik ud , men han ænsede det ikke , thi 
dagslyset var nu tilstrækkelig stærkt . Ufortrødent 
behandlede han stofferne , der genstridig 
holdt fast på deres hemmelighed og 
kun nu og da lige som på dril lod ham 
skimte noget af det , han eftertragtede , for 
så atter at lade ham rave om i blinde . 
Han blev eksalteret ; greb på må og få i 
det håb , at tilfældet ville lede ham på 
det rette spor — men nej . Kun kendte fænomener , 
kendte stofler — forbindelser , hvis 
formler han kunne uden ad på fingrene  .  . 
Intet uden disse fem milligram guld , som 
var så at sige sporløst forsvundet . 
Men hvor var de bleven af ? 
Det var spørgsmålet . 

sommeren gik til ende . De første 
efterårsdage mældte sig med slud 
og søle . Skovene gulnedes , og ud over mosen 
lå et rødligt , melankolsk skær . Så 
kom stormen og ruskede i et par døgn alle 
grene nøgne ; nætterne blev korte og kolde , 
og allerede i november faldt den første sne . 
Hun sad ved vinduet og sy’de . 
Udenfor var det trist og uhyggeligt . 
Den sodede fabriksrøg slog ned over alt ; 
vejen var ét sjap og ælte og af blå himmel 
ikke spor at sé . Alt rusk og tåge . 
. . . . . . . . . . . .hvor længe skulle det dog blive 
ved ? Det kunne umulig blive ved at gå 
på den måde . Nu i to nætter havde han 
så at sige ikke været i seng . I Morges 

havde hun lagt hånden på hans pande ; den 
havde været fugtig og hed , og hun havde 
følt pulsen i tindingen slå med feberhast . 
Å , det var snart ikke længere til at holde ud i 
hun vidste så godt , hvad det hele betød 
 . . . for længe siden havde hun begrebet 
det . Hun havde læmpelig forsøgt at afværge 
det og stemme imod , — men nej , det ville 
ikke lykkes ; det var allerede kommet for vidt . 
Og hun græmmede sig over , at hun , sig selv 
uafvidende , mulig havde bidraget til at bringe 
ham ind på dette spor ved hin dag at fortælle 
ham om arbejderne , der troede , han lavede 
guld . Nu havde de fået ret . 
Hun var ikke lamger vred på ham ; 
hun følte det ikke mere som tilsidesættelse . 
Det var bare sorg og medlidenhed nu . Thi 
hun forstod det : skulle dette vare længe ved 
endnu , ville det være ét med undergang . 
Sådan som han tog det , måtte det være 
selve livet om at gøre , og da det gjaldt så 
meget , glæmte hun at tænke på sig selv . 
.  .  . Hendes opmærksomhed vaktes ved , 
at nogen kom løbende uden for . Hun så’ 
op og blegnede . Der ude kom hendes mand 
løbende , så stærkt næsten , benene kunne 
bære ham ; ligbleg , uden hat og med håret 
blæst til alle sider . I et nu slog den tanke 

hende : han er gået fra forstanden ! Hum 
rejste sig , men kom ikke videre — kunde’ 
ikke røre et ben ; knæene skælvede under 
hende . 
----------han rev døren op . Nu var ansigtet 
feberrødt . Årerne i fanden svulmede . . 
» Dér ! «   .  .  . han kastede noget indsvøbt 
i papir på hendes sybord . Det faldt tungt ; 
papiret gik op , og ud over bordpladen bredte’ 
sig et fint , brunt pulver . 
Han greb hende i sine arme ; knugedehende , 
så hun næsten tabte vejret . Så 
kastede han sig på knæ for hende , skjulte 
ansigtet i hendes skød og hulkede . Og imens 
fremstammede han det . ene ord : 
»  — guld ! « 

hun fik ham lempelig bragt til hvile 
på sofaen og søgte ved kærlige 
ord og kærtegn at berolige ham . Hendes 
første skræk havde lagt sig lidt ; hun opfattede 
hans tilstand som et anfald af vildelse , 
fremkaldt af overanstrengelse i forbindelse 
med en livlig fantasi ; han havde i det hele 
været så nervøs og anstrengt i den sidste 
tid . Frem for alt måtte der nu ro og 
stilhed til . K 
hun trak en stol hen til sofaen og satte 
sig ved siden af ham . Han var hed ; hans 
kinder glødede . Han kunne ikke få ro 
på sig . 
Altså troede han virkelig , at han havde 
gjort den umulige opdagelse ! Ja , for umulig 

var den jo , trods alt hvad han havde sagt ? 
Det kunne ikke være . Han var heller ikke 
den første , der skuffede sig selv . Hvor tit 
havde ikke de gamle alkemister bildt sig ind , 
at de stod ved målet ! Blot han nu af dette 
måtte lære , hvor håbløst det var at jage 
efter det umulige , — inden det blev forsilde ! 
Hun skulle være så god og kærlig mod ham 
og hjælpe ham , så godt hun kunne , over 
skuffelsens bitterhed , når han vågnede til 
bevidsthed om den . 
Han lå med lukkede øjne , uafbrudt talende 
om det store , der optog hans tanker . 
Hun gik ind på alt , hvad han sagde , bare 
for at få ham stille , og imens strøg hun ham 
beroligende over panden . 
«  . . . At det skulle blive mig ! «  mumlede 
han og greb efter hendes hånd , —  » Å , 
jeg kan næsten ikke fatte det ! Jeg følte 
længe , at jeg var det nær — så nær , at jeg 
måtte kunne gribe det ; men jeg ræddedes 
for at gribe fejl og tabe tråden , så det 
skulle spildes alt sammen , hvad jeg hidtil havde 
nå’t . Og nu det er sket !  . . . at tænke sig , 
det er mere end drøm ! Og at det ikke er 
opdaget for længe siden — af en anden ! Det 
lå dog så nær , så snublende nær ! — jeg 
har gået i spænding , i angest for , at en 

anden skulle komme mig i forkøbet !  .  .  . . 
Hen nu er det ovre . Å , min egen hustru , , 
det er godt nu , så godt . Jeg har forsømt 
dig i den sidste tid , ikke sandt , og du har 
været bedrøvet over det ? Jeg véd det nok . 
Alen jeg kunne ikke andet , vel ? Jeg måtte 
jo gribe til , ikke have anden tanke , hvis det 
skulle lykkes ! Men nu skal vi være så lykkelige , 
du ; nu skal vi først til at leve . Vi 
skal rejse , du og jeg , sé mange lande — 
alt hvad der er skønt i verden !  .  .  . Og 
hvor de vil undre sig ; direktøren og alle de 
andre ! Han vil blive nødt til at indrømme , 
at det platinklorid , jeg liar brugt , har været 
godt anvendt !  .  .  . Hvilken følelse at være 
fri og uafhængig ! Ikke skylde et menneske 
noget !  .  .  . Å . det svimler for mig , når jeg 
går rigtig til bunds i det ; jeg kan ikke helt 
fatte det endnu !  .  .  . Og alle mine ungdomsdrømme , 
som nu er gået i opfyldelse — et 
navn blandt de største , en uforgængelig berømmelse 
 ! Børn i skoben over den hele vide 
verden vil lære mit navn — den danske kemikers , 
der gjorde den store opdagelse . I nogle 
lande vil de have svært ved at udtale det 
— men lige meget : alle vil dog vide , hvem 
der menes  . . . Nu rejser vi en af de allerførste 
dage , ikke sandt ? Det var jo det , vi 

længtes efter begge to : komme ud og sé verden ! 
Men vi har alligevel været lykkelige 
her i den lille lejlighed med det lave loft 
og den knappe plads . Vi vil tit komme til 
at tænke tilbage på den — på skoven og 
mosen og de dejlige sommeraftner , når vi 
oppe fra p>akkerne så’ solen gå ned , og 
på laboratoriet , hvor jeg gjorde den store 
opdagelse . Måske rejser vi engang tilbage 
for at sé det alt sammen igen  .  .  . så skal 
du sé direktøren modtage os med dybe buk 
og arbejderne komme frem i alle døre for 
at sé os . Er det ikke morsomt at tænke sig ? « 
» — jo , min ven «  , svarede hun ;  » men du 
er så træt , du trænger til at hvile dig : prøv , 
om du ikke kan sove lidt ; det ville du have 
så godt af ! « 
» Jeg skal nok forsøge det , men det er 
svært at sove , når så mange tanker strømmer 
ind på én !  .  .  . Alle middelalderens 
kemikere stræbte mod det mål ; men de 
kendte ikke' vejen . Det var ikke på den 
måde , det skulle gøres ; der måtte gå 
århundreders opdagelser og forskninger 
forud  .  .  . En pude ! Tak , det gør godt at 
hvile hovedet  .  .  . sådan !  . . . At det blev 
mig ! Jeg kan ikke glæmme det : mig , mig ! 
Å , min egen hustru ! « 

således lå han endnu længe og tålte , 
men efterhånden mældte reaktionen efter 
den stærke spænding sig ; stemmen blev svagere , 
åndedraget langsommere og regelmæssigere . 
Han sov — en dyb , tung søvn uden 
en eneste afbrydelse , en éneste bevægelse . 
—-------------det blev aften ; mørket faldt 
på . Hun tændte lampen og fik fat på sit 
håndarbejde . Der var stille i stuen ; hun 
hørte tydelig ethvert af hans dybe åndedrag , 
og mens hendes tanker for viden om , forsøgte 
hun at hækle . Men det ville ikke rigtig 
gå ; hun var ikke helt sikker på hånden , 
og den meste tid lod hun arbejdet hvile , 
mens hun stirrede stift hen for sig . 
Hun kunne ikke ganske gøre sig rede 
for sin stemning ; de forskælligste indtryk 
stormede ind på hende . Først hendes angest , 
da hun så’ , han kom løbende uden for , så 
det underlige indtryk , det havde gjort på 
hende , da han fremstammede det ene ord 
» Guld «  , og senere da han lå og fantaserede . 
Hun forekom sig selv som en fremmed ; 
det var som hun langt borte fra måtte 
hente sin egen person tilbage til bevidsthed 
om , at det var hende selv , som sad dér , så 
fortumlet og underlig forvirret følte hun sig . 
Hun tænkte ikke rigtig klart ; der lå som et 

lag af tåge om hende , hvilket hendes tænkeævne 
ikke kunne gennembryde , så hun kunne 
komme til at tænke som ellers . Der var kommet 
noget sært forstenet , trægt over hende . 
Hvorledes mon han ville vågne ? Styrket 
og rask igen , eller —  ? Hun gøs . Og 
når han nu opdagede sin skuffelse , så’ , at 
han havde taget fejl ? ! Men hvorledes havde 
han overhovedet kunnet tage fejl ? Hvor var 
det muligt , at han , den dygtige kemiker , 
i den grad kunne lade sig bedrage af sin 
fantasi , hvor levende den så end kunne være ? 
— hun kom med ét til at tænke på det 
pulver , han havde kastet på hendes sybord . 
Hun havde slet ikke agtet på det før . Det 
var da ikke muligt ? ! Der kunne da ikke 
være noget om det ? ? 
Den pludselige forestilling gav hende med 
ét hendes vanlige spænstighed og energi tilbage . 
Pulveret , denne håndgribelige virkelighed , 
havde hun jo at holde sig til ; det gav 
hende atter fast grund under fødderne . 
Hun rejste sig og listede sig på tæerne 
hen til bordet . 
Hvor var det dog tungt , den smule pulver ! 
Og ganske brunt — det kunne visst ikke 
være rigtigt . Det føltes så blødt mellem 
fingrene og satte sig som støv på huden . 

hun mente rigtignok at have hørt Erik sige , 
at guld i reduceret tilstand var brunt , — og 
hvordan var det : man kunne jo prøve det ved 
hjælp af kogende salpetersyre ? Blev det ikke 
angrebet heraf , var det ædelt metal . Hun var 
ikke for ingen ting gift med en kemiker ; 
noget havde hun altid lært de timer , hun 
havde tilbragt i laboratoriet . 
Hun fik fat på et reagensglas og salpetersyre , 
hældte lidt af pulveret i det og 
holdt det hen over lampen . Et øjeblik efter 
brusede syren op i heftig kog , men da hun 
atter tog glasset bort , forsvandt boblerne ; 
der var intet spor af rødbrune dampe ; pulveret 
lå fuldstændig uangrebet på bunden 
af glasset . 
Del svimlede et øjeblik for hende ved 
tanken , men hun slog det atter hen som umuligt . 
Hun turde ikke stole på sin mangelfulde 
undersøgelse . Kul f . Eks . blev jo heller 
ikke angrebet af salpetersyre . Men alligevel , 
hvis det nu trods alt dog var sandt ? 
— —  » Så min lille kone er i færd 
med at analysere ? lød det bag ved hende . 
Hun vendte sig forskrækket om . Dér 
stod hendes mand , høj og rank , med smil 
om læberne , og betragtede hende med sit kloge , 
stolte blik . Efter den styrkende søvn var hvert 

spor af træthed veget fra ham ; han var sund 
og kraftig som altid . 
Hun kastede sig i hans arme , bevæget , 
betaget . 
» — å , Erik , er det virkeligt sandt ? « 
» Om det er sandt ? Trode du det ikke ? 
Jo min ven . det er sandt ! ! « 
Hun gav et halvkvalt skrig fra sig , pressede 
sit hoved ind mod hans bryst og brød 
ud i hulken . — en forløsende gråd , mild 
som forårsnattens dugg på udsprungne 
bøge . 
Han førte hende hen til sofaen . 
» Jo , min egen hustru «  , sagde han og 
klappede hendes hånd ; det er så sandt og 
troværdigt som noget . Du prøvede jo selv 
pulveret med salpetersyre , dygtige lille kone ? 
Alen jeg hai’ undersøgt det på alle mulige 
måder , — jeg har prøvet alle reagenser , 
omdannet det til salte , taget vægtfylden , dannet 
legeringer og smæltet det sammen . Jeg 
har en stor plade på mange pund liggende 
ovre • i laboratoriet . Du skal gå med over 
i morgen og sé den . — — trode du måské , 
jeg var syg og tålte i vildelse ? Nej , min ven , 
jeg var og er så klar som aldrig før , skønt 
det måské nok løb lidt rundt for mig , da jeg 

var færdig med mine undersøgelser og vidste , 
at alt var , som jeg ville det . Jeg har gjort 
den store opdagelse — århundredets største ; 
— nu er alle drømme blevet virkelighed . 
» — å , at det er sandt ! «  hun trak vejret 
dybt .  » Du véd ikke , hvor bange du gjorde 
mig ; hvor kunne jeg vel tro det straks ! Det 
var så overvældende , kom så aldeles uventet , 
og du selv var så rent ude af dig selv . Men 
nu skal jeg være glad og lykkelig ; nu har jeg 
dig jo igen , nu er alle mørke skygger borte , 
og jeg skal ikke mere gå alene op på bakkerne 
og sé solen gå ned , vel ? Ja , det er 
sandt , du sagde jo , vi skulle rejse . Som du 
vil , .min ven ; jeg følger dig , hvorhen du ønsker 
det , skønt jeg gerne blev her , hvor vi 
har været så lykkelige . Men det ville jo 
også være urimeligt . Jeg skal være stolt og 
glad over min store , berømte mand , og vi to 
skal altid blive ved at være lykkelige , ikke 
sandt du ? « 

anden bog 



de første dage i december kom Erik 
med sin hustru til København efter 
at have opsagt og fratrådt pladsen som fabrikskemiker 
på rønninggård . Det var en 
aftale mellem dem , at ingensomhelst blandt 
deres familje eller bekendte skulle vide noget 
om den store opdagelse ; den skulle offenliggøres 
med ét slag og komme lige overraskende 
for alle . 
Men først , sagde deres naturlige praktiske 
Sans dem , måtte de drage en smule 
materiel nytte af opdagelsen . Det kunne ikke 
skjules , at guldet samtidig med olfenliggørelsen 
af denne ville miste sin værdi som betalingsmiddel , 
og den , der havde gjort opdagelsen , 
ville ikke mindre end andre stå med 

tomme hænder , ligeså fattig som før . Æren 
og berømmelsen kunne vel ingen tage fra . 
Ham , men Erik havde tilstrækkelig tydelig lært , 
at for at være fri og uafhængig i denne verden 
måtte der mere end åndelig selvstændighed 
til . Det var derfor kun rimeligt , at 
han først sikrede sig selv de goder , rigdommen 
tilbød . 
Bankerne tog hans guld og gav ham 
papir i stedet , og for papirerne købte Erik 
atter jord . Det var i hvert fald en ting , 
der ikke kunne gøres kunstig efter , og hvis 
værdi inden for visse grænser ville vedblive 
at holde sig under alle finansielle omvæltninger . 
Jord det var brød , og brød var 
livet . 
Således blev kemikeren Erik Poulsen 
fynsk godsejer , københavnsk grundejer og 
udenlandsk landbesidder . Og af et lune 
opkøbte han aktierne i rønninggårds fabriker , 
således at han blev eneste ejer , og 
overgav derefter administrationen til en prokurator , 
hvem han pålagde foreløbig ikke 
at nævne hans navn . Da han på den måde 
havde sikret sig mod , som han udtrykte sig , 
atter at komme i forlegenhed for en smule 
platinklorid , anså’ han det for at være på 

tide at træde frem for offenligheden med 
.sin opdagelse . 
En dag begav han sig på vej til sin 
fordums lærer , professor Dickmann , direktør 
for polyteknikum og redaktør af  » Dansk kemisk 
tidsskrift «  . Det var en mand , der havde 
et godt navn i videnskaben , men hans forkærlighed 
for borgerforeningen og et godt 
glas øl havde gjort ham til en i det ydre i 
høj grad indolent og brumbasseagtig fremtoning . 

entrédøren stod åben , da Erik kom 
derop ; professoren , der beboede en stor lejlighed 
alene , ville være fri for at rejse sig , 
når der kom nogen , og havde på en lap 
papir , der var sat op med en oblat og en 
tegnestift , skrevet de oplysende ord :  » sidste 
dør i entréen til venstre ! « 
Erik gik ind og bankede på . Intet svar . 
Han bankede en gang til , og endelig langt 
om længe lød der et trevent  » Kom ! « 
Professor Dickmann lå på en chaiselongue 
og pattede på en cigar . På bordet 
tæt . ved lå  » Dagbladet «  , og ved siden 
af dette stod en halvtømt bajerflaske . Under 
chaiselonguen skimtedes et batteri på omkring 
en snes flasker ; nogle fulde , andre 
tomme og kastede omkuld . Ved lyden af 

den indtrædendes skridt løftede professoren 
blikket en smule . 
» Nå , er’et dem , Poulsen . Værs’go’ — 
tag stol ! « 
Og professoren drejede sin trivelige krop 
lidt om imod ham . 
» — hr. Professor «  , for Erik straks løs , 
og skønt han vidste , det kun ville koste ham 
et ord at opnå mere end ti professorers berømmelse 
under ét , var der af gammel vane 
noget visst ærbødigt i hans tone :  .  .  » jeg 
har gjort en stor opdagelse ! « 
Han holdt inde , afventende . 
Men professoren gav kun et svagt grynt 
fra sig , uden at afficeres i mindste måde . 
» — jeg har gjort den opdagelse at forvandle 
et uædelt . Metal til guld ! «  satte Erik i 
med kraft . 
Professoren gav et pust fra sig , langede 
ud efter bajerflasken og tog sig en forsvarlig 
slurk . Så satte han a^ter langsomt . Flasken 
på bordet , tørte sig om munden med bagen 
af hånden og udstødte et kort : 
» Ja så ! « 
Dermed greb han efter  » Dagbladet «  . 
Erik blev ilter : 
» — hr. Professor , dette er ikke spøg 
eller galskab  .  .  . jeg har opdaget det ! « 

» Å hør , Poulsen «  , svarede professorenuden 
at sé på ham ,  » trænger de ikke til en . 
Sodavand , hvad ? Der står visst et par der 
henne i krogen . « 
Erik lod , som han ikke hørte det . Hantog 
blot et pulverglas op af lommen og satte 
det hårdt i bordet ved siden af professoren , 
så det sang i træet . 
» —sé dér da ! « 
Professoren tog ganske rolig glasset , 
kiggede lidt på indholdet og rystede det en 
smule . 
» T—ja «  , sagde han flegmatisk ,  » det sér 
jeg nok : det er fældet guldpulver . De vil 
vel ikke bilde mig ind , at de har fældet det 
ud af et gammelt forklæde ? « 
» — nej , men af vismutnitrat . « 
» Ikke andet ?  .  .  . Hør , véd de hvad 
Poulsen , de kan s’gu’ være en meget skikkelig 
fyr , men hvis de tror , jeg er fuld så 
tidlig på morgenstunden , tager de fanden 
hikke mig fejl . Den må de hellere gå op 
og stikke min kollega Rasmussen ud ; han 
bider straks på . « 
Professoren vendte sig gryntende om på 
den anden side ; han ville ikke tro det . 
Erik blev lidt rød . Et øjeblik stod han 
tvivlrådig , men til sidst blev han enig med 

sig selv om , at der ingen grund var for ham 
til at indlade sig på nogen nærmere forklaring . 

» — farvel , professor «  , sagde han og 
kunne ikke lade være at smile ;  » vi tales ved 
en anden gang ; måské de da ikke er så 
vantro . « 
» Fanden heller «  , svarede professoren ; 
» sådan noget vil jeg helst sé med mine egne 
øjne . « 
» Det skal de også få lov til «  , svarede 
Erik og gik . 
-----------da han kom ned på gaden , vidste 
han ikke rigtig , hvor han skulle gå hen . 
Først tænkte han på at gå op til professor 
Rasmussen , men til hvad nytte i grunden ? 
Hvad om han gik op i en bank , om ikke 
andet så bare for at høre , hvad folk i det 
hele taget ville sige ? Ligeså godt det som 
enhver anden ting . 
I første øjeblik havde han ærgret sig 
over professor Dickmann , men det var snart 
glæmt ; al verden vidste jo , hvordan han var , 
denne professor , så udmærket dygtig en 
mand han end havde været i en yngre alder . 
Det var sandelig ikke noget at lægge vægt 
på . Nej , nu ville han gå lige op i banken 
Dania , og så  . . . jo nu vidste han , 

hvad han ville . han ville hære sig ad ligesom 
Ørsted , da denne havde opdaget elektromagnetismen : 
lade en beskrivelse af sin opdagelse 
trykke og samtidig sende den til de 
vigtigste videnskabelige selskaber over hele 
verden . Det var det eneste fornuftige . 
Han gik frem ad med kraftige skridt , og 
hovedet hævet højt . Gaden lå for hans 
blik i rent , skært lys : han følte sig løftet 
over alle omgivelser ; musklerne i hans legeme 
spændte sig stolt , så åndedrættet en 
gang imellem faldt ham trangt . Nu var han 
med blandt de største . 
Tilfældig strejfede hans blik en jøde i 
Pels , der gik forbi og så’ uendelig fornem 
ud . Å , sådan en fyr skulle blot vide , 
hvem det var , han gik så overlegen forbi . 
Men det kom alt sammen ! Der skulle blive 
røre på børsen’ 
han smilede . Det ville blive akkurat , 
som når man med en kæp rodede om i en 
myretue ! 
— — nu var han ved banken . Efter 
et øjebliks overvejelse gik han ind og bad 
om at måtte få etatsråd Espensen i tale . 
Efter nogen venten blev han indladt . 
Etatsråden var en lille , pertentlig herre 
med velplejet , gråsprængt kindskæg og stive , 

nystrøgne flipper . Han hilste høflig på Erik 
og spurgte , hvormed han kunne tjene ham . 
Der gik forskællige rygter om Erik i den 
finansielle verden . Man søgte at gætte , hvorfra 
han havde sin rigdom , men hypoteserne 
ville ikke rigtig passe . Nogle fortalte , at 
han gentagne gange havde vundet store summer 
i udenlandske lotterier , andre ville vide , 
at han havde arvet en onkel , der for længe 
siden var udvandret til Sydamerika og nu 
var død som millionær . Men de fleste påstod , 
at han havde været kalifornisk guldgraver , 
og at et svimlende held havde fulgt 
ham . Hvorfra skulle ellers de massive guldstænger 
stamme , som han leverede bankerne ? 
På den anden side var det sikkert , at 
han havde været fabrikskemiker på røn . 
Ninggård et Års tid eller så . Skulle han 
måske kun have overtaget denne plads for 
at kunne gøre sig nøjere bekendt med driften 
dér , inden han købte aktierne ? ( for det var 
naturligvis trods al hemmeligholdelse sivet 
ud blandt publikum , at det nu var ham , der 
var den egenlige ejer ) . Det lød lige utilfredsstillende 
altsammen ; man vidste ikke , hvad 
man helst skulle tro . Alen under alle omstændigheder 
var han en hovedrig Aland , hvem 

man måtte tage alt muligt hensyn til ; det 
fik så være , hvor han havde sin rigdom fra . 
Etatsråd Espensen var desårsag forekommenheden 
selv . 
» — jeg har «  , begyndte Erik affekteret 
flegmatisk ,  » i den senere tid leveret banken 
en del rent guld i stænger  .  .  . « 
» Ja , ganske rigtig «  , tilstod etatsråden 
imødekommende . 
» — dette guld har jeg selvlavet . « 
Det gav et sæt i etatsråden . 
» Lavet ! ? De vil dermed sige , at det 
er falsk guld , de har leveret ? ? «  bruste han op . 
» — på ingen måde «  , svarede Erik stadig 
rolig ;  » Guldet er ægte nok  .  .  . « 
Etatsrådens ansigt lagde sig atter i de 
tidligere forekommende folder . 
» Naturligvis «  , vedblev han ,  » det kunne 
jeg sige mig selv . De undskylder , at jeg i 
øjeblikket misforstod deres udtryksmåde . 
Guldet bliver selvfølgelig altid underkastet en 
fuldtud betryggende undersøgelse , før banken 
modtager det . Deres guld var endogså af 
en særdeles ublandet . Kvalitet . « 
» — ja , det var simpelthen kemisk rent , 
som følge af , at jeg havde fremstillet det ad 
kemisk vej . « 
» Ja så «  , svarede etatsråden interesseret , 

 » nu forstår jeg først , hvortil de sigter , 
— altså af en slags gulderts eller — er 
det ikke guldsalt , de kalder det i kemien ? 
Og de har måske selv fundet dette salt i 
jordbunden , hvor kun de som kemiker kunne 
opdage det , — det er uhyre interessant . 
Måské i Kalifornien ? om jeg tør tage mig 
den frihed at spørge . « 
» — undskyld ! Etatsråden misforstå !' 
mig ganske . Jeg er ikke guldgraver , kun 
kemiker . Og det guld , jeg har leveret dem , 
har jeg slet og ret ved en forholdsvis simpel 
kemisk proces fremstillet af vismutnitråt . Med 
andre ord : jeg har gjort den opdagelse 
at forvandle et stof til guld ! « 
Etatsråden skød brynene op og så’ 
stift på den anden . Men da Erik var fuldstændig 
rolig , og ikke en mine i hans ansigt 
fortrak sig , tog han atter blikket til sig , øjensynlig 
i uvisshed om , hvad han skulle svare . 
Der blev et par sekunders tavshed . 
» Min herre «  , svarede etatsråden endelig 
og forsøgte at påtage sig en streng 
mine ,  » er dette alvor ? — fuldt , virkeligt 
alvor ? ? « 
» — ja «  , svarede Erik fast ,  » det er 
alvor , og jeg tilbyder at give dem beviset 
i hænde , nårsomhelst de selv ønsker 

det . De kan lukke mig inde i et laboratorium 
eller på hvilket andet sted , de måtte 
foreslå , hvor jeg blot , kan få de fornødne 
instrumenter til min rådighed , og jeg skal 
da i løbet af en knap halv dag omforme 
så meget vismut , det skal være , til guld . « 
» Hm ! «  etatsråden smagte på det .  » Passer 
det dem at gå med op i Engelsteds laboratorium 
— straks ? « 
Erik indvilgede . 
» Godt , så går vi ! « 
Etatsråden tog Pels og hat . 
----------erik forsøgte at indlede en samtale 
på vejen , men det ville ikke lykkes . 
Etatsråden svarede høflig men kort og reserveret . 
Engang imellem målte han hemmelig 
den anden med et forskende sideblik . 
Der blev anvist Erik et lille værelse i 
laboratoriet . På hans opfordring overbeviste 
laboratorieforstanderen , Engelsted , og 
etatsråden sig om , at han ikke førte andet 
guld med sig end det i pulverglasset , og der 
blev stillet vagt ved dør og vindue . Etatsråden 
vidste ikke rigtig , hvad han skulle 
tænke ; laboratorieforstanderen derimod lo og 
pegede smilende på panden . 
De nødvendige instrumenter og kemikalier , 
deriblandt et stort glas med kemisk 

rent vismutnitrat , et mindre med kobaltkarbonat 
samt forskællige andre stoffer og nogle 
instrumenter blev bragt til veje , og sluttelig 
poltrådene fra et galvanisk batteri på 20 
elementer ledet ind i værelset . Så blev 
døren lukket og  » Guldmageren «  overladt til 
sig selv . 
. . . . . . . . . . .ud på eftermiddagen var Erik 
færdig og kaldte på de andre . Etatsråden , 
der imidlertid havde været et løb i byen , 
var en smule febrilsk ; laboratorieforstanderen 
overlegen . 
Erik pegede på en stor glaskumme 
fyldt med en vandklar væske . Indtil flere 
tommer fra bunden lå et tykt , brunsort pulver , 
blandt hvilket enkelte blanke korn stak 
frem . Han var netop i færd med at fjerne 
væsken ved hjælp af en hævert . 
Laboratorieforstanderen blev i første øjeblik 
noget overrasket og tilstod , at der virkelig 
var lighed til stede ! men han ville dog 
først overbevise sig om , hvad det var for 
noget  » Tøjeri «  . Med en spatel langede han 
noget af pulveret op på en glasplade og gik . 
Etatsråden viskede forsigtig en stol af 
med sit lommetørklæde , besigtigede den nøje 
og satte sig . Erik tog pulveret op og begyndte 
at dampe af . 

et kvarters tid efter kom laboratorie'forstanderen 
ind igen . Han var højrød i ansigtet . 
Glasspatlen , som han endnu holdt i 
hånden , kylede han hen ad bordet , så den 
knak . Først fikserede han Erik skarpt , så 
etatsråden , der forsøgte at sé blaseret ud . 
Endelig udbrød han . og ordene skrattede i 
halsen på ham : 
» Det er sandt ! « 
Etatsråden for op af stolen , som om 
han blev kastet i vejret med fjederkraft . 
» Sandt ? ! Men hvor kan det være muligt ? 
Man kan da min salighed ikke lave 
guld ! Et grundstof ? « 
Laboratorieforstanderen svarede ham ikke . 
Det var i dette øjeblik kun videnskabsmanden , 
der var oppe i ham . Han stirrede lidt hen 
for sig og vendte sig endelig til Erik , idet 
der kom noget bevæget over hans ansigtsudtryk 
 : 
» Atomsvingningerne — ikke sandt ? « 
Spurgte han . 
» — jo . « 
De vekslede et forstående blik . 
» Til lykke , hr. Poulsen ! « 
Han rakte ham hånden . 
» Men du gode gud ! «  , foi’ det ud af etatsråden ; 
 » det  .er altså tilfældet , — det er 

sandt ? Hr. Laboratorieforstander , de giver 
mig deres æresord på , at det virkelig er 
sandt ? Du min skaber , hvilken ulykke ! « 
De to andre så’ forbavsede på ham , 
men han blev febrilsk ved : 
» Ikke et ord , ikke til noget menneske , 
hører de ! De må love det , mine herrer  .  . 
.  .  . absolut love det !  . . . til jeg får sat 
mig i forbindelse med højere avtoriteter . 
Det er nødvendigt , tvingende nødvendigt . Jeg 
stoler på dem  .  .  . Hr. Poulsen , de skal 
få bud i aften ! « 
I endeløs forvirring greb han sin hat 
og ilede ud . Et øjeblik efter stak han atter 
hovedet ind ad døren . 
» Forstår de : absolut , tvingende , 
uafviselig nødvendigt ! « 
Og uden at oppebie svar var han væk . 

da Erik forlod laboratoriet , fortrød 
_ han halvvejs , at han havde givet 
efter for sin lyst til at overraske de herrer i 
banken . Hvad nytte var det til ? Han havde 
blot givet efter for et øjebliks indskydelse , 
og nu ville rygtet snart gå rundt i byen , 
uden at nogen rigtig ville fæste lid til det . 
Og hvad mente etatsråden ? At der ikke 
måtte tales om opdagelsen for ikke at forskrække 
børserne ? Sligt kunne han som 
videnskabsmand intet hensyn tage til . Børserne 
var ham så ligegyldige som noget i 
verden . Nej , nu havde han spildt tilstrækkelig 
megen tid ; nu måtte der handles . 
Han ville straks tage fat på at udarbejde 
beskrivelsen af sin opdagelse og få den i 
trykken . 

ved flittig brug af leksikon og grammatik 
fik han samme aften skrevet en lille opsats 
på fransk , hvori han så kortfattet som 
mulig beskrev sin opdagelse og fremgangsmåden 
ved de forsøg , han havde gjort , og 
som havde ført , til det endelige resultat . 
Næste morgen modtog Erik et brev med 
anmodning om at indfinde sig hos konsejlspræsident 
& indenrigsminister hjelm-asborghjelmstierne 
samme dags formiddag . Skrivelsen 
var egenhændig udfærdiget af ekscellencen 
selv og affattet i den høfligste tone . 
Af nærliggende grunde ønskede man på 
højere steder at sætte sig i forbindelse med 
hr . Poulsen , og denne ville derfor gøre sig 
ham , ekscellencen , yderst forbunden , hvis 
han ville ulejlige sig op i ministeriet . 
Erik fandt ingen grund til at afslå at 
give møde . Det smigrede ham , at man nu 
måtte tage hensyn til ham og vise sig høflig 
over for ham på steder , hvor man hidtil 
ikke havde anet hans tilværelse og ganske 
ville have set fabrikskemikeren over hovedet . 
Forinden gik han op til en bogtrykker , hvem 
han overdrog i løbet af en dag eller to at 
trykke hans pjece . 
Ekscellencen rejste sig og gik Erik i møde . 

det var en kraftig bygget mand , noget 
over de halvhundred . Ansigtstrækkene var 
skarpt markerede , og øjnene havde noget 
gennemtrængende ved sig , på grænsen af 
det stikkende . Endelig en stærkt krummet 
næse og et stort , brunligt overskæg . 
» Goddag , hr. Poulsen «  , sagde han i en 
ligefrem tone og rakte Erik hånden ,  » det 
glæder mig at få lejlighed til at tale med 
dem . For det kan jo ikke nægtes , at det er 
en mærkværdig og i allerhøjeste grad betydningsfuld 
opdagelse , de har gjort . Allerførst 
ville jeg ikke tro det , — de kan ikke fortænke 
mig i det — , men da også universitetslaboratoriet 
havde prøvet guldet ( under 
strengeste diskretion , forstår sig ! ) måtte 
jeg jo holde det utrolige for muligt . Tag nu 
plads og lad os tale om Tingen . En cigar ? « 
Ekscellencen var verdensmand . 
De begyndte med kemiens standpunkt i 
det hele taget ; hvad der gjordes her hjæmme 
og ikke gjordes , og hvad der burde gøres for 
denne videnskab . Og sluttelig udtalte ekscellencen , 
at han var stolt på sit fædrelands 
vegne over , at det var en dansk , der havde 
gjort en af århundredets — ja , han kunne 
gærne sige en af alle tiders største opdagelser . 
Men  .  .  . han ville tillade sig at 

spørge , om hr. Poulsen  . . . for at gå lige 
til sagen — havde tænkt nøjere over , hvorledes 
han ville publicere sin opdagelse , og 
hvilke følger en publikation overhovedet 
ville medføre for det bestående samfund ? 
Erik fortalte , at han simpelt hen havde 
sendt en beskrivelse af sin opdagelse i trykken 
og allerede næste dag agtede at forsende den 
til de forskællige lærde selskaber . Enhver 
kemiker ville efter denne anvisning let selv 
kunne foretage de nødvendige eksperimenter 
og overbevise sig om sagens realitet , ligesom 
det ved en ganske analog fremgangsmåde 
ville være den letteste sag af verden 
at forvandle guld til sølv eller platin eller 
omvendt . Overhovedet kunne der ikke mere 
være tale om ordet  » Grundstof «  i den gængse 
betydning . 
Ekscellencen blev ivrig : 
» Kære , rare menneske ! «  udbrød han , 
» men forstår de da ikke' , hvad det er , de 
dér siger ? Ja , i grunden begriber jeg nok , 
at for en videnskabsmand som dem må det 
videnskabelige være det egentlig afgørende ved 
deres opdagelse , men de må dog sandelig 
ved nøjere eftertanke give mig ret i , at sagen 
har sin store , sin eminent store , praktiske 
betydning , der langt overvejer den 

skabelige . Jeg viger ikke tilbage for at udtale , 
at ingensomhelst opdagelse ville blot 
få en tilnærmelsesvis så stor indflydelse 
på verdenslivet som den foreliggende , og derfor 
kunne der ikke tænkes nogen , hvis oftenliggørelse 
i den grad måtte , så at sige , forberedes 
lidt efter lidt . Vi må komme til en 
forståelse , hr. Poulsen . Sæt nu , de gik 
ned på kongens Nytorv og råbte deres 
opdagelse ud ! Man ville først ikke tro dem , 
man ville — de tilgiver ? — holde dem for 
gal . Nå , godt , — de giver beviset . Lad 
os for eksempel sige , de strør guldet i centnervls 
ud mellem mængden  .  .  . Hvad sker ? 
Mængden kaster sig over det ædle metal . 
Man puffes , rives , slås om det , fylder sine 
lommer . De heldigste belæsset sig med så 
meget , deres kræfter tillader dem at bajre 
.  .  . Men hvad så ? Den heldige standser , 
ramt af en pludselig tanke . Idet han vil 
anslå den omtrentlige værdi af sin byrde , 
falder det ham ind , at det hele nu ikke har 
større værdi , end om han var belæsset med , 
lad os sige : kobber . Og sådan vil det gå 
overalt . Guldet — og de siger jo selv , det 
vil være en let sag også at fremstille sølv 
og platin — mister i samme øjeblik , som 
opdagelsen bliver bekendt , sin værdi ; telegrafen 

vil i løbet af få timer bringe budskabet 
omkring , kort : verden vil i et nu stå 
uden betalingsmiddel . Og hvad så ? Alle 
børser , alle banker , ja — : vi kan lige så 
godt tilstå det med det samme : alle butiker 
og udsalgssteder hele verden over vil blive 
lukkede . Al handel vil standse . Embedsmænd 
vil stå uden lønninger ; verdens rigeste mænd , 
med undtagelse af de store jorddrotter ( skønt 
al ejendom overhovedet næppe bliver synderlig 
værd ) , vil være fattige  .  .  . ja hvad mere 
er : der vil opstå hungersnød . Bageren kan 
ikke sælge , fordi ingen kan købe , — de få , 
som er i besiddelse af næringsmidler , vil 
holde disse tilbage . Men hvad så ? Ja , man 
kunne tænke sig den civiliserede verden vende 
tilbage til tuskhandlen , og anden udvej gaves 
der vel i virkeligheden næppe , men inden man 
fik bragt en sådan i stand , véd de , hvad 
der så ville ske ? Masserne ville komme i 
oprør . Guldsmeden vilde' storme bagerens 
butik , bybefolkningerne styrte ud på landet 
og plyndre bøndergårdene for at tilfredsstille 
deres sult . Alt hvad der hedder orden  : 
stat , samfund , familje — det hele ville gå 
i skuddermudder og tilbage kun blive de enkelte 
rovlystne individer , der ville gå løs 
på hverandre , fordi jorden under sådanne 

lovløse , uordnede tilstande ikke ville kunne' 
føde på langt nær et så stort antal mennesker . 
Forstår de nu , hr. Poulsen , hvilken 
ulykke de ville kunne bringe over verden- ?' 
den akse , hvorom jorden drejer sig , er af 
guld , — tag den bort , og det hele ramler 
sammen . Å , jeg begriber så godt , at de i 
grunden slet ikke har forestillet dem , hvordan 
Tingen i realiteten ville tage sig ud  .  .  . 
'banken er ligefrem svimlende «  . 
Ekscellencen tørte panden . 
Erik sad forvirret og klemte den slukkedecigar 
mellem fingrene ; også han måtte tagesig 
til hovedet . Det var jo sandt alt sammen . 
Alen han kunne ikke i øjeblikket tænke klart ; , 
der for ham blot en erindring gennem hovedet 
om hin sølle platinkloridopløsning der 
nede på fabrikken  .  .  . hvor var det dog 
længe siden og langt borte alt sammen !  .  .  . 
Og dog følte han en rest af indignation , af 
harme mod dette guld , der havde ydmyget 
ham så dybt , og over hvilket han nu var 
herre . Hvis han nu alligevel intet hensyn 
tog- ?- ? 
Han måtte have udtalt sin tanke højt , for 
i det samme hørte han ekscellencen udbryde : 
» Alen er de gal alenneske !  .  .  . hvis de 
vil gå frem på den måde , må staten . 

sandelig tage sine forholdsregler over for dem . 
Der kan ikke være tale om , at de får lov 
til at kaste deres opdagelse i grams til 
mængden ! « 
Der var noget dumpt truende i tonen . 
Erik rettede sig . Han følte sig som den 
overlegne , den , der holdt magten i sin hånd . 
» — det er et spørgsmål , om videnskaben 
kender til at tage sådanne hensyn , 
som de forlanger «  , svarede han . 
» Videnskaben ! «  — ekscellencen blev heftig 
—  » hvor kan de tale om videnskaben ! 
Deres opdagelse ville jo kun blive til ulykke 
også for den . Hvad nytte ville den kunne 
drage af det , de har at sige , i den babelske 
forvirring , der ville opstå , hvis de med ét 
slag åbenbarede alt ? Der ville jo ingen 
universiteter være , ingen lærde — kun en 
hob , der sloges på liv og død om tilværelsens 
første fornødenheder ! « 
» De mener altså «  , svarede Erik ,  » at jeg 
selv skulle tie min opdagelse til døde , at 
den skulle forsvinde og begraves med mig ? « 
» Nu ja , om så var ! Hvad fordel ville 
de selv høste ved at handle ubesindigt ? Æren , 
siger de ? Der ville ikke længer gives ære 
eller berømmelse , når der ingen civilisation 
var . De ville selv blive fattig , om de råbte 

deres opdagelse ud , mens det nu kun koster 
dem et ønske at komme i besiddelse af 
alt , hvad et menneske tragter efter . Og jeg 
kan give dem mit ord på , at staterne ikke 
godvillig giver dem lov til at sætte verden 
på den anden ende ; man vil have øjnene 
med dem . Det hjælper ikke her at tale om 
individualitet og frihed ; nød bryder alle love , 
og folkenes vel går frem for alt ! « 
» Lad os forstå hinanden «  , fortsatte ekscellencen , 
da Erik intet svarede ;  » Staten vil 
ikke underkende deres fortjeneste ; den vil 
tværtimod vide at påskønne den efter ævne . 
En mand som de vil endnu have mange andre 
store opdagelser for sig . En udmærkelse nu 
i øjeblikket ville måské vække opmærksomhed ; 
hvem véd , hvilke rygter der allerede er 
sivet ud blandt folk ? — men om et år 
eller så , — — det koster- dem kun et ord : 
i et tilfælde som dette ville elefantordenen 
være på sin plads . De har jo midler nok 
til også i folks øjne at gøre dem fortjent 
til den . Er vi så enige ? «  — ekscellencen 
rakte sin hånd frem , —  » giver de mig 
deres ord ? « 
» Der må i ethvert tilfælde gå år , 
mange år «  , vedblev ekscellencen , da Erik 
stadig tav ,  » — over en menneskealder , før 

verden er moden til opdagelsen . Staterne 
må lidt efter lidt trælle forholdsregler for at 
finde en afløser for guldet , og sligt lader sig 
ikke gøre i en håndevending . Der må udveksles 
mange noter , plejes mangfoldige rådslagninger 
stat og stat imellem i den dybeste 
hemmelighed . Før om et halvhundred år 
kan der ikke være tale om at bringe noget 
til almenhedens kundskab . Så længe idet 
mindste lover de mig tavshed , ikke sandt ? « 
Og ekscellencen rakte atter hånden frem . 
Men Erik tog den ikke . 
» — jeg kan ikke binde mig «  , sagde han 
kort ;  » det , de forlanger af mig — det er 
selve livet for mig ; jeg må i ethvert tilfælde 
betænke mig . Min opdagelse er min 
ejendom , og jeg gør med den , hvad jeg vil . « 
Ekscellencen rettede sig i sin fulde højde . 
» De tager fejl , hr . Poulsen «  , svarede han 
koldt ,  » De gør nætop ikke med den , hvad 
de vil . Vil de ikke bøje dem med det gode 
- - vel , det bliver deres egen sag ! « 
Og dermed bukkede ekscellencen til 
afsked . 

Erik kom hjæm og fortalte sin hustru , 
hvad der var foregået mellem ham 
og ministeren . 
Hun blev tankefuld , da hun hørte , hvorledes 
ministeren havde udmalet følgerne af 
opdagelsens offenliggørelse ; hun havde endnu 
mindre end sin mand tænkt synderlig langt i 
den retning . De var såre lidet statsøkonomer 
begge to . 
» Tror du ikke , det er overdrivelse ? « 
Spurgte hun endelig ;  » skulle staten ikke 
fremtidig kunne mynte penge ? Vi har jo dog 
også nu kobberpenge , ikke sandt ? « 
» — ja , som skillemønt , der på anfordring 
veksles af nationalbanken med guld 
— ikke anderledes . Et lands møntfod , 

grundlaget for hele pengevæsenet , er enten 
guld eller sølv . Kobber og papir myntes 
kun for at lette omsætningen og kun i forhold 
til den guldmængde , bankerne sidder 
inde med . Ellers kunne staterne jo lave 
penge uden nogen som helst grænse , og disse 
ville derved ikke få større værdi end flintestene . 
Nej , jeg er netop bange for , at der 
er meget i , hvad han sagde . « 
» Så må staterne finde på andre udveje , 
for der må gives en udvej ! Det kan 
ikke være meningen , at du hele livet igennem 
skulle tie med din store opdagelse . 
Vel ? Den allerstørste mængde mennesker er 
jo fattige , — de blev visst ikke ulykkeligere , 
om der ingen penge var til , tværtimod . Det 
er en anden sag med de fornemme og rige , 
men har de nogen tid taget hensyn til de 
små ? Tror du , det skadede verden , om der 
ikke mere var fornemme lediggængere til ? 
Når jeg tænker på , hvor småt vi har haft 
det hjæmme hos os i min barndom , hvor 
ofte far i fortvivlelse har forbandet pengene 
og de store kræmmere , der slog de små 
ihjæl , blot fordi de havde penge at sætte i 
deres forretninger , — så kan jeg ikke rigtig 
tro , du skulle gøre noget ondt ved at 
bekendtgøre din opdagelse , om det så var 

allerede den dag i morgen . Er det først sket , 
kommer folk såmænd nok over det . Tror 
du ikke også det ? « 
Men Erik blev siddende med hånden 
støttende mod kinden . 
» — jeg véd ikke , «  svarede han langsomt ; 
 » jeg er ikke i  .stand til at tænke klart . 
Men hvad følgerne så bliver : jeg kan ikke 
tie — ikke et helt liv igennem . Hvad bryder 
jeg mig om deres ordner og titler , når 
de kun betyder bestikkelse ! Jeg har adkomst 
til et navn blandt de største i verdenshistorien , 
og jeg skulle lade mig nøje med at 
gå om som en ganske almindelig elefantridder , 
hvem verden længst atter ville have 
glæmt otte dage efter , at han var død ! Nej , 
så hellere vove alt : lade det briste eller 
bære , som det selv vil ! En opdagelse som 
den , jeg har gjort , gør man ikke to gange i 
sit liv . « 
De blev afbrudt ved , at det bankede . 
Det var hoteltjeneren , der bragte et brev fra 
bogtrykkeren , som sendte Eriks manuskript 
tilbage , i det han beklagede , at det på grund 
af indtrufne omstændigheder var ham umuligt 
at påtage sig trykningen . 
Erik og hans hustru forstod såre vel 
grunden , og det forundrede dem heller ikke , 

da det en halv times tid efter atter bankede , 
og en opdagelsesbetjent , bragte Erik en opfordring 
til samme dag at indfinde sig hos 
politichefen . 
De spiste til middag i tavshed ; mod sædvane 
hvilede der en trykket , mismodig stemning 
over dem . De havde begge en følelse 
af , at det ikke var ublandet lykke , der ventede 
dem i fremtiden . I Erik var der kommet 
noget op , der lignede trods . 
Straks efter bordet tog han sin overfrakke 
på for at gå til politichefen ; han 
ville helst have det overstået . Imens gik 
hans hustru hen til sine forældre i Møntergade , 
hvor de aftalte senere at mødes . 
Politidirektøren afgjorde sagen i korthed . 
Han havde , sagde han , gennem ministeriet 
modtaget de allerbestemteste ordrer , og 
han ville derfor blot på forhånd underrette 
Herr Poulsen om . at han havde trulfet 
de mest omfattende fotholdsregler i følge 
disse ordrer . Man ønskede at vise sig så 
skånsom som mulig overfor hr. Poulsen , 
og man ville derfor ikke lægge den mindste 
hindring i vejen for hans personlige frihed , 
så længe han ikke overskred visse grænser . 
Men — og det kunne politidirektøren ikke 
noksom betone overfor ham — ved det fjærneste 

forsøg i en retning , der kunne have 
såre skæbnesvangre følger for samfundet , 
ville man ikke sky den mest energiske optræden , 
og han ville derfor på det indstændigste 
råde hr. Poulsen til at lade alle 
slige forsøg fare . Det ville være staten pinligt , 
om den skulle blive nødt til at anvende 
midler , der ellers var den fremmede , men den 
blev nødt dertil i det øjeblik , dens egen eksistens 
blev truet . Det var blot dette , politidirektøren 
på forhånd havde villet underrette 
Herr Poulsen om . 
Erik rejste sig . 
» — jeg forstår kun ikke , hvilke midler , 
de kan sigte til «  , sagde han ;  » så længe jeg 
ikke gør noget lovstridigt  .  .  . « 
» Angående dette punkt ønsker jeg ikke 
at udtale mig «  , svarede politichefen høflig 
men bestemt ;  » jeg kan kun forsikre dem , at 
midlerne ikke vil forfejle deres hensigt . Farvel , 
Herr Poulsen ! « 
-----------henne i Møntergade ventede Eriks 
hustru og svigerforældre på ham . Hun gættede 
straks , da hun så’ ham , hvad det var , 
politidirektøren havde villet . 
» Nå , min ven ? «  spurgte hun i en munter 
tone for at sætte liv i ham og rakte 
hånden ud mod ham . 

» — i morgen rejser'vi til udlandet ! « 
Hun nikkede og trykkede hans hånd . 
» Men herregud «  , sagde Fru Lindberg ; 
» hvad er det dog , i har for , børn ? Her kommer 
i på én gang til byen og har opsagt 
pladsen dernede og vil intet sige . Og i har 
råd til at bo på et fint hotel , og nu vil i 
rejse . Og i byen fortæller de , at i har købt 
næsby gods i Fyen og tre steder nede i 
Amaliegade , skønt det kan vel ikke være 
sandt . Hvordan kommer i til alle de penge ? ? « 
» — kære svigerforældre «  , sagde Erik , 
» alt dette beror på noget , som foreløbig må 
være en hemmelighed , også for eder . Jeg 
kan kun sige så meget , at jeg er blevet rig 
ved en stor , videnskabelig opdagelse , jeg har 
gjort — meget rig . Dette må foreløbig være 
eder nok , — en gang i tiden vil i få alt 
at vide . Vi rejser nu på ubestemt tid ; 
det kan vare år , måské mange år , før vi 
kommer tilbage . Men iiitidlertid skal i ikke 
mangle noget i den tid . Jeg lægger her en 
pakke til dem , svigerfa’r ; der er papirer i 
den til værdi af omkring en million kroner , 
men  .  .  . « 
De lod ham ikke tale ud . 
» I , du almægtigste — en million ! «  udråbte 
Fru Lindberg og sank tilbage i sin stol . 

og Lindberg , den lille fortrykte kræmmer , 
der hvert kvartal kæmpede for at skrabe 
sammen til huslejen , rejste sig rystende over 
hele kroppen , så tænderne klaprede i munden 
på ham . 
» Er det sandt ? «  hviskedee han . 
» — se selv «  , svarede Erik ,  » men hør nu , 
hvad jeg siger . I skal ikke sætte pengene 
i en bank og trække renter af dem . I skal 
anbringe dem i fast grund , allerhelst købe 
landejendomme for dem — og helst med en 
noget afsides beliggenhed . Sejrbyholm gods 
på sejrø er tilsalgs for nogle hundred tilsend . 
De forstår dem ikke på landvæsen , 
svigerfa’r , og godset ligger på en ensom 0 , 
men det er lige meget •— eller det er måske 
allerbedst . Køb det og flyt der ud . Sommeren 
stunder nu til , og de vil ikke fortryde 
det . Jeg skal betro dem noget : de husker 
pengekrisen i Frederik den sjettes tid , da 
pengesedlernes værdi gik ned til et minimum ? 
En sådan krise vil komme igen i de nærmeste 
år , kun i langt større udstrækning , 
idet krisen vil strække sig over hele verden 
og værdien selv af guldpenge synke til så 
godt som intet . Men det må være en hemmelighed , 
forstår de ! Derfor : gør som jeg 
råder dem ; det er det eneste fornuftige . « 

Lindberg stod med rokkende hoved og 
lyttede , som det gjaldt livet at indprænte sig 
hvert ord . Han spurgte ikke mere ; han var 
bare forstenet . 
Fru Lindberg kom sig først . 
» Nå så nu skal vi være godsejere ! « 
Hun rejste sig . På en gang gik hun 
hen til Erik , tog ham med begge hænder om 
hovedet og kyssede ham : 
» Du er en god dreng , men det har jeg 
altid vidst ! « 
Og for sig selv mundede hun : 
» En million ! Nej , jeg kan ikke glæmme 
det !  .  .  . Han har lavet en ny maskine , drengen . 
— en dampmaskine , der kan gå foruden 
kul , sådan et evighedsværk , som min 
salig far immer spekulerede på , har han . 
Og nu skal han til Amerika og tage patent 
på den . Jo , jo . jeg tænker mit , men gudbevares , 
jeg skal såmænd ingen ting sige ! « 
Om aftenen , da de unge ægtefolk var 
ene , tog Erik sin hustrus hånd . 
» Min ven «  , sagde han stille ,  » der vil 
måské komme hårde tider for os ; hvem 

véd , hvilken skæbne , der venter os i udlandet : 
vi må være forberedte på alt . Bliv ikke 
vred , min egen hustru , over at jeg stiller dig 
valget : er det ikke bedst , du bliver hos dine 
forældre og lader mig rejse ud med min opdagelse , 
den usikre skæbne i møde ? « 
Hun lagde en arm om hans Hals . 
» — hvor du går , går jeg med ! Tror 
du , jeg kunne skilles fra dig ? Allermindst 
nu . Har vi delt de gode dage , deler vi også 
de onde ; min plads er hos min mand 
— min store mand «   .  .  . hun gæmte hovedet 
ved hans bryst :  » å , du véd det jo så godt : 
min store mand , som jeg elsker og — beundrer ! « 

næste morgen tog de afsted med gedser-toget . 

medens de sad i kupéen og ventede på , 
at toget skulle sætte sig i gang , havde Erik 
en ubehagelig følelse af at blive iagttaget . 
Han syntes hele tiden , at der var et par 
øjne rettede på ham , men når han så’ 
ud blandt mængden , der myldrede forbi ude 
på perronen , kunne han ingen opdage . 

i sidste øjeblik kom en tysk handelsrejsende 
med prøvekulfert ind til dem ; han 
satte sig straks hen i et hjørne og gav sig 
til at læse i en bog . Erik syntes , det var 
mærkeligt , at han rejste på første klasse . 
Toget satte sig i bevægelse . Inde fra 
stationen hørtes telegrafnøglernes ivrige klapren . 
En for én gled telegrafpælene dem 
forbi . Deroppe på de hvide porcellænsklokker 
lededes de snese af tråde ud i verden 
— den verden , hvis hoved , lig det store billedes 
i kongen af Babylons drøm , var af guld . 
Og trådene bragte hemmelig budskabet 
til alle landes regeringer : nu drager den 
mand ud , som vil bekæmpe jordens mægtigste 
fyrste . 

de gjorde nogle dages ophold i Berlin . 
Bestandig havde de en utryg følelse 
af at blive udspioneret og iagttaget . De 
følte sig ikke et øjeblik alene ; de mærkede 
hele tiden usynlige øjne stirre på sig . 
Om det så var hoteltjenerne , forekom 
det dem , at de så’ på dem med mistænksomme 
blik ; mulig sporede også de politiets 
nærhed . De var høflige , men reserverede . 
Værten så’ på deres navne i fremmedbogen , 
som om han tvivlede om deres ægthed . 
Men allerede anden dag bankede værten 
på deres dør og meddelte med dybe buk , 
at en tjener med brev fra rigskansleren 
stod uden for og ventede på svar tilbage . 

Erik gennemløb de få linjer : 
» Udbeder mig en samtale i dag kl . 2 . 
V . Hochhausen . « 
Og skrev tilbage : 
» Skal indfinde mig til den nævnte tid . 
Poulsen . « 
Han overgav selv brevet til den mægtige , 
galonerede tjener^ der ikke værdigede centralhotellets 
Kellner et blik . 
Nu steg hans aktier hos hotelpersonalet . 
Han måtte jo være en fornem personlighed , 
der rejste i hemmeligt statsøjemed , siden 
kansleren egenhændig skrev til ham og samtidig 
lod ham bevogte af politiet . Og det 
kunne heller ikke siges , at han havde knapt 
om penge . Værten dirigerede i tankerne en 
solid regning . 
----------rigskansleren tog mod Erik i sit 
arbejdsværelse . 
» God dag , hr. Poulsen , glæder mig at 
se dem . Tag plads og lad os gå lige til 
sagen ; det drejer sig naturligvis om deres 
brillante opdagelse . « 
Rigskansleren talte i en jovial , gemytlig 
tone . 
— der kunne naturligvis ikke være tale 
om at olfenliggøre en slig opdagelse ; dertil , 
ville rigskansleren simpelt hen forudsætte , 

var han for klog ; han ville jo ikke selv have 
den ringeste fordel deraf , og det ville allenfals 
ikke på nogen som helst måde blive 
ham tilladt . Den danske regering havde 
båret sig dumt ad , men så meget destobedre . 
Nu ville Prøjsen gøre ham et tilbud : 
sælg os deres opdagelse ! 
Erik så forbløffet ud . 
Naturligvis , — kansleren smilede og strøg 
sit overskæg , — det var ikke meningen at 
byde hr. Poulsen f . Eks . 5 milliarder ,-----men 
hvad mente han om titel af gehejmeråd 
og den højeste prøjsiske orden ? 
Erik trak på skulderen  .  .  . Gehejmeråd ! 

.  .  . Eller Greve ? — hvadsomhelst !' 
kansleren trommede i bordet . 
Stoltheden skød sig op i Erik ; han følte 
så grant i dette øjeblik sit værd og sin 
betydning . Hvad betød det , at det var det 
mægtige kejserdømmes rigskansler , han talte 
med , — var han ikke dennes ligemand ? Betød 
et ord af ham ikke mere end ti ministres ? 
Og hans tone var ikke til at tage fejl 
af , da han udbrød : 
»  .leg sælger mig ikke for en jammerlig 
titel •— eller for et ligeså jammerligt kors ! « 
» — guds død «  , udbrød kansleren og . 

slog i bordet ,  » De er fordringsfuld ! Men 
ligemeget : opdagelsen bliver vor — og Tyskland 
gør dem til regerende fyrste af Bulgarien 
 ! « 
Erik for sammen . 
» — eller konge ! « 
Det sortnede for Erik . Konge ! Der flimrede 
ham en regn af gnister for øjnene , og 
blodet sang for hans øren . Konge  . . . og hans 
hustru dronning !  .  .  . Han syntes , han måtte 
gribe for sig , — alt vaklede ; stuen vendte 
sig , så gulvet kom for oven . Og dog — 
var hans opdagelse ikke mere end et kongerige ? 
Var det alligevel ikke at sjakre om 
sig selv ? Og stoltheden råbte gennem virvarret : 
sig nej ! 
Han hørte en stol skrabe mod gulvet ; 
kansleren rejste sig . 
» Nej , de behøver ikke svare mig nu 
— i morgen eller i overmorgen — når de 
selv vil . Gå nu bare og tal først med deres 
hustru . Vi ses igen ! « 
Kansleren lukkede ham selv ud . 

det var alt sammen gået i en håndevending . 
Erik var ganske fortumlet . Næppe 
havde han forladt Danmark og sat foden på 
tysk grund , før det forunderligste og mest 
uventede hændte ham : der blev tilbudt ham , 
den københavnske håndværkersøn , en krone ! 
Og det var ikke drøm : det var fuld virkelighed , 
at han gik dér på Berlins gader , og 
at han korn lige fra en af Evropas stormænd , 
der venskabelig havde trykket hans hånd 
for at opnå noget hos ham . 
Konge i 
det lød stort dette ord . Det ejede en 
egen fortryllende klang for dens øre , hvem 
det ikke mere betød det uopnåeligste af alt , 
— det ligeså ugribelige som himlens stjærner . 
Hvad var ikke det for en opdagelse , 
han havde gjort , at en af firmamentets strålende 
sole af sig selv dalede ned og lagde 
sig for hans fod ! 
Men greb han virkelig denne stjærne , 
var det ét med for evig at tie med sin opdagelse . 
Den ville blive en andens ejendom . 
Jærnstaten ville købe kanoner for den og 
erobre hele verden . Og når hele jorden 
var besejret , hvorfor skulle så det lille Bulgarien 
bestå ? Hvad var der i vejen for at 
tage igen , hvad man engang havde givet ? 

han rettede sig og så’ sig omkring . 
Dér myldrede menneskene ham forbi til vogns , 
til hest og til fods . Å , nu stod ham det 
hele så klart . Denne alængde , hvor ville 
den ikke forbavses og stirre med åben Alund 
på den borgerlige , der løftedes op på tronen . 
Og dog havde man sét det samme en 
gang før . Men hvor hurtig ville den ikke 
atter glæmme , når den borgerlige vendte tilbage 
til de borgerliges rækker ! Hvem ville 
mindes ham om usle hundrede år ? En historiker 
ville måské for kuriositetens skyld 
fortælle om , hvorledes en tysk statsmand 
af et lune gjorde en undergiven til konge 
over en intetbetydende stump land , for atter , 
når spøgen havde varet længe nok , at slå 
kronen af hovedet på ham , — det ville 
være alt . Og for dette skulle han sælge sig ? ? 
Ja for det var og blev dog ikke andet 
end en handel , og der hørte ringe skarpsindighed 
til at kunne indse , hvem der tjente 
ved forretningen . Men kansleren skulle ikke 
komme til at triumfere . Når historien om 
tusend år nævnede hans , Erik Poulsens navn , 
skulle den til dette kunne tilføje de stolte 
ord : den , som vragede et kongerige ! 
Aled ét standsedes han ved , at nogen 
rørte ved hans arm : det var hans hustru , 

der var gået ham i møde , alt for forventningsfuld 
til at kunne blive siddende hjæmme 
og vente . Hun så’ straks på hans mine , at 
der var hændet noget . 
» Hvad sagde så kansleren ? «  spurgte 
hun , idet hun tog hans arm , og de gik videre . 
Erik forsøgte at svare rolig og uanfægtet . 
Han følte en hemmelig stolthed ved i det 
mindste overfor sin hustru at kunne stå i 
det skær , hvori han nys havde stået for sig 
selv . Han glæmte , at han en stund havde 
været uviss , og at han kun gennem beregnende 
overvejelser om , hvad der var mere 
eller mest , var kommet til det nej , der nu 
lå ham på læben . 
» — han tilbød mig Bulgariens trone for 
min opdagelse ! «  svarede han kunstlet koldblodig . 

hun standsede med et ryk og stirrede 
ham i ansigtet : 
» Og du svarede ? «  spurgte hun åndeløst . 
» — jeg har ikke svaret endnu . Han 
ville , jeg skulle betænke mig først og tale 
med dig . Han gør sagtens regning på , at 
du som kvinde skulle være forfængelig nok 
til at få mig til at svare ja . Men ikke sandt , 
der kan jo kun være ét svar ? « 
» Du mener nej ? « 

» — ja ! « 
Hun stirrede tankefuld hen for sig , men 
nu begyndte han at gøre hende klart , hvilke 
grunde der tålte for et afslag . Det at have 
sagt nej til en krone opvejede så omtrent 
det at have båret den , og det bulgariske 
kongedømme var sikkert kun bleven stakket 
glæde . Det tålte ingen sammenligning med 
et navn som det , der forud tilkom ham , og 
selv om han ville , kunne han så tie til 
evige tider ? Den , der havde gjort verdens 
største opdagelse , måtte råbe den ud , så 
alle fik det at høre , — det var umuligt andet ; 
— han kunne i hvert fald ikke tie , dertil 
var han for meget videnskabsmand og for 
lidt kræmmer . Der kunne nu og i fremtiden 
komme hvilkesomhelst tilbud : han ville kun 
have ét svar til dem alle ! 
Han tålte sig varm og begejstredes af 
sine egne ord . Der tonede gennem dem en 
viljefasthed og tro på sig selv , der rev 
hende med og fik hende til at sé op på 
sin mand med et beundrende blik . Der kom 
over hende en ny , betagende følelse af det 
ansvar og de pligter , der fulgte med at 
være en stormands hustru . 
Hun havde aldrig før følt det som nu . 
Som en drøm , halvt uforstået , var alle den 

senere tids begivenheder gledet hende forbi 
lige fra den store dag til nu ; hun havde kun 
med sit halve jeg været med i dem , fortumlet 
af det uvante og utænkte , som hun havde 
været vidne til . Men nu gik rækkevidden 
af det hele op for hende . Den mand , hun 
havde kåret til sit hjertes herre , ham havde 
skæbnen kåret til endnu mere : til verdens 
mægtigste mand , efterdi den havde gjort ham 
til verdensfyrstens , guldets , herre . Hvad betød 
en krone for ham ? — selv en kejsers 
var jo kun af guld ! Fra den dag , stoffernes 
hemmelighed afsløredes for ham , var han 
selv bleven konge , og nu bøjede hendes 
hjærte sig for ham og hyldede ham . 
Og som hans begejstring først havde 
smittet hende , således læste han nu hendes 
tanker i hendes blik og blev reven med . 
Forenede løftede de sig så højt i fantasien , 
at verden næppe mere var til for dem , indtil 
de til sidst med undren fandt sig selv 
stående på berlinske brosten udenfor centralhotellets 
port . 
Endnu i stemning satte Erik sig til skrivebordet 
for at svare rigskansleren . Han fandt 
ingen grund til at motivere sit afslag ; hans 
brev blev kun et kort og afgjort nej . 
Om aftenen forberedte de sig til at forlade 

byen , — hvorhen var de endnu ikke 
enig med sig selv om . I Berlin , hvor hvert 
af deres skridt blev bevogtet , var der i ethvert 
fald ikke grund for dem til at . blive 
længere . 
De fortrød ikke at have gjort forberedelser 
til at rejse videre , thi næppe var de 
stået op næste morgen , før en højtstående 
politimand indfandt sig hos dem og meddelte 
dem , at de  » als læstig befunden «  var udviste 
af Prøjsen og havde inden tolv timer at forlade 
Berlin . 
» Også mig er Berlin bleven  » læstig «  «  , 
svarede Erik koldt og bukkede . 

til Paris ! 
Erik fandt , at han straks burde 
være rejst her til . I den fri fristat måtte 
han vel kunne offenliggøre sin opdagelse — 
om noget sted . 
Paris gjorde straks et tiltalende , sympatetisk 
indtryk på ham . Dens ejendommelige , 
inciterende luft — åndelig ozonholdig , som 
han sagde til sig selv — , livet i dens gader , 
det egne kunstneriske sving over mangfoldige 
småting tog ham fangen . Hans sind 
blev lettere , og han åndede friere . 
Han ville opsøge redaktøren af journal 
chimique , den berømte kemiker du cis , 
berette ham om sin opdagelse og anmode 
ham om at oflenliggøre den i sit tidsskrift , 

ducis var videnskabsmand ud til fingerspidserne , 
vidste han ; om så verden ramlede 
sammen over hovedet på ham , ville han 
gøre sit til at bringe opdagelsen frem . Og 
stod den først i tidsskriftet , der nå’de frem 
til alle kemikere i alle lande , måtte d’hrr . 
Statsmænd gøre gode miner til slet spil og 
hjælpe sig ud af forlegenheden , som de bedst 
kunne ,-------hvorledes , vedkom ikke ham . 
Erik havde ikke mere nogen følelse af 
at blive bevogtet , og anden dagen efter sin 
ankomst til Paris begav han sig ud for at 
opsøge ducis . Fra tidsskriftet vidste han 
gade og numer . 
Det var dejligt , mildt vejr med strålende 
sol ; der var forår i luften , og kastanjetræerne 
langs boulevarderne stod med store , 
svulmende knopper , rede til at springe ud . 
Det var en højtidsgang for Erik Poulsen , denne 
til den store kemiker , der ville tage mod 
ham med åbne arme og^gøre , hvad der stod 
i et menneskes magt for at overvinde de andres 
tåbelige betænkeligheder . 
.  .  . Dér var porten , dér bo’de den store 
mand , som han i så mange år havde set 
op til med beundring og så ofte ønsket at 
sé . Nu skulle han stå over for ham som 
hans ligemand ! 

Erik rakte hånden ud for at ringe , da 
en herre i det samme standsede ham ved at 
tage hatten af og sige : 
» Undskyld , min herre ; de søger professor 
ducis ? « 
» Ja «  , svarede Erik forundret . 
» I så fald ser jeg mig nødt til at anmode 
dem om at følge mig til politichefen . « 
» Hvorledes !  .  .  . « 
Erik gjorde et skridt tilbage . 
» I lovens navn ! «  svarede Herren og 
fremviste et skærf under frakken . 
Erik sagde ikke mere ; han forstod , at 
han havde taget fejl , da han troede sig fri i 
et frit land . Uden modstand fulgte han politimanden . 

-----------chefen for det parisiske politi tog 
overordenlig høflig imod ham ; han handlede 
kun efter allerhøjeste ordrer og havde uden 
tøven at føre hr. Poulsen til republikens 
præsident . Om et øjeblik ville der komme 
en vogn for at bringe dem til elysée . 
Republikens præsident var den bekendte 
historiker chaspal , medlem af akademiet . 
Han modtog Erik i sit biblioteksværelse og 
betød politichefen , at dennes nærværelse ikke 
mere var nødvendig . 
—  » De har handlet meget uklogt , mons'ieur , 

ved at ville opsøge professor ducis «  , 
begyndte han ,  » thi jeg formoder , det skete i 
den hensigt at overtale ham til at offenliggøre 
deres opdagelse i hans tidsskrift ? « 
Erik benægtede det ikke . 
—  » Jeg kan tænke det . Men forstår 
de da ikke , at det er en ting , der ikke på 
nogen måde går an ? Erindrer de ikke , 
hvad den danske konsejlspræsident sagde 
dem  ?  .  .  . De må ikke forundre dem over , 
at jeg véd lige så god besked med den samtale , 
som om jeg selv havde været til stede . 
Jeg vil ganske ligefrem fortælle dem , hvordan 
det hele hænger sammen : gennem det 
danske udenrigsministerium er der tilstillet 
alle stater over hele verden en fortrolig meddelelse 
om deres opdagelse og den samtale , 
de havde med ministeren , for at man kunne 
vogte sig for og tage forholdsregler mod den 
fælles fare . Thi alle stater er enige om , at 
deres forunderlige opdagelse rummer den 
allerstørste fare for alt , hvad der hedder 
‘civilisation og ordnede samfundsforhold . Den 
kan og tør derfor ikke offenliggøres , og de 
forskællige ptegeringer har i den anledning 
givet hverandre de mest bindende forsikringer 
om hver især at være på sin post 
og , hvis det gøres nødigt , bringe de mest 

yderliggående forholdsregler til anvendelse 
for at forhindre , at deres opdagelse kommer 
til olfenlighedens kundskab . Tro mig , de 
gør bedst i at tage hensyn til det , jeg her 
har betroet dem — ikke mindst for deres 
egen skyld . Man vil i alt øvrigt ikke gøre 
det ringeste skår i deres personlige frihed , 
og når alt kommer til alt , synes det mig 
næsten , de selv måtte have mest fordel af 
at tie med opdagelsen . Der er ingen , der 
tænker på at forhindre dem i at fabrikere 
så meget guld , de ønsker , og anvende det 
på hvilkensomhelst måde , de selv vil . Hvad 
vil livet ikke på den måde kunne byde 
dem ? Selve statens indtægter er begrænsede 
af borgernes skatteævne og parlamentets bevillinger 
— deres derimod begrænses kun af 
deres eget forgodtbefindende . Og de véd 
jo «  , — præsidenten smilede — :  » for guld er 
alt til salgs ! « 
Der blev et øjebliks pause . 
» — men på den anden side , monsieur 
Poulsen , må jeg give dem ret i , at det var 
synd , om en sådan opdagelse skulle forblive 
enkeltmands ejendom og dø med ham . 
Men hemmeligheden burde tilhøre en stat . 
Der kunne udrettes det utrolige i civilisationens 
tjeneste på den måde , og uden at 

være ubeskeden tror jeg at turde sige , at i 
ingen anden stats eje ville hemmeligheden 
i den grad være på sin plads som i republiken 
Frankrigs  .  .  . « 
Erik gjorde en bevægelse . 
»   .  .  . Eller , om de ville bevare hemmeligheden 
for dem selv , kunne de jo årlig 
stille et visst kvantum guld til vor disposition 
 .  .  . Frankrig ville vide at påskønne 
det , og en stat kan udtrykke sin erkendtlighed 
på mange måder . « 
» Hr. Præsident «  , svarede Erik ,  » man 
har tilbudt mig en krone . « 
—  » Ah «  , — præsidenten blev alvorlig — , 
» De kommer fra Berlin ! Og de afslog den ? « 
» Jeg afslog den ! « 
» —jeg kan kun ære dem derfor . Men 
lad mig endnu en gang — for deres egen 
skyld — på det mest indtrængende advare 
dem mod uforsigtigheder . De er bleven advaret 
en gang før — i ^københavn  . . . De 
erindrer det ?  .  .  . da de ville lade beretningen 
om deres opdagelse trykke  .  .  . Enhver 
anden stat end Frankrig ville have 
bragt strenge forholdsregler i anvendelse 
mod dem i den foreliggende anledning . « 
» Jeg har hørt det samme sige engang 
før , men jeg forstår ikke , hvilke forholdsregler 

de kan tage imod mig «  , svarede Erik ; 
» det er dog ingen forbrydelse , jeg har villet 
begå , og så længe jeg ikke kommer i direkte 
konflikt med lovene , kan de da i det højeste 
udvise mig ? « 
—  » Å jo , monsieur , der er noget , der 
hedder  .  .  . « 
Han nærmede munden til Eriks øre og 
hviskedee et ord . 
Erik for tilbage og blev bleg . 
» — de forstår , at staten kun nødig 
griber til et sådant middel «  , vedblev præsidenten , 
 » men når det ikke kan være andet 
.  .  .  ! Imidlertid «  , — han slog om i en let 
tone , —  » jeg antager , de har været uvidende 
om , hvad jeg her har meddelt dem , så de 
først nu indser det fuldstændig umulige og 
håbløse for dem i at få deres opdagelse 
frem . De vil ikke kunne foretage dem noget , 
uden at man holder øje med dem . Jeg vil 
derfor lade , som om intet denne gang er passeret ; 
de véd jo nu , at én gang til går det 
ikke !  .  .  . Frankrig ville også kunne have 
tilbudt dem en krone «  , tilføjede præsidenten 
følgende sin egen tankegang ,  » og skulle det 
øjeblik komme , da de ønskede  .  .  . « 
» Men det kommer aldrig , hr . Præsident ! « 
» — å «  , svarede præsidenten smilende , 

» man skal såre sjælden anvende ordet  » aldrig «  . 
Tillad mig derfor at fuldføre sætningen : 
skulle det øjeblik komme , da de 
ønskede at afhænde , eller til dels afhænde , 
deres opdagelse — så kom til Frankrig . 
Ingen stat vil vise sig mere erkendtlig !  .  .  . 
Alen jeg formoder , at de dog i ethvert fald 
nu ikke mere tænker på at o ffen liggøre 
deres opdagelse ? «  tilføjede han , da Erik stod 
i begreb med at gå ;  » det er denne gang , 
de atter kan gå , hvorhen de ønsker ! « 
» Ikke indtil videre i det mindste «  , svarede 
Erik , —  » ikke så længe staten vil nedværdige 
sig til at bruge et sligt middel ! « 
» — sålus populi summa lex esto ! « 
Svarede præsidenten og trak på skuldrene . 
Derpå bukkede han til afsked . 

omtrent midtvejs mellem alicante og 
cabo de la Nao i det sydøstlige 
Spanien ligger i et par Miles afstand fra 
kysten en lille , klippefuld ø , la is la verde , 
på ikke over 1/4 kvadratmils størrelse . 
Dens beliggenhed er yndefuld . 
Mod sydvest ligger bugten ved alicante 
med sine mange hvide sejl åben for blikket . 
Mod nord og øst bar man vid udsigt til Spanien ; 
særlig den stejle bjærgkæde , der fra 
alcoy går helt ud til havet og tegner sig 
skarpt mod den nordlige himmel , tager sig 
imponerende ud . I nordost skimter man omridsene 
af iviza og formentera , og mod 
syd og sydost endelig har man for sig det 
friske , blånende Middelhav , så langt synet 
kan rækkke . 

stedet er ensomt . Den spanske kyst lige 
over for er øde , og kun i Miles afstand ser 
man skibe , der løber ind til al ic an te eller 
søger nord over til Valencia . Øen selv er 
på grund af sin klippefuldhed og ringe 
størrelse ubebygget , men dens plantevækst 
er frodig og urørt som en urskovs . Dens 
bjærgskråninger er tæt bevokset med slyngplanter , 
og i Dalene danner oranger og guldregn , 
figentrær , myrter og buksbom små 
skove . Papirgræs , bregner og kaktus titter 
frem alle vegne , og den hvide Jasmin blomstrer 
over alt i skyggen . 
Denne 0 havde Erik købt af den spanske 
regering , der havde ladet sig den betale med 
en ret ansélig sum . På et højtliggende punkt 
havde han ladet opføre en skinnende marmorvilla , 
og en vig på øens sydvestside 
var omdannet til en havn , hvor en dampjagt 
stadig lå med damp oppe , rede til at gå 
tilsøs , når ønskedes . 
Siden begivenheden i Paris og samtalen 
med præsident C hasp al havde Erik turet 
om i forskællige lande . Han havde en tid 
bo’t ved genfersøen , opholdt sig et halvt Års 
tid i Montpellier , gjort en afstikker til Ægypten 
og Konstantinopel osv . , men ingen steder 
havde han haft rigtig ro på sig . Nu havde 

han besluttet at slå sig ned på den énsomme 
0 , træt og ked af menneskene . 
Han ville atter til at arbejde . 
I villaens stueetage indrettede han sig 
et laboratorium , så righoldigt og fuldstændigt 
som mulig . Der fandtes alle tænkelige instrumenter 
fra ureometre til soxhlets fedtmængdebestermnelsesapparat 
— ting som Erik 
sandsynligvis aldrig ville få brug for . Gasometrene 
var af platin ; ligeså de fleste andre 
metalredskaber , og i store ibenholtskabe 
fandtes glas med så godt som alle bekendte 
forbindelser , der nogenlunde lod sig opbevare . 
Erik havde fundet en egen fornøjelse 
i at få alt dette samlet , overbevist om , at 
han var ejer af det første kemiske Musæum 
i verden . 
Med nyhedens interesse tabte dette imidlertid 
snart noget af sin tiltrækningskraft for 
ham . Han forsøgte at indlede et virkelig systematisk 
arbejde i laboratoriet . Påvirket 
af nærliggende tankeforbindelser gav han sig 
i nogen tid til at studere diamantens tilblivelsesmåde 
og muligheden af dens fremstilling 
ved kunst , men han nå’de ikke ud 
over de resultater , andre tidligere var kommet 
til . Det blev kun mikroskopiske dia- 
manter . 

så gav han sig i færd med organisk 
kemi , han begyndte at dyrke sjældne planter 
i haven og fik anlagt et drivhus . En 
tid fulgte han planterne på deres forskællige 
udviklingstrin , analyserede hod , stængel , 
blade og frugter og mente til sidst i frøet 
af en Art krydderlilje at have opdaget en ny 
organisk base . 
Dette gav ham atter liv . 1 en fart tik 
han en afhandling færdig og sendte den tillige 
med en prøve på stoffet til journal 
chimique ( han vidste , at de spanske myndigheder 
omhyggelig undersøgte ethvert brev , 
lian afsendte ) , men et par måneder efter tik 
han den atter tilbage med høflig underretning 
om , at stoffet havde været kendt allerede i 
flere år . Dermed opgav han plantekemien ; 
han indså’ , at han måtte anvende adskillige 
år til specialstudier , inden han kunne opnå 
noget ad denne vej , og det havde han 
ikke mere tålmodighed til . 
1 nogen tid omgikkes han med tanken 
om at føre sin egen opdagelse videre og udstrække 
dens konsekvenser over et større 
felt , men det blev ved tanken . Utilfreds med 
tilværelsen og sig selv kunne han nu i dage 
gå uden at tage sig noget egentligt for . Hans 
bord lå oversvømmet af videnskabelige tidsskrifter , 

men han gad ikke mere røre ved dem ; 
det var ikke som på rønninggårds fabrik , 
hvor ankomsten af journal chimique havde 
været en begivenhed . Til sidst gik han kun 
og puslede med sit  » Musæum «  , fdtrerede en 
væske , der var bleven uklar , efterså’ , om 
ikke et stof var  » flydt hen «  o . lign . 
Selve forholdet mellem ægtefællerne led 
under alt dette . Nætop fordi de ikke i rén 
materiel forstand kunne ønske sig noget , de 
ikke allerede var eller med største lethed 
kunne komme i besiddelse af , kom der noget 
dødt over deres daglige liv . De behøvede 
ikke mere at ønske sig småting som hus , 
have eller vogn ; de ejede nøglen , der åbnede 
alle døre , men som samtidig lukkede 
op for kedsomheden . De led under den , uagtet 
de ikke tålte om det , og begge tænkte 
de med en blanding af rørelse og vemod 
tilbage på de lykkelige dage på rønninggårds 
fabrik , da kun lidt over halvthundrede 
kroner skulle række til for hele måneden , 
og de ikke desto mindre følte sig så uendelig 
lykkelige . Nu faldt det ham aldrig mere 
ind at kalde sig det lykkeligste menneske på 
jorden og ikke hende at erklære , at det 
måtte de være to om . 
Det pinte dem begge , at han måtte gå 
9* 

omkring ukendt og forholdsvis upåagtet , 
mens de med sig selv vidste , at hans navn 
burde være på alles læber . Han blev i reglen 
holdt for at være en hovedrig englænder , 
ikke mere , ikke mindre . Under et ophold i 
Montpellier havde han søgt at knytte forbindelser 
med de lærde kredse og også opnået . 
At blive medlem af det fysisk-matematiske 
selskab , men han vidste , det var kun sin 
rigdom , han havde at takke herfor , og følte 
godt , hvorledes han i virkeligheden blev overset , 
regnet for intet . 
Han havde været i selskab sammen med 
en professor fra Paris , som ved at have konstrueret 
en ny dynamo-elektrisk maskine havde 
vundet et ikke ufortjent ry , og tålt med ham , 
men han havde godt følt , at trods al udvist 
høflighed så’ den anden ned på ham som 
på en velhavende dilettant , der i og for sig 
intet betød . De skulle blot alle sammen vide 
.  .  .  !  , havde han ved ~§ig selv tænkt , men 
bevidstheden alene hjalp intet . Han ville sé 
dem for sine fødder , disse overlegne herrer , 
åndeløse af beundring ; han havde ret dertil , 
— og dog kunne det ikke ské . 
Jo længere tid der gik , desto mere plagede 
denne tanke ham . Det kunne ikke 
ské . Han havde været frygtelig dum , da han 

gik op i banken  » Dania «  uden andet mål 
end at høre , hvad man ville sige til hans 
opdagelse dér — frygtelig dum , fuldstændig 
idiot . Han havde været naiv nok til at indbilde 
sig , at ingen kunne lægge ham et halmstrå 
i vejen , hvad øjeblik han så ville 
offentliggøre sin opdagelse . Han burde have 
overrasket dem alle uforberedt — knækket 
halsen på gulddjævlen , mens han havde 
haft den i sin magt , straks , uden ophold , i 
stedet for at lade det gunstige øjeblik slippe 
sig af hænderne , så den nu bare grinte ham 
op i øjnene . 
Hvad brød han sig om , at guldet under 
lire øjne var ham en lydig tjener , at der 
ikke var den ting i verden , han behøvede 
mere end pege på , for at den skulle blive 
hans ? Kun ét ville han : berømmelse , et 
udødeligt navn  .  .  . det éneste , han ikke turde 
gribe efter . Han spekulerede sig hjærnen tom 
for at udfinde et middel , ved hjælp af hvilket 
han kunne bringe sin opdagelse ud i verden , 
uden at nogen kunne forhindre det . Lægge 
beskrivelser af opdagelsen i flasker og kaste 
dem i havet ?  .  .  . gå op i en luftballon 
og kaste dem ud ?  . . . å , det var nonsens 
altsammen , — de ville ikke nå de rette 
folk , videnskabsmændene ; i det højeste kunne 

en stat rane opdagelsen , og det var det 
værste af alt . 
Nej , han kunne ikke spekulere sig til 
nogen løsning af spørgsmålet . Skulle det 
løses , måtte tilfældet bringe afgørelsen . 
Men dette uvirksomme liv , han nu førte 
— denne timernes seje sneglen sig hen — 
var* ikke til at bære . Han kunne ikke holde 
det ud mere på den ensomme 0 — så hellere 
atter kaste sig ud i rejselivet på lykke 
og fromme ! 

Erik og hans hustru rejste verden om 
, — på eget skib : et prægtigt fartøj , 
en svømmende , befæstet Borg . 
Der var gået ry over hele verden af 
dette skib i det halve år , det havde stået 
på værftet i Glasgow , skønt man havde gjort 
sig så megen umage som mulig for , at offenligheden 
ikke skulle få for meget at vide 
om det ; — fjeren ,  » en særling , der visstnok 
havde erhværvet sig en aldeles kolossal formue 
i Ostindien og Kina «  , efter hvad man 
sagde , havde ønsket det så . Men da over 
tusend mennesker daglig arbejdede på fartøjet 
kunne det ikke undgås , at alle evropæiske 

blade med times i spidsen bragte 
følgende meddelelse : 
-et mærkeligt skib 
er for tiden under bygning på Egglestons 
værft i Glasgow . Det bygges af pi at i iriserede , 
hærdede stålplader og indrettes 
med en hidtil ukendt komfort . Skønt det 
efter forlydende nærmest skal være bestemt 
til lystfartøj , bevæbnes det med kanoner 
af forholdsvis svær kaliber og indrettes i flerehenseender 
som et krigsskib . To overordenlig 
kraftige maskiner af ny , særegen konstruktion 
vil give det en usædvanlig hurtighed . 
En svite af 12 rummelige , pragtfuldt 
udstyrede kahytter med ægte forgyldte lofter 
og ibenholts paneler strækker sig fra agterstavnen 
til midtskibs og vil afgive et ganske 
særlig magnifikt opholdssted for dette mærkelige 
fartøjs ejer , der efter sigende skal være 
en mere end hovedrig udlænding , som i sin 
egenskab af ejer af udstrakte guldlejer i 
andre verdensdele ikke behøver at lade det 
komme an på nogle hundred tusinde pund 
mere eller mindre . I virkeligheden antages 
det vidunderlige lystfartøj at ville komme til 
at stå sin besidder i over fa million pund 
Sterling , foruden den kolossale værdi af dampkedlerne , 
der forfærdiges af valset platin . «  . 

skibet døbtes  » Chemeia «  ( det græske 
navn for kemi ) og løb af stabelen sammen 
med det ny århundred . Det viste sig at 
være ualmindelig vellykket bygget , og prøvefarten 
løb særdeles heldig af , uagtet den blev 
foretagen i hårdt vejr .  » Chemeia «  var efter 
kyndige søfolks udsagn et af de prægtigste 
skibe , der nogensinde havde lagt ud fra en 
havn . 
Endnu stod kun tilbage at fuldende dets 
indre udstyr , og heller ikke i den henseendeblev 
noget sparet . Et prægtigt kemisk laboratorium 
indrettedes midtskibs , hvor slingringen 
var mindst , og i en af salonerne fik et udvalgt 
naturvidenskabeligt bibliotek plads . I 
et særligt skab fandtes hele middelalderens 
alkemistiske literatur så fuldstændig , som 
det var muligt for en privatmand at skaffe 
sig den . Over skrivebordet i arbejdsværelset 
hang et udmærket maleri af en dansk kunstner 
 ; det forestillede rønninggårds fabrik 
sét i sommerligt tusmørke , mens mosen rundt 
om dampede og ilden fra glødeovnene lyste . . 
Et udvalgt mandskab af prøvede søfolk 
fuldendte skibets udstyr . Til kaptajn havde 
Erik udset en yngre , udmærket dygtig dansk 
mand , forhenværende officer i den danskemarine , 
ved navn alsløv . 

listen over det samlede mandskab korn 
til at sé således ud : 
alsløv , kaptajn . 
Smitt , første styrmand . 
Juncker , anden do . 
Atkin , proviantforvalter . 
Wo od , 
Jackson , 
maskinmestre . 
Luigi , 
s z e m s k y , 
Petterson , 
fyrbødere . 
O’kelly , bådsmand . 
Mendez , 
M i iler , 
Peter , 
Brown , 
C a 1 a n d r o , 
h e r v é , 
Paul , 
matroser . 
Prosper , kok . 
Således i alle måder udrustet som et 
fartøj af  » first class «  stak  » Chemeia «  i slutningen 
af januar 1900 i søen og satte kursen 
ad Atlanterhavet til . 
Samtidig stod en kongelig engelsk korvet , 

der i nogle måneder havde krydset i 
nord-kanalen , til søs og styrede samme vej , 
således at de to skibe stadig havde hinanden 
i sigte . Sydvest for Irland mødte de 
et hurtigsejlende fransk krigsfartøj , der efter 
at have vekslet signaler med englænderen 
satte damp op og fulgte efter . 

» Chemeia «  drev sagte fremad for halv 
kraft på ca . 70° vestlig længde 
og 32 sydlig bredde hen ved 300 mile vest 
for den chilensiske kyst . 
Termometret viste 26 ,6° celsius i skyggen . 
Erik sad ved sit arbejdsbord og læste ; 
tæt ved siden af sad hans hustru og skrev . 
Gennem en åbenstående luge så’ man ud 
over det blånende sydltav , hvor langt ude 
i horisonten røgen fra den engelske korvet 
tegnede sig mod himlen . 
Der var noget træt , opgivet over de to 
ægtefolk ; deres kinder var blege , og sjælden 
formede deres læber sig til et smil . Søvnløse 
nætter , fulde af grublen og eftertænken , 
havde præget begges ansigter . 

» Hvad læser du ? «  spurgte hun og løftede 
hovedet ; tonen lød stilfærdig og sørgmodig . 
» — å , det er en pjece af en tysk socialist «  , 
svarede han og strøg sig over panden , 
— —  » et flyveskrift betitlet  » Guldkalven «  , 
en ganske mærkelig bog forresten , 
der er skrevet lige ud af vore hjerter . Hør 
f . Eks . hvad han skriver her ! « 
Og han gav sig til med sagte stemme 
at læse op for hende : 
»   .  .  . Således er guldet blevet verdens 
mare , den forbandelse , under hvilken 
folkene vrider sig i vånde . Det stjæler den 
fattige det brød ud af hånden , hvormed han 
skal mætte sin sult , og fylder den riges bæger 
med overdådighedens beskhed . Det røver 
mennesket hans naturlige ro : den , dei’ 
ikke har det , tænker kun på at komme i 
besiddelse af det , og den , der ejer det , har 
selv i søvne ingen ro , fordi han drømmer , 
man vil berøve ham det . Begærlighedens 
instinkt suges ind med modermælken , udviklet 
og fuldkomrnengjort gennem slægtled efter 
slægtled , og alle andre følelser trænges i 
baggrunden for det ene : at besidde . År for 
år og dag for dag , for hvert nyt menneske , 
der fødes , stiger denne brynde , og den vil 
ikke ophøre , før guldet , dette forbandede , 

ulykkeskabende guld , er kastet i støvet fra 
den trone , fra hvilken det nu behersker alverden . 
 « 
Erik lod hæftet synke . 
» — ikke sandt , det er omtrent , som vi 
føler det ? « 
» Og hvori linder han så midlet til at 
råde bod på al denne elendighed ? «  spurgte 
hun interesseret . 
» — i socialismen naturligvis —• og hvem 
siger , at de mennesker ikke har ret ? « 
» Men indtil den tid kommer ? — for der 
er visst længe til endnu ! « 
» — ja hør videre , hvad han skriver : « 
» Men hvor lindes den mand , der slår det 
første slag , den messias , hvem folkene blot 
venter på for at råbe deres hosianna ? Han , 
som først står frem og erklærer krigen åben 
og siger : i dag er det guldets sidste dag !' 
•— han , som erklærer kongerne og regeringerne , 
disse guldets elendige tjenere , at den 
store revolutions dag er inde  .  .  . når kommer 
han , hvorledes kommer han , og ved 
hvilke våben vil han sejre ?  .  .  . eller , stakkels 
menneskehed , vil han måské aldrig 
komme ? « 
Hun rejste sig , gik hen til ham og lagde 
hånden på hans skuldre . Der tændtes i 

hendes blik noget af den begejstring , de havdefølt 
hin dag på gaden i Berlin , da han kom 
fra den tyske rigskansler , og hendes stemme 
skælvede let , da hun sagde : 
» Han kommer ! For du , Erik , er jo den 
messias , de venter . « 
Han så’ hen for sig og smilede bittert : 
» — ja , men en sølle messias , bastet og . 
Bunden på alle kanter , — en ufri , der 
ikke råder over sine egne handlinger . Jeg . 
Skal såsandt ikke komme til at udrette stort 
i verden . « 
» Erik ! «  hendes stemme lød højere og 
klarere end . ellers .  » Vi må ikke fortvivle , 
hører du ! Det kan ikke blive ved som hidtil , 
ellers går vi begge tilgrunde . Vi må 
tage os sammen , føle , at vi har et ansvar , . 
Om ikke for andre så over for os selv . Der 
må gives en udvej , og vi må finde den . . 
Det er ikke til at udholde , som det nu er — 
mindst for dig ; jeg sér jo , hvordan du pines 
under denne sløvhed og lediggang . Vær , en 
mand , Erik , ret dig , ryst det af dig , husk , du 
er født til noget stort ! « 
Men han bare skjulte ansigtet i sine 
i lænder . 
Det er let nok at sige det , min ven «  , 
svarede han lavmælt ;  » hvor lidt , tror du ikke , 

jeg har sagt mig , at jeg burde tage mod til 
mig og ikke opgive mig selv ! Men hvad skal 
jeg gøre ? Jeg øjner ingen udvej ; der er lukket 
for mig , hvor jeg så vender mig hen ; 
jeg kan ikke så meget som løfte en hånd , 
uden at de er over mig . Sé der ude «  , — han 
pegede ud mod horisonten , hvor korvetten 
skimtedes ,  » hvad vil du , jeg stakkels fangne 
mand skal gøre ? « 
» Du tager fejl , Erik «  , svarede hun med 
liv ,  » en mand er ikke fangen , så længe han 
har en vilje . Vi har været alt for forsagte 
begge to og opgivet alt , endnu før vi havde 
kæmpet . Hvad kan det hjælpe , vi sidder her 
og læser om det , vi i virkeligheden selv burde 
udrette ? Vor sag må være vort liv ; vi 
må sætte alt ind på den , og hvad har vi 
egenlig gjort ? — ladet os skræmme og intet 
andet ! Er vi ikke ombord i vort eget skib , 
kan vi ikke sejle fra disse fangevogtere ? 
Erik , mand dig op , lad" os i nat , mens det 
er mørkt , slukke vore lanterner og løbe 
fra dem ! « 
» — hvorhen ? « 
» Å , lige meget , bare bort , — til et fremmed , 
uciviliseret land , om du vil ! « 
» — og så ? « 
» Sådan spørger en mand ikke , Erik «  , 

svarede hun fast og så’ ham i øjet ,  » — mindst 
en stor mand . Vil du . Efterverdenen skal 
sige , at du kun tilfældig gjorde den store 
opdagelse og ikke havde mod til at bære 
dens konsekvenser ? « 
Hun sænkede stemmen . 
» Erik «   .  .  . det kom næsten hviskende , 
.  .  .  » vil du , de skal sige , du var 
bange ? ? « 
Der for en flammende rødme over hans 
ansigt , og han måtte vende blikket bort . 
Hans hænder knyttedes krampagtigt , og nakken 
tyngedes som under et tryk . 
Der gik nogle øjeblikke , uden at nogen 
af dem gjorde en bevægelse , men så vendte 
han sig pludselig om imod hende . 
» Du mener , om jeg er en mand eller — 
en pjalt ? «  sagde han . Stemmen var hård . 
Hun så’ på ham . Det ansigt kendte 
hun ikke ; det var hårdt , strengt som den 
tone , hvori han tålte . Havde 'hun fornærmet 
ham ? Var det hendes blide , føjelige mand , 
der stod for hende — han , som endnu i hele 
deres ægteskab ikke havde haft ét ondt ord 
til hende ? Hun blev næsten forfærdet ved 
denne forvandling og veg tilbage med et 
udbrud , da han løftede hånden som til slag . 
»   .  .  . Erik !  .  .  «  stammede hun . 

men han syntes ikke mere hverken at 
høre eller sé hende . Hans løftede hånd 
faldt med knoerne tungt mod skrivebordets 
ibenholtsplade , så det sang i træet . 
» Det vi ! vise sig ! «  sagde han dumpt og 
som henvendt til sig selv . 
Så gik han ud af kahytten og smækkede 
døren hårdt i efter sig , mens hun åndeløs 
og med heftig hjærtebanken sank ned på 
en stol . 

» Kaptajn ! «  sagde Erik , da han kom 
op på dækket ,  » lad folkene pibe 
sammen ! « 
Kaptejn alsløv vendte sig om med et 
dyk uden straks at forstå , hvem der tålte 
til ham . Han kendte ikke stemmen igen . 
Å , det var bare  » Hhederen «  funder dette 
navn gik Erik mellem mandskabet indbyrdes ) ; 
kaptejnen tog høflig til kasketten . 
» Folkene skal pibes sammen straks «  , 
gentog Erik . 
Kaptejnen så’ forbavset på ham ; hvad 
gik der af  » Hhederen «  i dag , den stille , flegmatiske 
mand , der aldrig brød sig om noget 
og aldrig viste interesse for noget , men bare 

ville sejle og sejle , lige meget hvor , mens 
han selv sad i kahytten og døsede over en 
cigar og en bog ? 
Både kaptajn og mandskab havde i begyndelsen 
undret sig over , hvad meningen 
kunne være med denne løjerlige sejlads efter 
ingen ting , men nu var de i løbet af det 
halve år , de havde ligget på søen , blevet 
vant til den — lige som til de to krydsere , 
der bestandig fulgte dem i hælene , og over 
hvis hensigt de i førstningen halvvejs havde 
spekuleret sig gale , mens de nu næppe nok 
skænkede dem et blik . Alan var til sidst 
blevet enig om , at man sejlede for jordens 
største og rigeste særling — en i sidste instans 
beklagelsesværdig mand , der led af 
uhelbredelig  » Spleen «  og intet bedre vidste 
end at ligge og  » rakke «  på søen for at få 
tiden slået ihjæl . Med den tanke havde 
man slået sig til ro og så med bevidstheden 
om , at man i livert fald blev godt 
og akkurat betalt . løvrigt kunne man gøre , 
ganske som man ville , for der var ikke den 
ting ,  » Rederen «  . brød sig om eller havde 
interesse for ; der var dem , der gættede på , 
at han var morfinist eller opiumsryger og 
ikke havde andet mål for sin tilværelse end 

at ligge i sin kahyt og drømme , omtåget 
af narkotiske fantasier . 
Derfor blev kaptajn alsløv så yderlig 
forbavset ved at høre sig tiltalt i en bydende 
og viljefast tone . Imidlertid lod han som 
ingen ting , men gav blot anden styrmand et 
vink om at udføre ordren , samtidig med at 
han tillod sig at henvende et par ord til Erik 
om det gode vejr og den smukke fart . 
Men den tiltalte lod til intet at høre . 
Mandskabet gav efterhånden møde på 
dækket , ikke lidet forbavset over , hvad Erik 
kunne ville dem . Da de var fuldtallig samlet , 
lod han sluttelig gå bud ned efter sin hustru . 
» Rederen «  var øjensynlig nervøs . Han 
gik frem og tilbage ved rattet med små 
ulige skridt og standsede , snart for at sé ud 
over havet , snart for at kaste et blik op 
mod den skyfri , ultramarinblå himmel . 
» Mandskabet er samlet , herre ! «  bemærkede 
kaptejnen . 
Erik standsede og kæmpede et øjeblik 
for at tage sig sammen . Så henvendte han 
sig med en stemme , som han anstrengte sig 
for at gøre fast , til de forsamlede : 
»  .leg véd , folk «  , begyndte han ,  » at i har 
brudt eders hjærner med at udfinde , hvad 
det egentlig var for et menneske , der havde 

taget eder i sin tjeneste , og i har måttet 
slå eder til ro med , at han var en rig original , 
en særling , der i og for sig intet mål 
havde i livet andet end at få tiden til at 
gå ved at flakke om på søen . . hensigtsløst 
og lige meget livor . Jeg har nu anset øjeblikket 
for kommet til at meddele eder , hvem 
og hvad jeg er , og allerføst må jeg sige eder , 
at i tjener en fredløs mand . « 
Der gik en forundret mumlen gennem 
mandskabet . 
» De fleste af eder «  , vedblev Erik ,  » er 
gået ud fra fattige hjæm ; i har fra børn af 
vidst , hvad det vil sige at kæmpe for en 
knapt tihnålt føde , og der er ikke en af 
eder , der vil nægte , at det ene er guldet , der 
regerer verden . I véd , at på dette metal 
er alle civilisationens institutioner og alle 
landes regeringer byggede , og hvis man med 
ét slag kunne bringe guldet ud af verden , 
så ville de , der i dag ét de store , i morgen 
blive de små . Derfor gives der ikke én regering , 
der ikke med alle midler , onde som 
gode , der stod til dens rådighed , ville gøre 
alt for at forhindre , at sligt skete . « 
Folkene så’ på hinanden ; de vidste 
åbenbart ikke ret . hvad de skulle tænke . 
Hvor ville  » Rederen «  hen med dette ? 

» Sé engang på de to orlogsmænd der 
ude «  , vedblev Erik , og lians stemme vandt 
efterhånden i sikkerhed og fasthed ,  » kan 
i gætte , hvorfor disse skibe forfølger os over 
alt og vogter på vort mindste skridt ? Det 
er , fordi vi sejler med verdens største og 
farligste hemmelighed ombord , og de vil for 
enhver pris forhindre os i at udbrede den . 
Vi er afskårne fra al fri forbindelse med 
verden ; vil vi løbe ind i en havn . løber de 
med ind . og de har politi og spioner ombord , 
der vil bevogte vore mindste bevægelser . 
Véd i så , hvori vor hemmelighed består ? « 
De stirrede alle åndeløst på ham . 
» Jeg har gjort en stor opdagelse : jeg 
kan forvandle et uædelt grundstof til 
guld , og fra det øjeblik min opdagelse kommer 
ud i verden , har pengene i samme nu 
mistet deres værdi . « 
Tilhørernes forbavselse og overraskelse 
var grænseløs . Et øjeblik stod de målløse 
og stirrede uforstående på Erik , som om 
de ikke ret havde opfattet hans ord . Men 
så brød det med ét ud mellem dem :  » Han 
er guldmager ! «   » Han kan lave guld ! «   » Å 
snak ! «   » Det er jo noget sludder ! «   » Jo visst 
så , sådan noget har jeg tænkt mig hele 
tiden ! «   » Har du , dit papegøjenæb ? «   » Han 

i'i . 
'i 
er jo gal ! «   » Gu’ kan han lave guld , det tør 
jeg vove noget på ! «   » Når han siger det , 
p din torsk ! «   » Hvorfor fa’en skulle hanikke 
j kunne det ? «   » Næ , det var ligefuldt den 
j ’ værste , jeg endnu i mine dage har hørt ! « 
I  ; osv . osv . 
I Erik lod dem snakke i munden på hver- 
! andre . 
|  » I tror mig ikke ? «  sagde han endelig . 
I  » Jo , jo «  , svarede nogen . 
» Fa’en stage mig , om vi ikke tror deres 
; velbårenhed ! «  svarede en tyk stemme . 
:  » Jeg giver eder mit æresord på , at jeg 
।  : taler sandt «  , vedblev han ,  » og er rede til 
! nårsomhelst at give eder det håndgribeligste- 
bevis i hænde . « 
» Det er hørt ! «   » Bravo ! « 
» Tror i mig så ? « 
; ।  » Ja , ja ! «   » Jo vel tror vi det ! «   » Der er 
ikke en eneste , som ikke tror Herren . « 
» Men hvorfor fa’eh beholder han det 
ikke for sig selv ? «  spurgte en stemme . 
» Det skal jeg sige eder «  , svarede erikr 
» fordi den berømmelse , som min opdagelse 
berettiger mig til , er mig tusinde gang mere 
værd end alle døde rigdomme . Man har tilbudt 
mig en kongekrone for min opdagelse , 
men jeg sagde nej . « 

stum forbavselse . En gammel Matros : 
foldede hænderne og mumlede ved sig selv : 
» En kongekrone ! « 
» For du er allerede i dig selv mere end 
en konge «  , svarede en stemme ved siden af 
ham blødt og inderligt . 
Det var hans hustru . 
Nogle af matroserne blottede uvilkårlig 
hovederne . 
Der blev nogle øjeblikkes betydningsfulde 
stilhed . 
» Og nu , mine venner «  , tog Erik atter 
ordet ,  » skal i vide , hvorfor jeg har kaldt eder 
sammen og meddelt eder dette . Det er , fordi 
jeg har fattet den urokkelige beslutning at 
vove alt og trodse alt og alle for at sætte 
offenliggørelsen af min opdagelse igennem . 
Det er min agt i nat at slukke lanternerne 
og sætte det højeste tryk på maskinernefor 
at slippe bort fra mine forfølgere . Vi 
går foreløbig mod Sydpolen for at komme i 
ensomhed og kunne ånde frit — så kan 
vi senere overlægge , hvad vi mere skal gøre . 
Men først må jeg vide , om jeg har eder allemed ; 
enhver skal have sin fri vilje , og den , 
der ikke vil følge mig , må først gå fra 
borde . Følgerne af vor handlemåde kan 
jeg ikke beregne . Vi kan blive skudt i sænk , 

ir 
4 
i 
i 
fl . 
Vi kan alle blive fængslede eller — hvad véd 
jeg ! Regeringerne vil naturligvis gribe til 
hvilket som helst middel Tor at værge sig mod 
faren . I har ingen formuer at tabe ved , at 
pengene går ud af spillet , véd jeg , men i 
kan vinde eder et navn ved at være med til 
at bringe verdens største opdagelse frem . 
Hold nu råd om . hvad 1 vil eller ikke vil . 
Om en time venter jeg eders svar ! Og de , 
kaptejn ? «  sluttede Erik , idet han vendte sig 
til alsløv . 
» Jeg ville være en pjalt , om jeg ikke 
svarede , at på mig kan de stole ! «  svarede 
denne . 


der holdtes rådslagning i folkenes 
store lukaf . Tolv mennesker af forskællige 
aldre og nationer sad eller lå henslængt 
omkring på borde og bænke . Adskillige 
havde tændt deres korte piber og 
fyldte rummet med sveden lugt af dårlig 
tobak . 
» Ja når jeg skal sige min mening «  : , tog 
den ældste af dem , en irlænder ved navn 
O’kelly , en kraftig bygget mand på over de 
halvhundred , til orde ,  » så er dette hersens 
en grumme mærkbar historie . Er’et ikke ? « 
» — jo , jo . Det er akkurat det , som 
det er «  , svarede de i kor . 
» Og jeg synes , det må være en satans 
fyr , den reder ! « 

» Det er ikke enhver drønnert , der gør 
ham det kunststykke efter at gøre den opfindelse «  , 
vedblev O’kelly .  » Og når han korporlig 
spørger os , om vi vil stå last og brast 
med ham , så vil jeg sige , at han hidtil har 
vist sig som en retskaffens herre , der har 
betalt os godt og uden nogen slinger i valsen . « 
» — det havde han nok let for , såsom 
han selv lavede pengene «  , bemærkede kokken . 
» Vel havde han det . Men når han er 
den mand , han giver sig ud for , og har de 
villet gøre ham til konge , og har han ligefuldt 
holdt på sit , så siger jeg : den mand 
letter jeg på min sydvest for . Og at han 
mener det godt med de små og ringe , det 
hørte vi jo . Mine forældre har været irskeforpagterfolk 
i den allerværste tid , da denne 
herre Gladstone søgte at skaffe os irlændere 
ret og rimelighed , så jeg har , fra jeg 
ikke var større end såu , immervæk hørt , at 
penge var noget forbandet kram , der bare 
gjorde ulykke i verden . Og jeg kunne nok 
lide at opleve den dag , da de fine herrer 
måtte søbe den kål , de selv havde spyttet 
i , og bruge deres hænder for at fortjæne deres 
brød . Jeg tænker ikke , der er nogen af jer , 
der ville græde over det heller ? « 

» — å nej . «   » Gu’ ville vi ej ! « 
» Og vi har da heller ikke noget at sætte 
til af . For jeg tænker da ikke , at du , Peter , 
har så mange penge på rente ? « 
» — inte det gryssens korn ! «  svarede 
den tiltalte og vendte sine lommer , så en 
rulle skrå trillede ud på gulvet . 
» Ja så tror jeg ikke , vi gjorde nogen 
•ond gærning ved at hjælpe vores reder 
frem . Jeg siger ikke , vi skal gøre det for 
intet . « 
» — nej , det manglede bare ! « 
» — han kan give os hundrede pund 
purt guld hver «  , sagde Peter ,  » siden penge 
her efter dags ikke mere skal være noget 
værd . « 
» Du er et fæ , Peter «  , sagde O’kelly ; 
» Guldet vil fra nu af heller ikke blive mere 
værd end et pund flintesten . « 
» — når alle og enhver selv kan lave 
det ! «  skød en anden ind . 
» — jeg holder alligevel på 100 pund 
guld hver «  , sagde kokken Prosper ;  » skade 
kan det da aldrig . « 
» Så gu’ nej «  , sagde O’kelly ,  » man kan 
da forresten ikke vide det . Man kunne jo 
købe diamanter for det , om man skulle 
komme til Kapstaden eller sådan et sted . « 

» — så siger vi det «  , sagde Brown ,  » men 
hvad mere ? « 
O’kelly kløede sig bag øret . 
» Det er en Pokkers vanskelig ting . Hvad 
skal man finde på at forlange ? Du , Szemsky , 
som altid er så nederdrægtig udspekulert , 
find du på noget ! « 
Der blev en pause ; enhver anstrengte 
sin opfindelsesævne . 
Endelig løftede Szemsky hovedet og så’ 
forslagen ud . 
» Han kunne jo give os part i skibet ! « 
Forslaget modtoges med almindeligt bifald . 
» — der har vi det ! «  udbrød O’kelly fornøjet ; 
 » sagde jeg det ikke nok : Szemsky var 
manden for at spekulere det ud . Skuden vil 
altid have sin værdi mellem brødre , og giver 
rederen os brev og part i den , kan vi alle 
være vel tjent med forretningen . Er vi så 
alle enige om at slå til ? « 
» Hin ! «  det var 'svenskeren Petterson , 
der trak på det .  » Hvis man ikke risikerer 
for meget ved det ! « 
» — risikerer , du krabbe «  , udbrød O’kelly , 
» der er ikke noget at risikere ! De herrer 
regeringer vil sit , og rederen vil lige det 
modsatte . Vi hjælper den sidste . Punktum . 
Det kan ikke en kat gøre os noget for . Her 

er jo ikke engang tale om så meget som 
en smule sørøveri eller slavehandel . Hvad ? « 
» Men hvis disse herre krydsere nu snapper 
os . « 
»  .jamen det gør de nu ikke «  , sagde italieneren 
Luigi .  » for de kan slet ikke løbe 
om kap med os , når det derpå kommer an . « 
Petterson var endnu ikke overbevist . 
» — knurrer du ? «  spurgte O’kelly ophidset , 
 » vil du være en god kammerat eller 
ikke ? Vil du hellere lires ned i jollen med 
et par beskøjter og sættes fra , vil du ? For 
så må du hellere sige det straks . Ja eller 
nej . Alle vi andre er enige , er vi ikke ? « 
» Jo—o «  , lød det rundt om . 
» — godt «  , sagde O’kelly ,  » så udvælger 
jeg og Szemsky os selv til at præsentere os 
for rederen og fortælle ham , hvad vi mener 
om sagen . Og siger han ja , så er den ting 
afgjort , og så er vi færdige med det . « 
Han rejste sig ; de andre fulgte hans 
eksempel . 
Imidlertid havde skibets officerer forsandet 
sig i kaptejnens kahyt og var blevet 
enige om at . afvente folkenes beslutning , da 
man intet kunne gøre uden disse . Gik skibets 
menige besætning ind på af følge rederen , 
ville også de slå til . I sidste instans 

forekom den mulige risiko dem at være 
omtrent lig nul ; skibets ejer kom i alle tilfælde 
til at bære ansvaret . 
Kort efter modtog Erik O’kelly og Szemsky 
i sin kahyt og gik med et halvt smil ind 
på deres betingelser . 
» Ja så kan rederen stole på os alle 
som  . på sig selv «  , sagde O’kelly med et 
skrabud ,  » og skulle der være en iblandt os , 
der ikke vil makke ret , så kan deres velbårenhed 
være evig muggen på , at han 
nok skal blive holdt til vinden ! « 

mørket begyndte at falde på . 
» Chemeia «  drev langsomt frem i 
vestlig retning . Det var en stille , mild aften ; 
bølgerne skvulpede sagte forbi skibets 
bov , og bøjede man sig ud over rælingen , 
kunne man sé langt ned i det klare , grønlige 
vand . 
Forude i vest flammede himlen i højrødt 
solnedgangsskær ; en enkelt guldbræmmet 
sky dukkede op langt nede i horisonten ; 
ellers var den høje hvælving klar og blå . 
En enlig sejler skimtedes ret i vest , og bag 
ude i øst og sydost mødte blikket gennem 
aftendisen , der allerede bredte sig over havet , 
de to orlogsmænd , der nætop satte lanternerne 
til tops . 

Erik stod sammen med kaptejnen og 
første styrmand på kommandobroen . De 
vekslede kun få ord , og der lå alvor over 
deres ansigter . Eriks hånd sluttede fast 
om broens rækværk , mens han ufravendt stirrede 
agter ud mod de to skibe . 
De gled sagte fremad for få stempelslag 
ligesom  » Chemeia «  . 
» Nu er det straks mørkt «  , sagde alsløv ; 
» det er vel bedst at hejse lanternerne ? « 
» — jeg overlader fuldstændig alt til 
dem «  , svarede Erik . 
Kaptejnen råbte ned til vagten , og få 
minutter efter gik  » Chemeia « s lanterner til 
vejrs . 
»  » Défence «  tager fart «  , sagde han lidt 
efter ,  » de vil nok passe på os . « 
Ganske rigtig ; den franske orlogsmand 
gled fremad med forøget fart . Kort efter 
passerede den  » Chemeia «  i en kvartmils afstand , 
gik forud og mindskede så atter fart . 
Erik rynkede panden . 
» — når står månen op ? «  spurgte han . 
» Først hen ad morgenstunden «  , svarede 
kaptejnen ,  » og til den tid vil vi for længst 
va're dem ude af sigte . « 
» — vi skal være det ! «  svarede Erik kort . 
Mørket tog mere og mere til . Havet 

blev dybt blågrønt og til sidst næsten sort . 
Man øjnede kun det hvide skum af søerne , 
der brød sig i nærheden af skibet . 
Skæret i vest blegnede hen og slukkedes ; 
himlen blev ligelig mørk over hele synskredsen , 
og stjærnemyldret vældede frem for 
oven . 
Det var bestemmelsen , at man skulle 
vente med at vende til umiddelbart før midnat , 
når orlogsmændene skiftede vagt ; man 
gjorde regning på da at slippe længst bort , 
inden manøvren bemærkedes . Erik gik nervøst 
frem og tilbage ; han ønskede bare , timen 
var der . 
Natten blev mild og klar — lidt for klar ; 
det havde været bedre , om himlen var bleven 
overtrukken . Men det var ikke at vente på 
den årstid , og denne nat skulle det være . 
Alle forberedelser blev trufne . I maskinrummet 
fyredes der under kedlerne , så 
en tyk , kulsort røg væltede op af skorstenene , 
ud i mørket , hvor den tabte sig for 
blikket . Den største part af besætningen 
lå i køjerne for at hvile ud til natten . 
Erik gik nedenunder for også at forsøge 
at hvile , men det var ham ikke muligt at 
( inde ro . Hvert øjeblik måtte han atter op 
af den lænestol , i hvilken han søgte hvile , 

og gå rastløst op og ned ad gulvet . Hans 
hustru forsøgte at berolige ham , spændt og 
nervøs som hun dog selv var , men det ville 
ikke lykkes hende . 
Fem lange , dræbende timer sneg sig hen . 
Hvert øjeblik så’ de op på kahytsuret , 
der langsommeligt drev sine visere frem og 
frem , et lille bitte stød for hvert dik . Ville 
tiden dog ikke få ende ? 
De standsede på én gang midt på 
gulvet overfor hinanden . Deres blik mødtes , 
tavst og længe . Hendes øjne var store og 
blanke . 
» Min mand ! «  kom det endelig frem  .  .  . 
» Min egen mand ! «  — og hendes arme lå 
om hans Hals . 
» I nat , i nat ! « 
Endelig ! Uret slog ’/< til tolv . Nu rask 
op på dækket ! 
Mandskabet var fuldtalligt samlet ; alle 
spændte og tavse . Kaptejnen stod på kommandobroen 
med uret i hånden . Erik og 
hans hustru gik op til ham . 
» Så ! « 
Alsløv stak uret i lommen . 
» Lanternerne ned ! «  råbte han og trykkede 

i det samme på klokken ned til maskinrummet . 

i et nu gik  » Chemeia « s lanterner til dæks 
og slukkedes som et stjærneskud . Alt blev 
mørkt ; kun over kompasset kastede en elektrisk 
glødelampe et dæmpet skær . Kaptejnen 
råbte ned i rummet ; det sydede agter ved 
skruen , skibet sakkede et øjeblik , vendte og 
skød i det næste øjeblik over stævns . Op 
fra dybet trængte en brusende larm af vand , 
der kløvedes under farten , og de kraftige 
maskiner rystede skibet . 
» Fuld kraft ! « 
Rorgængeren slap rattet og lod hjulet 
løbe tilbage ;  » Chemeia «  stod lige ud mod 
syd til øst . 
Der fulgte nogle øjeblikke fulde af spænding . 
Alles blik var vendt i den retning , hvor 
» Défence «  lå . Uret viste 10 minutter over 12 . 
» De sover , de kæltringer «  , udbrød O’kelly , 
» der kan du sé , Petterson ! « 
Ingen svarede . 
» Hvor er Petterson ? « 
» — ja hvor er Petterson ? « 
Ingen havde sét ham . 
» Hvor dælen er Petterson ? «  udbrød 
O’kelly og blev mørkerød . 

» Den lille jolle er borte ! «  udbrød Szemsky 
i det samme . 
O’kelly fik ikke tid til at svare . Det 
glimtede i sydvest ; nogle minutter efter 
hørtes et skarpt knald , og et hult drøn 
rullede hen over søen . Umiddelbart efter 
lyste og knaldede det til den anden side . 
Kaptejnen råbte ned i maskinrummet , 
hvorfra Jacksons stemme svarede . 
» Ligemeget «  , råbte alsløv atter : —  » så 
megen kraft , maskinen kan tåle . « 
Man stirrede i åndeløs forventning ud 
over søen . Der hørtes ikke flere skud . 
» Vi skal sejle dem vandet tyndt , de 
hunde «  , bandede O’kelly , men i det samme 
gav han et brøl fra sig . En intensiv , skærende 
hvid lysstråle brød ud fra et lille 
punkt langt borte , lyste havet op i Miles afstand 
og løb med en hurtighed som lynets 
horisonten rundt , til det et par sekunder 
efter standsede ved  » Chemeia «  og oplyste 
hele skibet så klart , at de alle kunne sé 
hverandres ansigter . 
» De djævle har elektrisk lys ! «  udbrød han . 
» — der har vi engelskmanden «  , sagde 
alsløv og pegede i den anden retning , hvor 
i det samme et lignende lys brød frem og 
forenede sig med det første dér , hvor det 

traf  » Chemeia «  . Et nyt skud , hvis blink 
næppe skimtedes for de skarpe elektriske 
stråler , knaldede . 
» — satans , at den er kommet os så 
nær ! «  vedblev han og råbte atter ned i 
rummet . 
» Syv streger over rødt «  , svarede Jackson , 
» — hjælper ikke «  , svarede alsløv igen , 
» mere ! « 
Engelskmanden syntes at komme nærmere , 
og dog skar  » Chemeia «  gennem bølgerne med 
en fart , der rystede hele skibet , og havet , 
stod i et frådende skum så langt , man 
ved det elektriske lys kunne skælne . En 
hvislende lyd af damp lød op gennem skorstenen . 

Erik stod bleg og tavs med sin hustru 
støttet mod sig . Hans blik var ufravendt 
rettet mod den blinkende lysstribe , hvis udgangspunkt 
syntes stadig at komme nærmere , 
og han bed læberne sammen . 
» Vi må fra dem — for enhver pris «  , 
sagde han endelig til alsløv ,  » hvorledes står 
det sig med maskinerne ? « 
Kaptejnen konfererede atter med maskinmesteren . 

» Manometeret kan ikke vise højere tryk , 

og dampen står ud af sikkerhedsventilen «  , 
lød svaret . 
Alsløv tav et øjeblik og stirrede ud mod 
engelskmanden . Så bøjede han sig atter 
hen til talerøret , trykkede på klokken og 
råbte : 
» Fyr mere under og læg vægt på ventilen 
i « 
» — kedlen kan ikke tåle mere ! «  lød 
svaret . 
» Den skal ! « 
Dampen holdt op at hvisle gennem skorstenen ; 
en ny kvælende røg , iblandet store 
ildgnister , væltede frem . Det gav et ryk i 
skibet , så det næsten forekom dem , at det 
et enkelt sekund stod stille . Men i næste 
nu skød det fremad med forøget fart , så 
havet brusede som et vandfald under det . 
» Hurra ! «  råbte mandskabet ,  » vi løber 
fra dem ! « 
» Défence «  , som havde forsøgt at gå op 
på siden af  » Chemeia «  , syntes virkelig at 
blive tilbage , og engelskmanden kom heller 
ikke nærmere . 
» Å «  , sagde O’kelly stolt ,  » et skib som 
dette — — ! « 
» Nu skyder de igen ! «  udbrød første 
styrmand . 

et drøn , stærkere end de tidligere , lød , 
men på grund af mørket havde man ingen 
anelse om , hvor langt skuddet nå’ede . 
» Chemeia «  skød gennem bølgerne som 
en pil .  » Défence «  var allerede ladt langt tilbage ; 
dens elektriske lys skimtedes kun som 
en stribe fjernt i horisonten , og til sidst 
forsvandt det ganske . Kun engelskmanden 
syntes omtrent at være  » Chemeia « s jævnbyrdige , 
om end den sidste dog stadig vandt 
lidt frem for den . 
» Madras «  ( det var navnet på det engel- ske 
skib ) skød stadig , men man håbede 
endnu , at afstanden var for stor til , at skuddene 
kunne ramme . Heri tog man imidlertid 
fejl . Allerbedst som man intet anede , kom 
et vældigt projektil hvæsende gennem luften 
og fejede det øverste af begge  » Chemeia « s 
master bort , så træsplinter og jærnstumper 
fløj ned på dækket . 
» Fy for den lede ! «  udbrød O’kelly . 
Alsløv blev bleg . 
» Dette her «  , hviskedee han til Erik ,  » går 
ikke i længden ; de skyder for godt . « 
Erik bed tænderne tæt sammen og 
rynkede panden uden at svare . Et nyt 
projektil kom hvæsende og faldt i vandet 
tæt luvart for  » Chemeia «  , så man hørte det 

syde i vandskorpen . Stillingen begyndte at 
blive uhyggelig . 
Pludselig gav det et sæt i Erik , som om 
han fik en idé . Han bøjede sig ned over 
rækværket på broen og råbte til folkene : 
» Er der nogen af eder , der kan sigte 
med en kanon ? « 
» Ja «  , svarede flere stemmer ;  » Szemsky 
han kan . « 
» Szemsky har været første kanonér i 
hs . Majestæt czarens flåde «  , brølede O’kelly , 
» frem med ham ! « 
Szemsky kom frem og tog til huen . 
» Jeg tror nok , jeg kan sigte med en kanon «  , 
sagde han . 
» Kom så herop «  , sagde Erik . 
» I nøden skal man kende sine folk «  , 
vedblev Erik , da Szemsky kom op på broen 
til ham ;  » vil de vove livet for at redde 
» Chemeia «   ? « 
Szemsky så’ ham fast i øjnene . 
» Ja — hvis det er nødvendigt ! « 
» Godt ! «  — Erik rakte ham hånden — , 
» men så er her heller ingen tid at spilde . 
Ret den store kanon til ! « 
Szemsky tog atter til huen . 
» Javel , hr . Reder ! «  svarede ban og gik . 
Erik kaldte et par af de andre folk til 

og bød dem følge med ned i laboratoriet . 
Få minutter efter kom de op , bærende en 
tønde . 
» Slå tønden op «  , befalede Erik ,  » men 
forsigtig , forsigtig ! « 
» Det er skydebomuld «  , henvendte han 
sig til alsløv , der et øjeblik kom ned til ham ; 
» Krudt ville i vore kanoner ikke kunne række 
så langt . « 
Et nyt projektil kom farende lige over 
hovederne på dem . 
» Hurtig «  , vedblev Erik ,  » men forsigtig ! 
Den mindste uforsigtige riven eller gniden 
kan koste os livet . Sati ! Sagte ! Ind i kanonen 
med det . Forsigtig . Sådan ! Mer 
endnu ! Lidt til ! Sådan ! Og så kuglen 
 ! Godt ! « 
Erik vendte sig til Szemsky . 
» Nu , min ven «  , udbrød han og lagde 
hånden på hans skulder ,  » sigt nu lige ind 
i den elektriske lyskegle . Der er intet andet 
for : vi må skyde det fordømte lysapparat 
i stykker . « 
» •— afstanden  .  .  . «  , mumlede Szemsky . 
» Ja vel «  , svarede Erik ,  » jeg véd det , det 
er som at spille i lotteriet ; der er kun en 
sandsynlighed af 1 mod 10 ,000 for , at vi 
rammer . Men lige meget , vi har intet valg . 

enten—eller ! Kanonen springer efter al sandsynlighed 
— . « 
» —- det gør den vel «  , sagde Szemsky , 
som om det ikke vedkom ham .  » Nå , i Madonnas 
navn ! « 
» Bort dér ! «  råbte Erik til matroserne 
rundtom ,  » til side ! Kryb i skjul bag hytten ! « 
Man efterkom befalingen . 
» Szemsky , min ven ! «  udbrød Erik og 
rakte ham atter hånden . 
» —  .jeg skal gøre , hvad jeg kan «  , svarede 
Szemsky og trykkede den fremrakte hånd ; 
» men nu må deres velbårenhed selv gå 
til side . « 
Erik adlød tøvende . 
Szemsky sigtede længe . Blandt mandskabet 
herskede åndeløs stilhed , skønt man 
ikke ret vidste , hvad der skulle gå for sig ; 
men man anede , det var noget overordenligt . 
Sekunderne forekom Erik at være år . 
Pludselig lød et aldeles øredøvende brag 
midt på  » Chemeia « s dæk , og en glødende 
ildsøjle slyngedes over tyve alen udenbords . 
I samme nu indhylledes alt i dybt mørke , som 
føltes dobbelt sort oven på det stærke lys . 
Engelskmandens elektriske lys var forsvundet . 

] første øjeblik troede mandskabet , at 

» Chemeia «  var bleven ramt af et fjendtligt 
skud . Store stykker af dækket var oprevne 
og en del af den nærmeste kahyt fejet væk . 
Men lidt efter , da man fandt sig selv og sine 
kammerater i god behold , forstod man , hvad 
der var sket . 
» Du skød som en knop , Szemsky «  , brølede 
O’kelly . 
Men den tiltalte svarede ikke . Han lå 
udstrakt i hele sin længde ved siden af den 
sprængte kanon . 

natten gik til ende . 
I øst rødnedes himlen af et morgenkoldt 
skær , og man begyndte at skimte 
horisonten som en bleg , halvt udvisket stribe . 
En stor havfugl gled med udspilede vinger 
lydløst gennem luften tæt forud for  » Chemeia «  . 
Man havde undt sig nogle timers hvile 
oven på den stærke spænding , nu da faren 
for at blive forfulgt og indhentet syntes ovre . 
Kun anden styrmand , Juncker , stod spejdende 
på kommandobrben , og spanieren 
Mendez passede rattet , sagte istemmende 
en sang : 
cien veces ciento , 
mil veces mil , 
Mas besos dame 
Laura gentil , 
quo tieres crian 
Mayo y Abril , 
y arenas uevan 
donro y jenil . 

alt åndede fred og ro . En mild , nordlig 
brise strøg dækket agter ind , mættet med 
frisk sølugt og læggende et fint lag af fugtighed 
over alt , hvad den mødte . Støt og 
jævnt gled skibet fremad , fredelig kløvende 
det dybe , grønne vand , hvor dets spor tegnede 
sig som en lang , hvid skumstribe . 
» — ohøj ! « 
O’kelly viste sig i en luge , satte sin 
fløjte for munden og trilrede kunstfærdig en 
lang , skærende tone for at kalde mandskabet 
op . Så sprang han helt op på dækket , 
gik hen til kabyssen og tudede ned til Prosper 
kok , at det hastede svært med morgenkaffen . 

nu kom også Erik og kaptejnen til syne . 
O’kelly spyttede , tog til huen og skrabede 
ud . 
» — en god morgen , om jeg tør være 
så dristig ! «  henvendte han sig til Erik ,  » dejligt 
vejr og en horisont så bar som min 
hån d ! « 
» Og Szemsky ? «  skyndte Erik sig at spørge . 
» — sover som en sten , deres herlighed «  , 
svarede O’kelly ,  » fejler ikke det bitterste uden 
en smule pirken i den ene skulder , hvor han 
fik slaget . Men står Pokker i ham ?  .  . 

( undskyld , deres herlighed , at jeg bander ! ) 
kommer ikke dér fyren i egen person ! « 
Virkelig kom Szemsky op på dækket 
sammen med det øvrige mandskab . Han var 
noget bleg og bar den venstre arm i bind , 
men så’ ellers ikke ud til at fejle noget . 
Erik skyndte sig hen til ham og rakte 
hånden ud imod ham , mens mandskabet 
stimlede sammen om dem . Han var bevæget 
og fik kun de få ord frem : 
» Tak , Szemsky . « 
Polakken smilede stille . 
» Og tak til eder alle ! «  vedblev Erik , idet 
han henvendte sig til det øvrige mandskab , 
» I har alle vist eder som mænd ! « 
» Rederen leve ! «  råbte O’kelly . 
» Hurra ! «  istemmede folkene . 
» Og et hurra for Szemsky med ! «  svarede 
Erik . 
» Ja , det er visst ! Han er en knop «  , mumlede 
O’kelly rørt ,  » han leve ! « 
Prosper kok viste sig i kabysdøren . 
» Kaffen er færdig , Folkens «  , sagde O’kelly 
og viskede sig med bagen af hånden i ansigtet , 
 » nu lidt muntert ! « 
Erik lod kaffen til sig  .og officererne 
servere i kommandohytten , hvorfra man havde 
udsigt til alle verdenshjørner . Horisonten 

var stadig bar , uden et eneste sejl eller spor 
af røg fra nogen damper . 
Der herskede en frejdig , munter stemning 
mellem skibets officerer . Den i fællesskab 
overvundne fare havde ført dem alle 
nærmere til hverandre , og især var man enig 
om at beundre Eriks påfund med at skyde 
fjendens lysapparat i stykker og Szemskys 
mesterlige skud . 
» Og så maskinerne ! «  udbrød Jackson , 
» et sådant tryk , de kedler kunne bære ! « 
» Det tror jeg «  , svarede Wood , —  » tommetykt 
platin -- hvem har også sejlet med 
slige maskiner før ! « 
Der snakkedes længe frem og tilbage om 
gårsdagens hændelser . Man var enig om 
at berømme alt : skibet , mandskabet og sit 
held . Til sidst vendte Erik sig mod alsløv : 
» Nå , kaptajn , hvor befinder vi os nu ? « 
» Med den fart , vi har skudt , formoder 
jeg , vi befinder os omtrent på højde med 
kap horn «  , svarede denne ;  » jeg har nu 
ændret farten noget mere i vestlig retning 
for at gå uden om den del af polarlandet , 
der strækker sig op til den 61de breddegrad , 
og så foreslå jeg , vi trænger direkte syd 
på langs viktorialandets kyst , hvor vi vil 
være i absolut sikkerhed . « 

» Meget vel «  , sagde første styrmand ,  » det 
er også min mening , men — undskyld , jeg 
opkaster det . Spørgsmål , siden vi nu engang 
skal til at rådslå . — hvad så ? « 
» Ja hvad så ? «  spurgte de andre officerer , 

ingen svarede . Erik så .’ eftertamksomt 
ud for sig . 
1 det samme mørknedes indgangen til 
hytten ; det var den unge frue , der viste sig . 
Officererne rejste sig høfligt . 
» Hvad så ? «  spurgte hun . 
Erik satte hende med få ord ind i samtaleæmnet . 

» Vi må naturligvis på en eller anden 
måde sætte os i forbindelse med Evropa «  , 
sagde hun . 
Alsløv smilede . 
» Men hvorledes , frue ? «  spurgte han ,  » på 
de sydligste breddegrader findes hverken posteller 
telegrafvæsen . « 
» Nej — heldigvis «  , sagde Juncker ,  » ellers 
fik vi nok snart besøg , som vi ikke skøttede 
om . « 
» Kunne vi ikke møde et skib , en hvalfanger 
f . Eks . og leje den til at besørge vort 
ærende ? « 
Erik så’ glad op . 

» Der har vi det «  , sagde han ;  » vi bestikker 
en hvalfanger til i dybeste hemmelighed 
at besørge et brev til professor dueis , og 
så går vi længere syd på for at afvente 
begivenhedernes gang . « 
» Idéen er ikke ilde «  , svarede alsløv , 
» blot vi træffer et sådant skib og kan få 
kaptejnen til at gå ind på vort forslag . « 
» For guld er alt tilfals «  , bemærkede 
Jackson . 
» Og det er nætop den rette årstid «  , tilføjede 
Smitt ;  » blot vi ikke træffer for mange 
hvalfangere , der kan sladre af skole , hvis de 
møder engelskmanden . « 
» Ja , vi behøver visst ikke tvivle om , at 
han er ude efter os «  , sagde proviantforvalteren . 

» Og den Pokkers Petterson «  , vedblev 
Smitt ,  » hvis han har været så heldig at 
blive opsnappet af en af orlogsmandene , vil 
han ikke have været sen med at fortælle 
det hele . « 
» Han vidste jo ingen ting «  , sagde alsløv 
—  » i det højeste , at vi gik syd på , og 
det kan være et meget elastisk begreb . Imidlertid 
har vi tilstrækkeligt forspring , og til 
Polen følger de os næppe . « 
» Ja , ja «  , afbrød Erik forhandlingerne , 

» den sag er altså foreløbig afgjort : vi går 
syd på forbi viktorialandet så langt , vi kan 
komme , og for øvrigt har vi øjnene godt 
med os ! « 
Dermed rejste man sig , og hver gik til sit . 
Dagen forløb rolig og uden nogen begivenhed , 
der kunne give anledning til frygt . Ved 
middagstid tog kaptejnen en solobservation , 
der gav til resultat , at man befandt sig på 
cirka 57 graders sydlig bredde og lidt over 
91 graders vestlig længde , og kursen ændredes 
derfor til retningen s . V . til v . Om 
eftermiddagen iagttog man en sejler i nordvest ; 
den holdt sig imidlertid helt ude i horisonten 
og forsvandt atter kort tid efter at 
have ladt sig til syne . 
» Chemeia «  skød en rask fart , skønt 
dens hastighed naturligvis ikke på langt 
nær kunne måles med den fra den foregående 
nat . Var man bleven sådan ved , 
erklærede Smitt , ville 'man kunne have omsejlet 
jorden i 10 å 12 dage — hvis ikke 
skibet var gået i luften forinden , hvad der 
var det mest sandsynlige .  » Ingensinde havde 
et fartøj sejlet vandet tyndere ! «  erklærede 
O’kelly med bestemthed . 
Erik var imidlertid travlt beskæftiget i 
sin kahyt . Han udarbejdede en lang detaljeret 

beskrivelse af sin opdagelse til professor 
ducis , og samtidig ville han for alle 
tilfældes skyld sende lignende redegørelser 
til de vigtigste lærde selskaber i verden . 
Disse breve skulle af den brevdrager , man 
forhåbenlig fik lejet , lægges i forskællige 
postkasser i Evropa , og for en yderligere sikkerheds 
skyld blev afhandlingerne affattet i 
et så knudret videnskabeligt sprog , at kun 
en fagmand ville kunne have nogen mening 
om , hvilket æmne de behandlede . De fik 
alle forskællige titler ; således kom f . Eks . 
Afhandlingen , bestemt for det naturvidenskabelige 
selskab i Montpellier , til at hedde : 
» Systematiske forsøg over wismut’ets elementære 
molekularbevægelser og analoge stoffer . « 
Hans hustru var ham behjælpelig med 
at afskrive de mange ark ; tiden gik derfor 
rask for dem begge , og de var mere 
glade og oprømte , end det havde været tilfælde 
i åringer . 
Der var kommet nyt liv og ny spænstighed 
over Erik . Han kunne lé muntert , 
og i blikket tændtes den gamle frejdige glans . 
Hans gang , der nys havde været slæbende , 
blev atter fast og mandig , og hans holdning , 
der havde været ludende , rank . 
» Frisk mod ,  » Chemeia «  , og frem ! «  sagde 

han , da han om aftenen stod på kommandobroen 
og så’ ud over havet ;  » husk , du bærer 
Cæsar og hans lykke ! « 
Nogle dage gik . 
Så en morgen , da Erik efter sædvane 
sammen med sin hustru viste sig tidlig på 
dækket , fik de øje på kaptejnen , der stod 
på kommandobroen og gennem kikkerten 
ivrig spejdede i østlig retning . De skyndte 
sig op til liam og vendte hurtig blikket ad 
samme kant . 
Der ude i kimmingen viste sig et land . 
Rent og snehvidt tegnede takkede bjærgkæder 
sig mod den opgående sol , der kendelig 
langsommere end vanlig hævede sig lidt 
efter lidt på den blå himmel . Fra store 
sneflager skar det skarpe lys i øjnene , og 
vandet inde under kysten var dybt blåt og 
klart som en kobberopløsning . Fra  » Chemeia « s 
master og takkelage tindrede lyset , 
kastet tilbage fra de tusinde iskrystaller ; det 
havde  . frosset om natten , og luften var 
meget kold . 
» Polarlandet ! «  udbrød Erik . 
Alsløv nikkede . 
» I aftes efter solnedgang passerede vi 
den sydlige polarkreds «  , sagde han ,  » og nu 
sejler vi den halvårlig lange dag i møde . 

den sol , vi nu sér gå op : vil , eftersom vi 
går syd på , efterhånden synes næsten at 
stå stille og først gå ned om fem-seks 
måneder . « 
Erik så’ tankefuld ud for sig . 
Efterhånden som hans blik vænnede « 
Til det skarpe dys , bemærkede han , at selve 
kysten var omgivet af et milebredt isbælte 
og havet oversvømmet af store isflager . 
» Det må betragtes som et rent vidunder «  , 
vedblev kaptejnen ,  » at vi er kommet 
så langt syd på uden at mærke mere til 
is og kulde . Vi befinder os nu på den 
67de breddegrad , og James Boss kunne ikke 
nå videre end til den 78de . Imidlertid ville 
det allerede nu være umuligt , selv med et 
skib som  » Chemeia «  , at trænge gennem isbæltet 
ind til selve landet , og for hver time , 
vi nå’r længere frem , vil kulden kendelig 
tiltage . « 
» Farvandet her er altså vanskeligere 
end ved Nordpolen ? «  spurgte den unge frue . 
» Ja — og nej «  , svarede alsløv .  » Ved 
Nordpolen er sommeren forholdsvis varm , og 
i den gunstigste tid vil man temmelig let 
kunne nå helt op til den 80de breddegrad 
eller mere , men til gengæld er vinteren dér 
overordentlig streng , og et skib , der så højt 

oppe overfaldes af den umilde årstid , er i 
reglen fortabt . Her i de sydlige polaregne 
er klimaet derimod nogenlunde éns hele året , 
og man risikerer derfor ikke så meget af 
vinteren her som dér ; man har kun at vogte 
sig for drivisen . Men — så højt mod Polen 
som i de nordlige egne er det umuligt at 
trænge , i det mindste med et skib . « 
» Ah «  , udbrød fruen og pegede ud på 
havet —  » en hval ! « 
Der viste sig virkelig en stor , mørk masse 
derude , som skar hurtig gennem bølgerne , nu 
og da stødende mægtige vandstråler i vejret 
ligesom to vandspring . 
» Ja «  , svarede alsløv ,  » Havet i disse egne 
er langt rigere på dyr og fugle end ved 
Nordpolen . « 
» Og hvalfangerne ? «  spurgte Erik . 
» I reglen kommer de ikke synderlig længere 
mod syd , end vi nu befinder os «  , svarede 
kaptejnen ,  » men på grund af det usædvanlig 
milde vejrlig og den åbne sø er det dog 
muligt , at enkelte kan være gået ned til en 
endnu sydligere breddegrad . Skal vi imidlertid 
forsøge at sætte os i forbindelse med 
en sådan , gør vi sikkert bedst i ikke at 
sejle for langt endnu — -det jeg tror . Anden 
styrmand , Juncker , kender dog mere Iii disse 

egne end jeg , og vi gør derfor bedst i at høre 
hans mening . « 
Alle  » chemeia*s officerer blev i den 
anledning kaldt sammen til et skibsråd . 
Juncker , der i sin tid havde faret med en 
hvalfanger , var absolut af den mening , at 
man skulle holde sig i det farvand , man nu 
var kommet i , og på ingen måde gå længere 
mod syd . Ved at krydse frem og tilbage 
under denne breddegrad måtte man 
absolut , før eller senere , støde på en hvalfanger . 
De andre officerer var enige med 
ham heri , og således blev det bestemt , at 
» Chemeia «  hele tiden skulle krydse mellem 
den 66de og 67de breddegrad , mens man dag 
og nat holdt skarpt udkig til alle verdenshjørner . 

dette skete . 
Hvert minut i døgnet holdt en mand vagt 
med kikkert i hånden . Erik var færdig med 
sine skriftlige arbejder og havde forseglet 
sine postforsendelser ; alt var således rede . 
Men dagene gik , og endnu havde ingen hvalfanger 
vist sig , skønt man til tider kunne 
tælle snese af hvaler , der umistænksomt boltrede 
sig i havet rundt om skibet . Juncker 
bandede og svor på , at det var ufatteligt , 
og Erik begyndte at blive urolig . 

og det var dog netop nu den allerbedste 
tid ! Ellers kunne havet her i januar måned 
være propfuldt af sejl , erklærede Juncker 
— men nu , da man med spænding stirrede 
ud mod den tomme synskreds , viste der sig 
ikke det , der lignede en sejler ! 
Kor hver dag , der gik . blev spændingen 
og utålmodigheden ombord større . Hele 
mandskabet var levende interesseret i begivenhedernes 
gang ; der var ikke én , som ikke 
følte , hvad det gjaldt om . Nu da man ikke 
mere sejlede om på lykke og fromme , men 
med et virkeligt mål for øje , viste det sig , 
at det var lutter udvalgte folk .  » Chemeia « 
Havde ombord . De var alle i den korte tid 
blevet Erik hengivne med liv og sjæl , og 
der var ingen blandt dem , der ikke ville 
vove sin trøje for opnåelsen af det store 
mål , de tilsigtede . 
En dag , da Erik mismodig sad i sin kahyt 
og endnu en gang så’ et af sine manuskripter 
igennem , for han pludselig op ved at 
høre et vældigt brøl oppe fra dækket . 1 et 
nu ilede han op ad kahytstrappen for at erfare 
grunden . 
Det var O’kelly , der stod ved den styrbords 
låring og skreg , mens mandskabet 
.stimlede sammen om ham . 

Erik vendte hurtig sit blik ud mod havet 
og troede at skulle sé et skib ; men nej , alt 
var bart og tomt som hele tiden . 
» Dér ! dér ! «  brølede O’kelly . 
» Hvad for noget «  , udbrød Peter ,  » der er 
jo ingen ting ? « 
» Dit fæ «  , skreg O’kelly rasende ,  » sér 
du ikke hvalen ! ! « 
I det samme lød et højt råb fra hele 
mandskabet : 
» En harpun ! ! « 
Ganske rigtigt . I et par hundrede alens 
afstand fra skibet flød en død hval med en 
harpun i livet . 

den er kommet drivende syd fra «  , 
sagde alsløv ,  » og forudsat , at den 
ikke er bleven harpuneret for længere tid 
siden , må vi kunne træffe hvalfangeren ved 
at gå mere syd på . Farvandet dér er , så 
indsnævret af is , at den ikke vil kunne undgå 
os , når vi blot holder skarpt udkig . « 
Som sagt så gjort  » Chemeia «  vendte 
stævnen mod syd . 
Ud på eftermiddagen signaliserede udkigsmanden 
et skib . Alle mand stormede op 
på dækket . Sydost for  » Chemeia «  lå en 
tomaster . Man ændrede øjeblikkelig kursen 
hen imod den , og en halv times tid efter 
lå de to skibe side om side . Det var en 
chilensisk brig ,  » la Esperanza «  fra valparaiso . 

kaptejnen , en ung , mørk sydamerikaner , 
viste sig på dækket ; på spørgsmålet , om 
han var skibets ejer , svarede han ja . Han 
var villig til at komme ombord i  » Chemeia «  . 
Erik modtog ham i sin kahyt i overværelse 
af sin hustru , alsløv og begge styrmændene . 
Efter en kort indledning spurgte 
Erik ham ligefrem , om han ville sælge ham 
skibet og fare i hans ærende . 
Den fremmede kaptajn strøg sig om 
skægget . 
Hvalfangsten var usædvanlig heldig det 
år , erklærede han , og uden en meget rundelig 
sum kunne der ikke være tale om at 
afstå skibet . Desuden havde hans mandskab 
part i fangsten og ville derfor gøre 
fordring på erstatning . 
Erik svarede rolig , at prisen var ham 
fuldstændig ligegyldig . Han var villig til f . 
Eks . at betale 20 ,000 pd . St . for skibet og 
et par hundrede pund i erstatning til hver 
af mandskabet . 
Kaptejnen så’ op med et hurtigt glimt 
i øjet . Så strejfede hans blik kahyttens 
gyldne loft og de kostbare udskårne paneler . 
» Chemeia « s ejer måtte være en mand , der 
ikke behøvede at spare på pengene . 
» 20 ,000 pund er en smuk betaling «  , 

svarede han åbenhjærtig ,  » og jeg vil ikke 
betænke mig på at sælge mit . Skib for en 
sådan pris . Imidlertid må jeg dog først 
tale med mine folk , skønt jeg ikke tvivler 
om , at de vil gå ind på deres betingelser 
og så — ønsker jeg naturligvis at vide , 
hvilket ærende deres herlighed nys hentydede 
til ; — for jeg kan tænke «  , tilføjede han med 
et smil ,  » at de ikke vil betale en sådan 
pris for intet . « 
Erik svarede ikke straks , og alsløv skyndte 
sig med at tage ordet . 
» Det gælder kun for os om at blive sat i 
forbindelse med Evropa «  , svarede han ,  » men 
i al hemmelighed . Sagen er den , at vi befinder 
os på en videnskabelig ekspedition , 
der af politiske grunde må holdes absolut 
skjult . Vi står nu i begreb med at gå 
længere syd på . hvor ingen forbindelse med 
den civiliserede verden vil være mulig , og 
det er os om at gøre først at få hemmeligt 
brev og budskab til Evropa . De vil højst 
sandsynlig på hjæmvejen blive prajet af en 
eller anden orlogsmand , der vil spørge , om 
de ikke har sét noget til os , hvilket det da 
gælder om at benægte . Mere kan vi ikke 
sige dem . « 
» Det er også tilstrækkeligt «  , svarede 

amerikaneren .  » Jeg går nu ombord til mine 
folk , og om en halv times t'id skal de have 
mit svar . « 
Derpå rejste han sig , bukkede og forlod 
kahytten . 
Alan blev siddende for at rådslå . Kunne 
man risikere at betro de vigtige brevskaber 
til denne fremmede mand , som man dog slet 
ikke kendte , og på hvis pålidelighed man 
ikke blindt kunne stole ? Sæt , han sladrede 
af skole , af ligegyldighed eller tankeløshed , 
eller han måské bar sig så klodset ad , at 
brevene ikke kom i de rette hænder ? 
» Det ville va>re langt bedre at lade en 
pålidelig mand her fra skibet følge med «  , 
bemærkede Juncker ,  » og give ham det hverv 
at bringe brevene til deres bestemmelsessteder . « 

» I så tilfælde ville Szemsky være 
manden «  , bemærkede Smitt . 
Tanken mødte tilslutning hos de andre ; 
det var ikke nogen dårlig idé . På Szemsky 
ville man kunne stole som på sig selv . 
Juncker blev straks sendt op for at hente ham . 
» Jeg er selvfølgelig villig til at overtage 
dette hverv og betragter det som en ære «  , 
svarede Szemsky , da han hørte , hvorom der 
var tale ,  » skønt det på den anden side gør 

mig ondt at skulle forlade  » Chemeia «  . Imidlertid 
er der ikke noget at betænke sig på , 
og jeg vil straks gøre mig færdig til at følge 
med chilenseren . « 
» Men vi ses igen ! «  sagde Erik . 
» Det håber vi ! «  svarede Szemsky . 
I løbet af dagen blev alt afgjort til begge 
parters tilfredshed .  » La Esperanza « s besætning 
var overmåde glad over så let at tjene 
så mange penge , og Erik følte sig ikke lidet 
betrygget ved tanken om , at selve sagen var 
lagt i så pålidelige hænder som Szemskys . 
Flere timer gik endnu hen med forberedelser 
til afrejsen . Szemsky forsynedes 
med en righoldig garderobe for , hvis det 
gjordes nødig , at kunne optræde i forskællige 
forklædninger , og tyskeren , Muller , der var 
forfaren i skomagerkunsten , påtog sig at sy 
de hemmelige brevskaber således ind i et . 
Par langskaftede støvler , at ingen mots sjæl 
skulle kunne finde dem 'dér . Desuden overgav 
Erik ham 100 ,000 pund i banknoter til 
at bestride alle forekommende udgifter med ; 
resten skulle være hans ejendom . 
Endelig kom afrejsens øjeblik . En af 
» la Esperanza « s både lå ved faldrebet for 
at føre Szemsky og den chilensiske kaptajn 
over på det andet skib . Hele  » Chemeia « s 

besætning havde trængt sig sammen om Szemsky 
 ; han måtte trykke alles hænder og modtage 
alles ønsker om en lykkelig fart . 
Szemsky selv var bevæget , men stolt tillige . 
Han følte , at verdens skæbne var lagt 
i hans hånd , og han skulle vise sig den 
tillid værdig , der var vist ham ! Sidst af 
alle trykkede Erik hans hånd . 
» Farvel , Szemsky «  , sagde Erik og forsøgte 
ikke at skjule sin bevægelse ,  » Farvel , min 
lykkes sendebud . Vi to er venner for bestandig . 
Held og lykke ! « 
» Farvel «  , svarede Szemsky og bed tænderne 
sammen ;  » Held og lykke også for  » Chemeia « 
Og dens besætning ! « 
Så svang han sig ud over faldrebet og 
steg hurtig ned . Kort efter stødte båden 
fra og styrede over mod  » la Esperanza «  . 
Et nifoldigt leveråb brød løs fra  » Chemeia 
 « s besætning . Man viftede med hatte , 
trøjer og rundholter . Og O’kellys dybe Bas 
lød kraftig ud til den bortdragende : 
» Farvel , Szemsky , du er spille mig en 
knop ! « 
» La Esperanza «  satte sejl til . Et for et 
udfoldedes de for den lette brise ; briggen 
skød over stævn og stod bort efter i nordlig 

retning . Szemsky befandt sig agter ved 
rattet og vinkede . 
Da løsnedes på alsløvs befaling et skud 
som sidste hilsen , og ét til og endnu ét . Så 
tog også  » Chemeia «  fart — i modsat retning . 
Erik og alsløv stod på kommandobroen . 
» Vi går altså nu syd på ? «  sagde den 
sidste . 
» Ja «  , svarede Erik -  » helst til Polen , 
om vi kunne komme så langt . Det gælder 
nu blot om at komme i sikkerhed . « 
» Vi må da belave os på at fryse inde 
et halvt Års tid eller så «  , sagde alsløv . 
» Vel «  , svarede Erik frejdig ,  » så meget 
desto bedre . Vi tilbringer et år ved Polen 
og vender så tilbage for at sé , om verden 
har forandret sig i mellemtiden . « 
» Chemeia «  skød rask gennem bølgerne ; 
afstanden mellem de to skibe var nu så 
stor , at  » la Esperanza «  kun viste sig som et 
punkt i synskredsen . Der blæste en skarp , 
sydlig vind . Store isflager kom dem svømmende 
i møde , så  » Chemeia «  måtte skære 
dem igennem med sin skarpe forstavn . I det 
fjærne skimtedes høje snetoppe og store , svømmende 
isbjærge , der strålede i solens glans . 
Således gled  » Chemeia «  støt og frejdig 
den lange polarvinter i møde . 

tredje bog 



» Færdig ! «  råbte O’kelly og kom sammen 
med Brown , calandro og Peter 
løbende hen mod skibet . I over en sømils 
længde havde mandskabet ved hjælp af varme 
metalstænger boret huller i isen og fyldt dem 
med en blanding af krudt og dynamit . På 
denne måde var  » Chemeia «  i de sidste uger 
trængt et godt stykke nordpå gennem den 
vældige isskorpe . 
Erik stod på kommandobroen med fingeren 
på den elektriske kontakt . Da den 
sidste mand var entret op ad den glatte skibsside , 
trykkede han til , og få sekunder efter 
eksploderede sprængstoffet samtidig over hele 
linjen . Isen blev revet op , og en lang , smal 
vandstribe åbnede sig forude . I det samme 

satte maskinerne fuld kraft på for at benytte 
øjeblikket , inden renden atter frøs til . 
» Det går udmærket ! «  udbrød O’kelly 
fornøjet ;  » på den måde vil vi inden alt for 
længe kunne nå det åbne hav , og sandt 
at sige har jeg ikke noget imod det , for her 
er en del koldere end ved selve Polen . Ikke 
sandt , Peter ? « 
Den tiltalte kløede sig i nakken , så vidt 
den lodne kabuds og vanterne tillod det . 
» Jeg kan alligevel ikke forstå det «  , mumlede 
han ,  » ikke om jeg så spekulerede lige til 
min død , for jeg har altid hørt , at Polen er 
det koldeste sted på jorden . « 
» Der er så meget , man ikke forstår «  , 
sagde calandro ;  » der var heller ingen , der 
skulle have fortalt mig , at der ved Sydpolen 
lå et smilende land med mildt klima og 
frodig plantevækst , men når man selv har 
sét det , må man vel tro det . « 
» Og godt for os var^det «  , udbrød fyrbøderen 
Luigi ,  » for ellers var vore kul nok 
slupne op for længe siden . « 
» Jeg kan alligevel ikke forstå det «  , blev 
Peter halsstarrig ved . 
»  » Rederen «  har jo forklaret det «  , bemærkede 
tyskeren midler fdosoftsk .  » Når 
vand fryser , udvikles der varme , som meddeles 

til omgivelserne , og eftersom havet her 
fryser til , samles denne varme ved selve 
Polen , hvorfra den kun langsomt kan slippe 
bort grundet på , at is er en slet varmeleder . « 
» Og vulkanen «  , supplerede Brown — 
» når man har sådan en varmedunk under 
fødderne  .  .  . « 
» Selve luften «  , fortsatte Muller uforstyrret . 
 » leder varmen dårligere ved Polen end 
andetsteds ; hvilket de elektriske fænomener , 
der frembringer nord- og sydlys , er skyld i . 
Jeg har engang sejlet med en tysk professor , 
der forklarede det . Varme og elektricitet er 
ikke andet end bare bølger i luften . « 
» Sludder ! «  sagde O’kelly og spyttede . 
» Spørg  » Rederen «  «  , svarede Muller ,  » han 
er lige så god som en professor . « 
» Og en stump til ! «  mumlede calandro . 
» Eftersom nu de elektriske bølger er 
mange gange stærkere end varmens , så 
bliver disse overtrumfede og må holde sig , 
hvor de er «  , blev midler belærende ved ,  » derfor 
er det altid lummert , når der er torden 
i luften . « 
» Det er , fanden påsejle mig ! det værste 
sludder jeg i mine livskabte dage har hørt «  , 
sagde O’kelly og spyttede på ny . 

» Ja , ja , spørg rederen ! «  svarede Muller 
igen . 
» Nu tror jeg nok , vi skulle komme til 
ham med sådan noget sludder «  , udbrød 
Hervé ,  » han har visst andet at tænke på ! « 
» Brrrr ! «  råbte O’kelly ,  » nu er vi der ! « 
Det var  » Chemeia «  , der stødte mod isen . 
I det samme satte han piben for munden og 
trilrede en lystig tone . 
» Alle mand ud på en frisk ! « 
I et nu var mandskabet nede på isen 
med kulbækner og jærnstænger og havde 
snart fordelt sig i en lang række , der gennemhullede 
isoverfladen og stoppede sprængpatroner 
i åbningerne . 
Erik og hans hustru stod på broen med 
blikket vendt mod syd . For hvert hul , der 
boredes , for hver gang den elektriske strøm 
fik de små platintråde i sprængstoffet til 
at gløde , fjærnedes de mere og mere fra det 
stille , af alle andre ukendte land , hvor nu 
et år af deres liv var rundet hen i længe 
savnet og derfor dobbelt velkommen ro . 
Solen , der var stået op for en tre ugers 
tid siden , kastede sine klare stråler hen 
over den uendelige isflade , som atter havde 
lukket sig efter dem , spærrende den vej , de 
nys havde brudt , da de forlod det fri , stille 

polhav for at vende tilbage til den store , 
urolige verden , der drog dem med en sær , 
vinkende magt . 
» Hvorledes mon der nu sér ud ? «  sagde 
Erik tankefuld ;  » for hver fod , vi nærmer os 
det gamle , bliver jeg mere urolig og beklemt . 
Er alt gået efter ønske ? Er Szemsky velbeholden 
nået sit bestemmelsessted , og kender 
verden nu den store hemmelighed  ? Jeg 
bliver ikke rolig mere , før jeg har visshed 
derom . « 
» Det går mig ligeså «  , svarede hun ; 
» også mig fly’r søvnen , når jeg tænker 
på , at vi muligvis skal leve det samme fredløse 
liv om på ny , som vi for så kort 
siden undslap . Å , Erik , hvor vi har haft 
det godt i dette sidste år ! Der var så 
fredeligt og velsignet der oppe på de stille 
øer med den rene , klare luft . Hvor var 
der stille i dværgskoven , når sydlyset sitrede 
på himlen og havet lå blankt uden en eneste 
krusning . Ikke en lyd forstyrrede freden , 
ingen fugl sang ; de fremmedartede , stumme 
polarfisk og de tavse sæler var de eneste 
levende skabninger der oppe foruden os . Man 
blev så højtidelig stemt i sådanne øjeblikke ; 
man var så fjernt fra alt , hvad der hedder 
kiv og kamp , at man næsten helt glæmte 

den stridens verden , fra hvilken vi kom . Jeg 
har engang læst , at de , som har færdedes i 
de tavse polarlande , altid vil komme til at 
længes efter disse egne som en udlænding 
længes tilbage til sit fædreland . Således 
vil det . også gå os , Erik ; der vil ikke glide 
en dag af vort liv til ende , uden at vi tænker 
tilbage på det land , vi måske aldrig 
skulle have forladt . « 
» Du har ilet , vi vil tænke ofte på det , 
men på den anden side : vi måtte forlade 
det . Hvor var det muligt at leve deroppe , 
når noget i vort indre med ubetvingelig magt 
atter og atter , hver time , kaldte os tilbage 
til kampen ? Man fornægter ikke sådan sin 
natur , og det civiliserede menneske er ikke 
skabt til at blive eneboer , så længe han endnu 
har noget tilbage at udrette i livet . Tænk 
på , at vi nu vender tilbage med endnu en 
stor opdagelse : polarlandets stille øer , som 
ingen anden menneskelig^fod hidtil har betrådt . 
At tænke sig , at skæbnen har lagt 
to så store opdagelser for min fod ! Hvad 
har den mon endnu mere i gæmme til mig ? 
For , i sandhed , jeg må erkende , at jeg hører 
til de udvalgte . Løft dit . Hoved , min hustru ! 
Vi nå’r fremad , ad hvilke omveje vi så end 

føres ! Mennesker som vi bør ikke være forsagte . « 

» Skænd ikke på mig , Erik ; husk at du 
selv nylig sagde , at du var urolig . Jeg kan 
ikke gøre for det ; jeg kommer så tit til at 
tænke på sagnet om guderne , der skænkede 
et menneske alt , blot for at gøre ham ulykkelig . 
Kender du Schillers digt om polykrates’ 
ring : 
» die Gotter wollen dein verderben «  ? « 
» Jeg har aldrig haft tid eller lyst til 
at læse digte «  , svarede han ,  » og jeg tror ikke 
på onde , skadelystne guder . Jeg tror på 
menneskeheden og det evige fremskridt ! Jeg 
har været forsagt , det . véd bedst du . og jeg 
var nys nær ved atter at blive det , men nu 
skal det være forbi ; vi vil være faste og 
stærke , hvad vi så end går i møde . « 
» Færdig ! «  råbte O’kelly på ny . 
Mandskabet kom løbende hen mod skibet . 
» Er alle mand ombord ? «  spurgte Erik . 
» Ja vel ! « 
Erik trykkede på kontakten ; minerne 
sprængtes .  » Chemeia «  hoppede et stykke til 
vejrs og faldt så ned i åbent vand . 
» Der skal et godt fartøj til at holde det 
ud «  , sagde Mendez . 

» Det har du ret på «  , svarede O’kelly , 
» — et nederdrægtig nydeligt fartøj ; men en 
skude som dennehersens kan holde ud , hvad 
det skal være , om du så ville skyde jden helt 
ud i det røde hav med en kanon ! « 

havet ! 
Et mangetonet råb fra mandskabet 
hilste den smalle , ultramarinblå stribe , der 
nætop skimtedes ude i horisonten . Så var 
snart al nød og besvær overstået , og man 
kunne sætte kursen hjæm efter . 
Det sidste par mil tilbagelagdes rask . 
Isen var nu så tynd , at  » Chemeia «  de fleste 
steder var i stand til at gennemskære den 
med sin knivskarpe forstavn . Efter en halv 
dags forløb sagde man farvel til den sidste 
sammenhængende ismasse , og skibet satte fart 
på gennem et af isbjærge opfyldt farvand . 
Nogle dage efter så’ man for første gang 
i lange tider solen gå ned — en tildragelse , 
der hilstes med jubel . Natten varede 

imidlertid ikke en halv time , men den var 
dog altid et bevis for , at man var rykket et 
godt stykke nord på , og for hver dag , der 
gik , for hver breddegrad , der tilbagelagdes , 
blev nætterne længere , om de end ikke var 
synderlig mørkere end en gråvejrsdag i 
Evropa . 
Det var hensigten at gå til alontevideo 
for at indtage kul og levnedsmidler . Alan 
havde nu i så lang tid været henvist til fisk 
og henkogte sager , og den sidste kartoffel 
var for længe siden spist . Fra Sydamerika 
skulle rejsen så fortsættes direkte til Evropa . 
Et par afinutter syd for polarkredsen 
mødte man den første hvalfanger . Det blev 
en begivenhed .  » Chemeia «  lod dampfløjten 
lyde og lagde bi . Alandskabet viftede med sydvester 
og tovender . 
» Har i kartofler ? «  var det første , O’kelly , 
der i sin egenskab af irlænder måske mest 
af alle havde savnet denne »  ret , udbrød . 
» tiqué quieren vs . ? «  spurgtes der . 
Det var en argentinsk sejler , og calandro 
måtte derfor frem som tolk . 
»  ? , ti enen vs . patatas ? «  oversatte han . 
» Si «  , lød svaret ,  » tenemos aigunas . « 
» Spørg dem , hvad skæppen koster «  , grinede 
O’kelly og puffede calandro i siden . 

» ^cuanto cuesta la fanega ? «  råbte denne . 
» 10 libras esterlinas «  , lød svaret . 
» I du forbarmende ! «  udbrød O’kelly ;  » er 
de mennesker forrykte ? « 
» 10 pd . — 200 reichsmark ! ! «  mumlede 
Muller . 
» 180 kroner for en skæppe kartofler «  , 
råbte Peter og 16 af fuld Hals —  » nu har jeg 
hørt det med ! « 
I det samme kom Erik til . Hans ansigt 
røbede stor bevægelse . 
» Spørg dem «  , sagde han ,  » om det nu er 
den almindelige pris for kartofler , og om 
prisen for andre ting er steget i samme 
forhold . « 
Cal andro adlød . 
» 10 pd . St . var meget billigt for en 
skæppe kartofler nuomstunder «  , svaredes der , 
» det var snart det eneste , fattigfolk havde 
råd til at spise . Alt andet var i forhold 
meget dyrere . Kt pund kød betaltes med 
over 20 pd . Verden var i det sidste årstid 
bleven i den grad oversvømmet med penge , 
at disses værdi var sunket til så godt som 
ingen 'ping . Guld regnedes ikke mere synderlig 
højt , hvorimod jord var steget overordentlig . 
Og det kunne man takke de forbandede 
englændere for ; det var dem , der 

sendte en syndflod af penge ud over verden . 
Pokker måtte vide , hvordan det gik til . 
Deres flåde var nu større end hele den øvrige 
verdens tilsammen , og de kunne gøre og 
lade , ganske som de ville , for der var ingen 
anden stat , der turde sætte sig op imod dem . 
Rusland havde måttet afstå det meste af 
sine asiatiske besiddelser og Tyskland alle 
sine afrikanske ; Kina var helt og holdent 
blevet en engelsk koloni , og man mente , at 
turen snart ville komme til de øvrige lande . « 
Erik blegnede , da han hørte dette . 
» Endnu et «  , sagde han :  » spørg om , hvor 
England får alle de penge fra ? « 
» Hvem véd det ? «  svaredes der ,  » der gives 
intet parlament mere ; den engelske regering 
tog pengene ud af luften uden skatter og 
uden bevillinger . Man siger , de laver deres 
guld selv , skønt det er vel kun snak . Andre 
påstår , de har fundet et guldbjærg inde i 
Afrika , højere end chimborazo . Det er også 
det samme . Vil de have kartoflerne eller ikke ? « 
Erik lod betale for et pai- skæpper . 
Solen var sin nedgang nær , da skibene 
skiltes . Ude i horisonten tegnede sig en mørk , 
langagtig masse , der bevægede sig med stor 
hastighed , og som syntes alt for massiv og 
kantet til at kunne være en skyformation , 

mens den på den anden side var alt for 
kæmpemæssig til at kunne være et skib . 
» Hvad Pokker er det for noget der ude 
i nordvest ? ! «  udbrød kaptajn alsløv . 
» Ja hvad i alverden er det ? ! «  råbtes 
der forbavset fra mandskabet . 
» Spørg hvalfangeren , inden han slipper 
fra os , skynd dig ! «  sagde O’kelly til calandro . 
Denne satte hænderne for munden og 
råbte spørgsmålet ud i retningen af sydamerikaneren , 
der allerede var et godt stykke 
borte . 
Næppe hørlig kom svaret tilbage : 
» Navio de guerra ingles ! « 
Hvilket calandro oversatte som : 
» Engelsk orlogsmand ! « 
Et bestyrtet udråb fra mandskabet fulgte . 
» Så er de engelske orlogsmænd min 
tro vokset , siden vi sidst skød deres lyseværk 
itu «  , sagde O’kelly . 
Kaptejnen og Erik hviskedee sammen . Folkene 
stod tavse og stirrede med rynkede pander 
ud mod uhyret . 
Solen gik ned ; langsomt sivede tusmørket 
på .  » Chemeia «  havde hurtig forandret 
kurs og forsøgte at slippe ubemærket bort i 
østlig retning . 
» Men på én gang ændrede også kolossen 

kurs og styrede mod øst . Først nu 
syntes den at tage fart ; dens hastighed var 
større end vindens , skønt ingen røg steg op 
fra den . 
» Den går ved elektricitet «  , hviskedee 
alsløv . 
» Jeg sér det «  , svarede Erik med sammenbidte 
tænder . 
Med ét hørte man vandet bruse voldsomt 
op styrbords for  » Chemeia «  . Et langagtigt , 
dobbeltcylinderformet legeme kom med en 
forbavsende fart skydende gennem vandet , 
der stod i fråde rundt om det , lige lien mod 
skibet , som gav sig til at hælde og ikke ret 
ville lystre skruen . Et øjeblik syntes den 
besynderlige genstand , der lod til at være 
over 20 alen lang og en tredjedel så bred , 
at betænke sig ; langsomt vuggede den helt 
ind mod  » Chemeia «  , stødte ligegyldig mod 
skibssiden , men klaskede så med ét imod 
de platiniserede stålplader i boven , så det 
syntes , som om skibet skulle slås sønder . 
Mandskabet skreg af rædsel . 
I det samme lystrede  » Chemeia «  hverken 
skrue eller ror . Som om den var smeddet 
fast til dobbelt-cylinderen , droges den ustandselig 
hen mod engelskmanden , der nu 

kastede et blændende , elektrisk strålehundt 
ud imod den . 
» De har sendt en elektro-magnet ud efter 
os «  , sagde alsløv ;  » nu er alt ude ! « 
Erik svarede ikke . Han stirrede trodsig 
op mod kolossen , hvis ræling lå i et jævnt 
kirketårns højde over vandfladen , og hvis 
længde magelig vai- ovei- en engelsk mil . 
Da de var kommet umiddelbart hen under 
orlogsmanden , blev en elevator af størrelse 
som et lille hus firet ned til dem . En officer 
bød dem på engelsk alle uden undtagelse 
følge med op . 
Man adlød i tavshed . 
Da de stod på dækket , kom en lille 
mand med lange , grå whiskers og iført en 
pragtfuld uniform hen imod dem . 
» Skibets ejer ? «  spurgte han . 
Erik trådte frem . 
» Deres navn er Poulsen ? « 
» Ja , mit navn er Erik Poulsen «  , svarede 
denne og så’ hånlig ned på den lille kommandør . 

» — i kejserdømmet Englands navn : de 
er min fange ! « 

» Hvor har de gjort af den ny patient ? « 
Spurgte overlæge ved statssindssygeanstalten 
på Shetlandsøerne , dr . Richardson . 

» Han er foreløbig anbragt i nr . 5 , hr . 
Overlæge ! «  svarede oppasseren . 
» Det går ikke an «  , vedblev doktoren ; 
» jeg vil underrette dem om , at det er en 
meget farlig patient , hveiit de ikke et øjeblik 
må tabe af syne og ikke på nogen 
måde lade komme i berøring med de andre . 
Hans vanvid er stille , men af den allerbetænkeligste 
Art . De må indlogere ham i 
nr . 13 og omhyggelig ledsage ham , når han 
får sin motion på gangen eller i gården . 
Ellers behøver de ikke behandle ham særlig 

strengt . Jeg gør dem i ét og alt ansvarlig 
for patienten ! « 
» Vel , hr . Overlæge ! Altså nr . 13 . « 
Oppasseren hilste og gik . 
» Ut med sig ! «  sagde oppasseren til Erik 
—  » denne vej ! « 
Erik rejste sig og målte den anden med 
et hånligt blik . 
» Tror de virkelig , jeg er sindssyg ? « 
Spurgte han . 
Intet svar . 
» I så tilfælde tager de meget fejl ! « 
Vedblev Erik . 
» Det siger de alle «  , vrissede oppasseren ; 
» nu intet vrøvl — herut ! « 
Han skubbede Erik foran sig op ad trappen , 
der førte til etagen oven over . Her 
lukkede han døren til en celle op , skød ham 
ind og smækkede slåen for . Erik var atter 
alene . 
Det var et lille , smalt værelse med udpolstrede 
vægge og en briks uden skarpe 
kanter . Gennem et lille , højtsiddende vindue , 
forsynet med solide jærnstænger , hørtes havets 
brusen og bølgernes slag mod den klippefulde 
strandbred umiddelbart nedenfor anstaltens 
mur . 

Erik satte sig på briksen og støttede 
hovedet med begge hænder . Det var altså 
enden ! Så var dog den trudsel gået i 
opfyldelse , som den franske præsident i sin 
tid havde hvisket ham i øret . Sålus populi 
summa lex ! Han smilede bittert . 
Og imens han sad indespærret her — 
for livstid naturligvis , lige til han blev gammel 
og grå , eller til han måské virkelig 
blev sindssyg — imedens udnyttede en stat 
hans opdagelse til at underkue alle andre 
lande og gøre sig den ganske verden underdanig ! 
Det var det fortvivlende . Havde opdagelsen 
endda været hans ejendom endnu , 
hans alene — så havde der dog altid været 
håb . Men nu ! 
Og den tanke for ham gennem hovedet : 
mon nogen havde gjort den store opdagelse 
før ham ? Havde nogen før endt . 
Livet i et galehus , fordi  » Folkets vel «  fordrede 
opdagelsen tiet tiddøde ? Å , han 
ville helt lade være at tænke ; det endte bare 
med , at han virkelig blev afsindig ! 
Han rejste sig og begyndte at gå op og 
ned ad gulvet som en fangen løve i sit bur . 
Men cellen var ikke 5 skridt lang og ikke 3 
bred . Han løftede sig på tæerne for mulig 
at øjne et glimt af havet , men nej . Kun en 

stump af den vestlige himmel , der rødnedes 
mod solnedgang , viste sig for hans blik . Så 
sank han atter sammen på briksen . 
Uden for på gangen lød oppasserens 
stemme : 
» Han er skrupfjollet — : han bilder sig 
ind , han kan lave guld ! « 
Kort efter kom en ung læge ind . Han 
følte Eriks puls og betragtede ham opmærksomt . 
Det var en køn , ung mand med et 
tillidvækkende og intelligent ansigt . 
» Tror de , jeg er sindssyg ? «  spurgte Erik 
alvorligt og så’ ham fast i øjnene . 
» Aldeles ikke «  , svarede den unge mand 
smilende , —  » kun en smule nervøs og overanstrengt . 
De bør gennemgå en kur — 
tage nogle styrtebade ; så vil de sikkert 
atter blive fuldstændig restitueret . « 
Erik så’ lidt tvivlrådig på ham . Var 
han indviet i sagens virkelige sammenhæng , 
eller handlede han efter bedste overbevisning ? 
» Jeg befinder mig her , fordi jeg skal 
have påstået at kunne lave guld «  , sagde 
han prøvende ;  » sæt nu det var så , at jeg 
virkelig havde gjort denne opdagelse ? Som 
læge må de jo for så vidt også være 
kemiker , at de ikke direkte vil kunne nægte 
en sådan opdagelses mulighed . « 

» Jeg tilstå , at mine kemiske kundskaber 
ikke er synderlig vidtrækkende ud 
over det specielt farmakologiske «  , svarede 
den unge læge ,  » og jeg tør derfor' ikke udtale 
nogen bestemt mening i den omspurgte 
retning . Men hold dem nu i ro foreløbig ; 
forsøg at sove , når de kan , og læs lidt for 
at fordrive tiden . Jeg har her taget nogle 
illustrerede blade med til dem , som det 
måské kunne adsprede dem at kigge lidt i . 
1 morgen sér jeg igen til dem . Adjø , så 
længe ! « 
Dermed forsvandt han , uden at Erik fik 
tid til at gøre flere bemærkninger . 
Men den unge læges besøg forekom ham 
dog at være lidt dagning i mørket . Han 
havde sét alt for ærlig og sand ud til , at han 
kunne være vidende om , hvordan Tingen virkelig 
forholdt sig . Styrtebade ! Han mente 
det åbenbart godt . Erik lovede sig selv 
efterhånden at prøve sig trem hos ham . 
Dagene gik . To gange om dagen fik 
Erik en halv times motion i fri luft ved , 
ledsaget af oppasseren , at spasere op og ned 
i en lukket gård . Derefter fik han et styrtebad 
og blev så atter lukket inde i sin celle . 
En uges tid igennem så’ den unge læge 
stadig til ham ; for hver gang fik Erik ham 

mere og mere i tale , og det var tydeligt , at 
lian til sidst ikke ret vidste , hvad han skulle 
tro angående Eriks mentale tilstand . En dag 
mumlede han noget om , at han ville tale 
med overlægen og skaffe patienten frihed til 
at bevæge sig omkring på anstalten . 
Dagen efter kom han mod sædvane ikke 
igen og heller ikke den næste dag . Den fjerde 
dags formiddag kom overlægen i egen person 
og så’ flygtig til Erik , men herefter udeblev 
lægetilsynet ganske . Oppasseren var 
det eneste menneske , patienten nu kom i berøring 
med . 
Dag kædede sig til dag , uge til uge , og 
ugerne blev til måneder . Det blev efterår 
og vinter og forår igen . Tiden gled 
krybende langsomt hen for Erik , der til sidst 
følte sig synke hen i en dump , ligegyldig døs . 
Hvad hjalp det at gruble ? Intet blev bedre 
for det . Han var og blev levende begravet ; 
sin frihed havde han mistet for stedse . 
Og hvor var de andre blevet af ? Hans 
hustru og hele  » Chemeia « s mandskab ? Havde 
man ladet dem beholde deres frihed , eller —  ? 
Han turde knapt tænke derpå . 
I begyndelsen havde tanken om at flygte 
været en stadig gæst hos ham . Men de alentykke 
mure , de mægtige  .lærnstænger for det 

lille vindue , havet , der brusede mod anstaltens 
mur , og den årvågne oppasser — 
alt det måtte bidrage til at tilintetgøre det 
svage håb . Kun ét stod ham endnu åbent : 
at ty ind i fantasiens verden , der så rigt , 
havde fyldt hans ungdom med lyse , stolte 
drømme , for dér at finde et fristed for de 
martrende , pinagtige tanker . 
Hele døgnet igennem hørtes fjerne hyl 
og skrig , sang og latter fra de andre celler . 
Det gøs undertiden i Erik . Ellers så’ han 
så at sige aldrig noget til sine lidelsesfæller , 
uden en gang imellem et flygtigt . Glimt 
gennem et af trappegangens gittervinduer 
eller gennem en på klem stående dør . Kun 
et par gange var det hændt , at han på 
vejen tilbage fra den gårdsplads , hvor han 
fik sin daglige motion , havde mødt en oppasser , 
der kom gående med en patient . 
En dag først i juni gentog denne usædvanlige 
hændelse sig : på udturen mødte 
Erik en oppasser , der skødesløst slentrede 
afsted , fulgt af en i anstaltens dragt 
klædt mand . Denne gik med hovedet så 
bøjet , at Erik ikke kunne sé hans ansigtstræk , 
før de befandt sig i få skridts afstand fra 
hinanden , men da han så langsomt løftede 

hovedet , gav det et voldsomt sæt i dem 
begge : 
det var Szemsky ! 
I første øjeblik havde de været nær ved 
at røbe sig , og kun ved anspændelse af al 
deres viljekraft lykkedes det dem at bevare 
åndsnærværelsen og lade som intet . Idet 
de passerede forbi hinanden , gjorde Szemsky 
hemmelig med sin pegefinger en bevægelse , 
som om han skrev et spørgsmålstegn , og 
Erik , hvem øjeblikkets vigtighed gav al den 
gamle rådsnarhed tilbage , opfattede i samme 
nu spørgsmålet . Bag på sin byg skrev 
han med en finger tallet 
13 . 
Havde Szemsky sét og forstået det ? ? 

da Erik kom tilbage til sin celle , var 
han så overvældet af den store begivenhed , 
som det pludselige møde midt under 
den daglige afspærrethed havde været for 
ham , at han følte knæene ryste under sig . 
Fuld af spænding og uro kastede han sig 
på sin briks og gav sig til at gruble . 
Hvad kunne følgerne af , at Szemsky og 
han havde genkendt hinanden , blive ? Åbnede 
der sig derved nogen mulighed til frelse ? 
Tilsyneladende ikke . Thi hvad hjalp det , at 
to hver for sig indespærrede fanger kendte 
hinandens tilværelse , når de dog ikke kunne 
sætte sig i forbindelse med hinanden ? Mulig 
blev Szemsky ikke så strengt bevogtet 
og afspærret fra omverdenen som Erik , da 

man vel i og for sig lagde mindre vægt på 
hans person — men alligevel var udsigterne 
til frelse ikke steget synderlig . 
Og hvor befandt Szemsky sig ? Måské 
i en helt anden fløj af anstalten . Hvad hjalp 
det så , han vidste , at Erik var indespærret 
i nr . 13 ? Jo mere han grublede , desto sikrere 
måtte han komme til det resultat , at 
hans stilling ikke var bedre end før — lige 
fortvivlet , lige håbløs . 
Han gav sig , så vidt det snevre rum 
tillod det , til at gå op og ned ad gulvet . 
En gang imellem standsede han og kastede 
et blik op mod det lille , tilgitrede vindue . 
Dér uden for , hvor de skumklædte bølger 
nynnede havets evige sang , dér var der frihed 
og liv , — her var alt lænker og åndelig 
død ! 
Var det en fugl , der fløj der ude ? Nej , 
det var kun en lap papir , der ført af vinden 
var bleven hængende mellem jærnstængerne . 
Det var en hel begivenhed i det ensformige 
liv at se en ting fra yderverdenen , selv om 
det kun var en papirsstrimmel . Underlig nok , 
at den kunne blive hængende derude ,  .  .  . 
Hvor længe ville det vare , inden den blæste 
videre  ? 
Erik gav sig til at betragte den . Det 

var altid en adspredelse . Og det lod ikke 
til , at den ville bort fra vinduet . En gang 
imellem gjorde den et tilløb og blæste et 
stykke bort , men den vendte så atter tilbage . 
Det var et helt fænomen . 
Erik nærmede sig vinduet og så’ nøjere 
til for at komme efter årsagen . Men hvad 
var det ? ! Himmel ! Papiret hang jo i en 
tråd !  .  . Szemsky ! 
Han forsøgte at række op og gribe det , 
men det var ugørligt . Han kunne kun akkurat 
nå til jærnstængerne , men ikke uden for 
disse . Hvad skulle han gøre ? Blodet brændte 
ham i årerne , og han så’ sig fortvivlet om 
i rummet for at finde noget at stå på . 
Der var intet . Briksen , det eneste møbel , 
var naglet fast til væggen . 
Hvad skulle han gøre ? 
Med ét fik han en idé . Lydløst listede 
han sig hen til døren for at mærke , om oppasseren 
iagttog ham gennem kighullet . Nej , 
der var ingen ude på gangen . Så rev han 
i en fart tøjet af sig , dannede det til en 
fast bylt og lagde den under vinduet . 
Stående på tåspidserne oven på 
bylten ventede han med udstrakt hånd på , 
at papiret skulle komme nær nok . Det varede 
lidt ; det blæste , og tråden bev-ægedes hid 

og did . Så , nu var det der . Han greb det 
og gjorde tråden fast for at kunne hæfte 
svaret til den . Så hurtig tøjet på igen 
og hen til briksen for at læse det kostelige 
brev . 
Der stod kun nogle få linjer , kradsede 
op med blyant : 
» Forræderi . Petterson . Fanget af 
englænderne . Snappet brevene . Går 
til hånde her oven for i apoteket . 
Svar hurtigt ! « 
Svare ? Hvorledes skulle han bære sig 
ad ? Han var ikke i besiddelse af det , der 
lignede skrivematerialier . Szemsky måtte 
allerførst skalle ham noget at skrive med . 
Men hvorledes underrette ham der om ? Hvert 
minut var kostbart . 
Han kom til at tænke på en fange , der 
lod neglen på sin pegefinger vokse og tilspidsede 
den som en pen . Tilnød kunne han 
da skrive med sit blod  .  .  . Nej , nu havde 
han det ; det kunne gøres endnu nemmere . 
Hurtig bed han et stykke af en negl og gennemstak 
med dette papiret som med en 
knappenål , så der kom til at stå : 
skaf mig blyant ! 
Så fik han hurtig sit tøj af igen , 

nede en bylt på ny og fæstede papiret til 
tråden . 
I timevis blev han siddende for at se 
det gå til vejrs . Men nej , det blev hængende 
derude hele dagen , uden at nogen rørte ved 
tråden , lige til det blev aften , og mørket 
faldt på . 
Erik forsøgte at lægge sig til at sove , 
men den voldsomme sindsbevægelse hindrede 
ham deri . Han fik næppe nok et blund i 
sine øjne den hele nat ; som i feber kredsede 
hans tanker rundt om den lille papirslap . 
Først hen ad morgenstunden faldt han i søvn . 
Da han atter vågnede , var det dag . 
Hans første tanke var at sé hen til vinduet . 
Den gennemstukne papirslap var borte , 
og i dens sted hang der en lille bitte pakke . 
I en håndevending havde han den nede og 
fik den åbnet ; den indeholdt en stump blyant , 
nogle strimler ubeskrevet papir og 
et brev . '* 
det sidste lød : 
» Har ikke kunnet komme til at s vare 
før . Måtte dreje på den store knusemaskine 
i apoteket . Flere tilstede . Har 
frihed til at gå ude på gangene , men 
må ikke gå alene i det fri . Har forsøgt 
at nærme mig deres dør ; men altid 

en oppasser . Flugt uhyre vanskelig . 
Hav og klipper rundt om . Kun gennem 
den store port er vej . Stræng 
vagt . Sz . « 
Svaret måtte Erik opsætte til senere , 
da han kunde-vente oppasseren hvert øjeblik . 
Det var ham nu kun om at gøre at 
skjule papirerne ; mellem gulvet og det polstrede 
panel fandt han et nogenlunde sikkert 
gæmmested . 
Kort efter korn oppasseren for at afhente 
ham til den sædvanlige formiddagsmotion . 
Erik spejdede rundt til alle sider for om mulig 
at opdage et glimt af Szemsky , men denne 
lod sig — måské forsætlig — ikke se . Frem 
for alt gjaldt det om ikke at vække mistanke . 
Efter frokosttid fik Erik lejlighed til at 
svare Szemsky ; kort efter at han havde hængt 
brevet uden for på tråden , blev denne 
trukken til vejrs , og en halv time efter havde 
Erik svar på ny . Dette gentog sig et par 
gange til samme dag , og alt løb heldig og 
ubemærket af . 
Korrespondancen drejede sig væsenligst 
om anstaltens lokaliteter og det vagthavende 
personales sædvaner — alt sammen med muligheden 
af en flugt for øje . Szemsky holdt 
vedblivende på , at kun gennem den store 

hovedport kunne der være tale om at undvige , 
da der kun førte en eneste snæver vej 
op til anstalten , mens alt til de øvrige tre 
sider var afgrunde . Desuden var alle vinduer , 
der førte ud til omverdenen , så små , 
at det , bortset fra de mægtige jærnstænger , 
der gitrede for dem . ville være umuligt for 
et voksent menneske at trænge sig gennem 
dem . Over den store port befandt imidlertid 
anstaltens materialkammer sig . og i dettes 
gulv var der anbragt en temmelig stor åbning , 
gennem hvilken alle ankommende varer , 
der vedrørte apoteket og den hygiejniske forplejning , 
hejsedes op . Szemsky havde selv 
for få dage siden været behjadpelig med at 
hejse forskællige kasser og flaskekurve op 
derigennem . 
Han havde lagt mærke til . at lemmen , 
der dækkede over hullet , ikke var bleven 
aflåset , og ved hjælp af hejseværket ville 
det være let at lade sig glide ned i portrummet . 
Men det værste ville da endnu være 
tilbage : selve porten . Denne holdtes altid 
omhyggelig lukket og kunne kun åbnes ved 
hjælp af et indviklet silfersystem , ligesom 
låsen på et pengeskab . Selv om det altså 
lykkedes at overmande portneren , der 
muligvis kunne sidde og sove i sit vagtrum , 

og man fik taget nøglen fra ham , ville man 
være lige vidt ; det eneste håb var , at man 
ved trusler kunne bringe ham til at åbne 
porten . Men glippede dette , og blev man 
pågreben , da var alt håb ude for bestandig . 
Szemsky vidste , at enkelte — visstnok snarere 
politisk ubehagelige end egentlig sindssyge 
— personer havde forsøgt at flygte , og 
disse var da bleven anbragt i celler , hvor 
døren muredes til efter dem . Det var derfor 
højt spil at forsøge på at flygte , og selv 
om det lykkedes at komme uden for anstalten , 
hvorledes kom man så bort fra selve øen , 
på hvilken den var bygget ,--uden atter at 
blive pågreben ? Men ganske visst hed det 
kun enten — eller , og Szemsky var for sit 
vedkommende rede til alt . De måtte håbe 
på , at et uforudset tilfælde vikle komme 
dem til hjælp og gøre resten . 
Og hvorledes skulle Erik komme ud af 
sin delte ? Szemsky skulle nok vide at komme 
ud af sin . Han stod sig godt med personalet , 
der betragtede liam som en uskadelig og ufarlig 
person , og han hjalp daglig til med det 
forskælligste arbejde . Hans celledør blev 
om natten kun lukket med en slå , som ved 
hjælp af et langt søm let kunne skydes til 
side indvendig fra , hvorimod Eriks dør for- 
lo* 

uden med slå tillige blev lukket med nøgle . 
Der var kun én mulighed : at oppasseren , 
der havde nattevagt i korridoren uden for , 
kunne sove , så Szemsky kunne liste nøglen 
fra ham . 
Her fandt Erik på råd . Han havde 
lagt mærke til , at hver fredag havde én og 
samme oppasser nattevagt ude på gangen . 
Denne oppasser var en stor ven af øl , og 
når Erik undertiden levnede noget af den 
pægl øl , han hver aften fik til sin mad , var 
oppasseren ikke sén med at skylle det i sig . 
Szemsky måtte oppe fra apoteket , kunne 
skaffe noget morfin , eller bedre kloral , som 
Erik kunne komme i øllet , og dermed ville 
den første vanskelighed være overvunden . 
En onsdag i begyndelsen af juli , da 
korrespondancen mellem Erik og Szemsky 
havde varet omtrent en måned , sendte Erik 
endelig følgende afgørende depeche afsted ved 
hjælp af tråden uden fbr sit vindue : 
» Fredag nat kl . 1 ! Send mig endnu 
i dag nogle gram kloralhydrat og om 
mulig en flaske kloroform . Frisk mod , 
ven ! Glæm endelig ikke selv at forsyne 
dem med kloroform ! « 

fredag aften kom . 
Erik sad og spiste sin aftensmad , 
ubehagelig generet af oppasseren , der kiggede 
ind til ham og med grådige blikke skelede 
til ølkruset . Ville han dog ikke gå ? 
Jo , nu fjernede han sig endelig et øjeblik . 
Hurtig og med bankende hjerte trak 
Erik en lille papirspose frem fra sit gæmmested 
mellem gulvet og panelet og hældte på 
må og få nogle gram ufarvede krystaller 
i øllet , hvor de hurtig opløstes . 
Godt , at jeg tik kloral ! tænkte Erik ; det 
vil han ikke smage ; morfinen ville han have 
rynket slemt på næsen ad ! 
Straks efter var oppasseren dér igen . 
Erik lod , til hans store fortrydelse , som om 

han drak af øllet , og gjorde så et tegn for 
at vise , at han var færdig . Oppasseren kom 
ind . Behagelig overrasket ved at se , at omtrent 
det halve øl var levnet , satte han kruset 
for munden og tømte det i ét drag . 
Så stolprede han ud igen med tallerken 
og glas og låsede døren efter sig . Erik 
holdt øje med ham gennem kighullet . Han 
så’ ham nogle minutter efter tage sig til 
panden og sætte sig hen på en stol i vindusfordybningen 
lige over for . Her sank han 
sammen med hovedet hvilende i vinduskarmen . 

Erik stod som på nåle ved døren og 
lyttede . Sæt der kom nogen og fandt den 
sovende oppasser i han skælvede , hver gang 
indbildningskraften foregøglede ham lyden af 
fjærne fodtrin , eller en af de afsindige i 
nabocellerne rørte sig . Men der kom ingen . 
Kloralen fik lov til i fred at . udøve sin 
virkning . '• 
— under den avtoriserede , maximaldosis 
har han ikke fået ! tænkte Erik ; bare han 
ikke skal give sig til at snorke alt for højt ! 
Anstaltens tårnuhr slog 12 . Det slog 
halv ét og ét . Hvor blev Szemsky af ? Han 
skulle dog vel ikke være bleven forhindret . ? ! 
Erik talte hvert sekund . Ikke en lyd udenfor 

i korridoren . Hvor blev han dog af ! Og 
hidtil var alt gået så godt ! Hvad var det 
— slog ikke uret igen ? Jo , nu var den et 
kvarter til to ; om lidt ville morgenrøden 
bryde frem . Og stadig ingen Szemsky ! Ikke 
en lyd ude i korridoren , ikke den ringeste 
skygge af nogen , der listede sig frem . Det 
var til at fortvivle over . 
Halløj ! Der var Erik nær gået for over , 
idet døren , han støttede sig til , gik op . Så 
lydløst havde Szemsky listet sig frem og gjort 
sine sager , at ikke engang Erik , som ventede 
ham i feberspænding , havde hørt det mindste . 
Et djærvt håndtryk og fingeren på 
læberne for at antyde tavshed . 
De listede sig afsted på strømpefødder , 
lydløst som indianere på krigssti , korridoren 
til ende , op ad trappen til etagen oven over 
og henimod den korridor , der førte til materialkamret . 
Pst ! Der går vagten , frem og 
tilbage , med faste skridt . Det er en tyk , 
bredskuldret mand . Vil det lykkes ? 
Szemsky holder Erik tilbage med en bevægelse , 
tager en svamp op af lommen og 
overhælder den med indholdet af en lille 
flaske . Det lugter sødligt ; det er kloroform . 
Så afventer Szemsky det belejlige øjeblik , 
da oppasseren er kommet næsten helt hen 

til dem og atter drejer tilbage . Han lugter 
intet ; nu vender han ryggen til . 
Et sæt , et Spring ! 
Szemsky klamrer sig fast til ham bag 
fra ; et svagt brøl . Kamp . Den anden forsøger 
at rive svampen bort ; et øjeblik synes 
det , at det skal lykkes , men med ét lammes 
den stærke mand . Understøttet af Szemsky 
falder han tilbage og ligger udstrakt på 
gulvet . Szemsky klæmmer svampen over hans 
ansigt , og de to flygtninge lister sig videre . 
Med ét standser de forfærdet . Der lyder 
sang i korridoren bag ved dem . Det er den 
bedøvede mand . Han istemmer en lystig londonsk 
slagvise af højst uhøvisk indhold — 
højere og højere . De afsindige i cellerne 
vågner op og stemmer i med ; ville skrig 
høres over hele linjen . 
Erik fatter sig først . Det er ikke ualmindeligt , 
hvisker han til Szemsky , at kloroformbedøvede 
personer giver sig til at synge 
under bedøvelsen . Videre ! 
Szemsky ånder atter . 
Men den bedøvede mand bliver ved at 
synge — lystigere og lystigere . Er han færdig 
med én vise , tager han fat på en anden . 
Det er et helt variété-repertoire , han giver 
til bedste . 

så , der er materialkamret . Døren er 
lykkeligvis åben . Hastig derind 1 der er en 
slå indvendig ; den skydes for . Og dér er 
lugen , i gulvet . Alt er lyst ; det er snart 
morgen . Man kan se hver eneste genstand 
om sig så klart , som var det dag . 
Lugen giver efter for Szemskys tag . 
Gudskelov at den var åben endnu ! Og der 
er hejseværket . Hurtig ! Man hører stadig 
oppasserens sang og de afsindiges hylen . . 
Szemsky firer sig først ned i den mørke 
porthvælving . 
Erik vil følge ; rebet er anbragt som på 
en flagstang ; det er let at hejse sig ned . 
Men hvad er det ? — : rebet går tilbage . 
Der kommer Szemsky igen , forpustet og anstrengt 
over at måtte hisse sig selv op . 
Der er ingen portner der nede ! 
— tilbage ! hvisker Szemsky åndeløs . 
Vi kan ikke få porten op selv . Vi må 
skynde os ind i vore celler , før man opdager , . 
At vi har været ude . 
— tilbage ? udbryder Erik — aldrig ! 
Han sætter sig ned på en trækasse og 
grubler for at finde en udvej . Szemsky står 
modløs og opgivet foran ham . Alt er jo tabt . . 
Om lidt kommer de , og så er man levende 
begravet med det samme . 

Eriks blik strejfer hjælpeløst om i rummet . 
Hvad skal man dog gøre ? Den forbandede 
port ! Hans blik bliver feberagtigt . 
Hvileløst flakker det om ved alle genstande 
for at søge hjælp . Men der er kun sække , 
kasser , vældige embalagellasker til apoteket 
og et par jærncylindre med flydende kulsyre . 
Mekanisk læser han de påklæbede signaturer . 

pludselig farer han op som en rasende . 
» Szemsky «  , råber han og griber den 
anden i skulderen , —  » jeg har det ! Vi sprænger 
porten i luften ! « 
» Sprænger porten i luften ? ! — hvorledes ? « 

» Hurtig «  , bliver Erik ved ,  » dér står glycerin , 
her er en gallon salpetersyre . Vi 
laver en portion nitroglycerin , der har vasket 
sig . Hurtig ! « 
» Nitroglycerin ! « 
Szemskys øjne funkler . 
» Hæld indholdet af denne flaske ud på 
gulvet «  , fortsætter Erik stakåndet ;  » det er 
ikke andet end destilleret vand . Her er glycerin , 
kom ; flasken halvt fuld . Her er salpetersyre 
og her er svovlsyre . Ja , det er en 
tung rad den flaske , men den kan tages . 
Forsigtig , forsigtig , kære Szemsky . Husk , det 

gælder livet ! Kun en ganske tynd stråle ! 
Og nu må vi først afkøle syren , før vi hælder 
den i glycerinen ; vælt en af kulsyrebeholderne 
herhen . Sådan . « 
Efter kort tids forløb har de fremstillet 
en tilstrækkelig mængde nitroglycerin , som 
de udvasker gentagende gange med vand for 
at befri den for syre og uomdannet glycerin . 
Erik sér sig om for at linde en passende beholder 
og opdager i en krog en støbejærnsbeholder , 
hvori der har været kviksølv . I 
denne hælder de den oljeagtige nitroglycerin . 
» Så «  , siger Erik ,  » nu gælder det kun 
om at bringe oljen til at fryse , thi ellers eksploderer 
den ikke ved at lade beholderen 
falde . Men det er kun et øjebliks sag . Under 
påvirkning af den flydende kulsyre vil den 
fryse i løbet af få sekunder . « 
Hurtig åbner han hanen for kulsyrebeholderen ; 
det drysser med kridhvid kulsyresne 
ned over nitroglycerinen . 
» Så «  , begynder Erik igen ,  » nu anbringer 
vi sprængstoffet her i hejseapparatet og lader 
det falde ned i porten . Nej , stop , endnu ikke ; 
ellers ryger vi selv i luften ; vi må holde 
det i en lang snor , så vi kan løbe tilbage 
og først lade det falde , når vi er nede i den 
anden ende af korridoren . « 

Szemsky finder en lang , tynd snor , der 
dog er stærk nok til at holde . De lægger 
den over en talje i hejseværket , binder nitroglycerinbeholderen 
fast og tager fat i den 
anden del af snoren . Og mens de løber tilbage , 
lader de den glide stramt gennem 
hånden . 
Oppasseren er bedøvet endnu ; han synger 
stadig . Der er måské heller ikke gået mere 
end et kvarter , -- et kvarter eller en halv 
time , — hvad véd de ! Og som de afsindige 
hyler ! 
De er nå’t til midten af korridoren . 
Snoren vil ikke række længere . 
Med ét udstøder Szemsky et udråb og 
peger fremad ; dér , for enden af korridoren 
kommer de — en halv snes mand , anstaltens 
nattevagt . Nu har de fået øje på flygtningene 
og iler imod dem . 
» Fortabt ! «  mumler Szemsky og tager sig 
til panden . 
» Slip snoren ! ! «  brøler Erik . 
Szemsky adlyder mekanisk . 
I det samme blændes de af et lyn , der 
trængerind gennem vinduerne ; et øresønderrivende 
brag får deres trommehinder til at 
dirre , og et vældigt stød kaster dem omkuld . 
Endnu et brag og ét til som af en væg , der 

styrter ned . Det begynder at rasle og ramle 
i bygningen ; korridorens gibsloft drysser ned 
over dem . Brrrr ! Det er til at miste besindelsen 
over . 
» Bygningen falder ! «  råbes der ; den dybeste 
rædsel skingrer gennem røsten . 
» Jordskælv ! «  stønner en anden . 
Det knager i alle sammenføjninger ; gulvet 
vakler . Låsede døre springer op , og de afsindige 
viser sig i åbningerne . Endnu et 
stød , en regn af faldende murværk  .  .  . Hør , 
den bedøvede oppasser synger endnu !  .  .  . 
Så , nu taber de bevidstheden . 

Erik vågner ved , at Szemsky rusker i 
ham . Forbavset åbner han øjnene 
og sér sig om ; han husker intet . Hvad er 
dog dette ? Å jo , nu véd han det ! 
Szemsky og han befinder sig på Toppen 
af en murpille , der har modstået rystelsen 
— flere alen i tykkelse og en halv snes 
alen høj . Den nedstyrtede rygning har ikke 
såret nogen af dem . 
Men der nede , mellem ruinerne , ligger 
lig på lig . Erik gyser . Og der ovre i de 
andre fløje brænder det . Intet står til at 
redde . Man har åbnet alle celler og ladet 
de afsindige løbe ud . Opsynet inægter intet . 
Man har villet bringe sprøjter i gang , 
men de formår ikke at udrette noget af 

tydning , og de afsindige hindrer slukningsarbejdet . 
Personalet opgiver alt ; på den øde 
0 er der ingen hjælp at finde . Der bor kun 
nogle fattige fiskerfamilier , der rædselslagne 
er tyet ud i deres både for at undgå galehusets 
indvånere . 
» Hvordan kommer vi ned , Szemsky ? « 
Spørger Erik med brudt stemme . 
Szemsky peger på en ende af den snor , 
de brugte , og som endnu hamger på murpillen . 
Han binder den tavs om et hjørne 
af murværket og gør tegn til Erik om , at de 
skal hejse sig ned . 
Å , den ødelæggelse ! Alle de døde ! De 
føler sig som mordere begge to . Hvorfor er 
de ikke bleven slået ihjæl også ? Havde 
det ikke været bedre ? 
Nej ! Erik tager sig sammen og retter 
sig . Det er jo ikke deres personer , det drejer 
sig om , — det er en stor og hellig sag , de 
kæmper for . Fremad , Szemsky ! Det er den 
engelske stat , der er morderen ; det udgydte 
blod komme over dens hoved ! Nu skal den 
underkuede verden befries for sin tyran ! 
Og som han står dér midt blandt ødelæggelsen , 
går der pludselig et lys op for 
ham . Kortsynet som han har været , har 
han ikke før nu fundet løsningen på problemet 

om , hvorledes han skulle bringe sin 
opdagelse frem . Hvorfor sagde han nej , da 
man bød ham kongekroner og grønne skove ? 
Havde han dog sagt ja — ja til alle stater ! 
Misundelige på hverandre ville de have 
møntet guld i hundredtusend milliardvis ; det 
kostbare metals værdi ville i en håndevending 
være sunket til nær lig nul , og 
opdagelsen ville være bleven alverdens eje ! 
Hvordan var guldet ikke allerede sunket i den 
tid , hemmeligheden havde tilhørt kun én stat . 
Men endnu er det tid ; endnu kan han 
sejre . Fremad , Szemsky ! Vor tid er kostbar ; 
vi har intet øjeblik at spilde ! 
Erik tager fat i snoren og lader sig glide 
ned ; Szemsky følger hurtig efter . 
En herre , kun iført høj hat og flipper , 
der er bundne sammen om halsen med et 
stykke sejlgarn , nærmer sig dem og tager 
høflig hatten af . 
» Glæder mig meget ,' “at de endelig kommer 
ned fra deres ildvogn «  , udbryder han 
hjertelig ;  » ikke sandt , jeg har jo den ære 
at tale med profeten Elias ? — mit navn er 
James cook , berømt engelsk opdagelsesrejsende . 
Jeg vil gøre dem et forslag angående 
en ny verdensomsejling . « 
En anden kommer til . 

» De lider af en kronisk maveaffektion «  , 
udbryder ban barsk og viser en saks frem ; 
» det er nødvendigt for deres helbred , at jeg 
sprætter deres underliv op med dette instrument . 
Men gesvindt ! Jeg har ingen tid at 
spilde ; jeg har endnu over hundrede patienter 
tilbage , som jeg skal besøge i dag . « 
Szemsky griber ham bag fra , vrister 
saksen fra ham og kaster den langt bort . 
» Deres instrument , hr . Doktor «  , siger 
han og giver ham et puf —  » efter det ! « 
» Overkirurg , om jeg må bede ! «  bemærker 
den afsindige krænket ;  » kolde omslag og 
forresten kun tørt indvendig ! « 
Og afsted kiler han efter saksen . 
De besynderligste skikkelser dukker op 
om dem alle vegne . Man hører råb , skrig , 
eder og hylen . Dér jager overlægen forbi 
fulgt i hælene af tre gale , der vil have fat 
i ham . 
» Hvordan kommer vi herfra , Szemsky ? « 
Siger Erik .  » Er her ikke en båd i nærheden , 
vi kan få fat på ? « 
De løber ned mod strandbredden , men 
de få både er allerede optagne og ude 
på havet . Anstaltens jagt , der har ligget 
for Anker et stykke ude , er bleven entret af 
sindssyge . 

» Vi må følge kysten øen rundt , til vi 
finder en båd «  , siger Szemsky . Erik følger ham . 
Det er blevet klar dag ; solen står op . 
En frisk , vestlig brise stryger ind fra havet . 
De stiger op på et højt punkt , hvorfra 
de har udsigt til alle sider . 
Shetlandsøerne er omtrent hundrede i 
tallet , men ikke tredive af dem er beboede . 
Anstalten ligger på en af de af naturen ødeste 
og ensomste . i ret betydelig afstand fra 
hovedgruppen . Kun utydelig skælner man 
omridsene af den store hovedø , mainland , 
i øst . 
.men branden må være sét der ovre ; 
man kan vente , der vil komme undsætning . 
Er det ikke et . Sejl , der dukker op derude , ? 
Szemsky har gode øjne — det er ikke ét men 
flere fartøjer , der styrer mod øen , erklærer 
han . Hvordan skal man dog slippe bort , 
inden det bliver for sent ? 
De iler atter ned for at undersøge kysten . 
Nej , ikke en båd , ikke en planke , man kan 
redde sig på . Øen er lille , og de kan snart 
nå . den rundt . Jævnlig møder de løsslupne 
patienter , —• det er dem , der har taget alle 
bådene . 
Szemsky skærer tænder . 
De hører råb og skrig . Fremad  ! Det 

lyder som et stort slagsmål . Er det en kamp 
mellem de afsindige ? En fremspringende 
klippeodde skjuler udsigten for dem . 
De klavrer over klipper og rullende 
stenblokke . Nu kan de sé , hvad der foregår . 

himmel ! En dæksbåd ! 
Og det er den , kampen står om . 
Der synes at være tre partier . De afsindige 
er let at kende , og dér er anstaltens 
funktionærer , enkelte bevæbnede , de fleste 
våbenløse . Mest knipler og sten . Men hvem 
er det tredje parti ? 
Erik og Szemsky nærmer sig ubemærket . 
Da de er kommet de kæmpende nær i 
et . hundrede alens afstand , udstøder Szemsky 
et skrig og peger frem for sig : 
» Kaptajn alsløv ! « 
Erik farer sammen og studser . Hvem 
er den kvinde dér , som kæmper med  ? 
» Min hustru ! «  skriger han i det samme 
og styrter frem , så hurtig benene kan 
bære ham . 
Dér har de opløsningen på det spørgsmål , 
der så lidt har påtrængt sig dem 
begge , men som de endnu ikke har fået 
lejlighed til at give udtryk overfor hinanden : 
hvor var de andre blevet af ? 

— hele  » Chemeia «  s mandskab har 
været indespærret på galeanstalten ! 
I en håndevending er Erik og Szemsky 
blandt de kæmpende . Sejren hælder ubetinget 
til de afsindiges side . Han med den høje 
hat og flipperne er anfører , og ved hans 
side kæmper tappert overkirurgen med sin 
saks . Erik ser straks , at her kun kan sejres 
ved list . 
» Plads for profeten Elias i plads for 
ildvognen ! «  brøler han så højt , hans lunger 
tillader , og vinker til sine venner , at de skal 
holde sig tilbage . 
De afsindiges anfører udstøder et begejstret 
hyl . 
» Leve profeten Elias ! «  svarer han ;  » leve 
Elias ! «  svarer alle de gale i kor , lige så 
henrykte . 
» Hvad vil i med den båd ? «  bliver Erik 
ved .  » Vandet er alt for vådt i dag til at 
sejle i . Ser likke filiårrene dér , som i år 
og dag har holdt eder indespærrede ? Nu er 
turen til eder at indespærre dem . Tilbage 
og lad os putte dem i cellerne ! ! « 
Øresønderrivende skrig . 
» Ja i cellerne med dem ! «  brøler de sindssvage ; 
det kan de forstå . 
Mens den tredje part holder sig tilbage 

fra kampen , bliver det en let sag for de afsindige 
at afvæbne og overvinde deres tidligere 
herrer . Båden lades fri ; de afsindige , 
der er sprunget i den , vender tilbage , og 
de oppassere , der holder ankerkættingen , 
slipper . 
I et nu giver Erik et tegn til sine folk ; 
de styrter frem , og båden er deres . 
» Profeten Elias er en forræder ! «  råber 
i det samme en af oppasserne , benyttende 
sig af den samme list som Erik ;  » han har 
kun lokket eder bort for at tage eders båd . 
Efter dem ! Tag fat i ankerkættingen . « 
Adskillige afsindige løber tilbage . 
» Ankeret ind ! «  råber alsløv . 
Men over tyve stærke mænd har allerede 
fat . De trækker fartøjet mod land 
på ny . 
» Hvordan får vi den ankerkætting los ? « 
Udbryder alsløv .  » Findes her ikke en økse ? « 
Man leder ; forgæves . Nu er man kun 
få alen fra forfølgerne . 
Da springer Szemsky op på rælingen 
og råber med vældig , bydende røst : 
» Hatten af ! I støvet med eder , i ugudelige ! 
Sér i ikke profeten i ildvognen over 
eders hoveder ? Se op ! « 

de afsindige slipper deres tag for at sé 
op ; i det samme rives ankerkættingen fra dem . 
Båden er fri og gynger ud efter . Man sætter 
sejl til . 
Og det er på høje tid . Fra den anden 
kant sér man fartøjerne fra mainland nærme 
sig øen . 

man er ude på det åbne hav ; for 
en frisk vind glider dæksbåden 
lystig afsted over bølgerne . 
Der bliver atter tid til at ånde og sé 
sig om ; gensynet mellem ægtefolkene er 
rørende . Erik og Szemsky må trykke alles 
hænder , og det . regner med spørgsmål fra 
begge sider . 
Erik sér sig om . 
Der mangler tiere . Hvor er den flinke 
styrmand Smitt , maskinmester Jackson , 
den lystige Peter , Brown , Hervé og tykke 
pros per kok ? 
Ingen svarer , men der trækker en sky 
over alles ansigter . 
» Alsløv , svar ! «  udbryder’ Erik og griber 
ham i armen ;  » blev de der oppe ? « 

den adspurgte nikker . 
» Knuste ! « 
» Jordskælvet tog dem , da det befriede 
os andre ! «  siger Juncker . 
» Jordskælvet ! «  Erik tager sig til hovedet , 
—  » som var mit værk ! « 
Almindelig forbavselse . Szemsky fortæller , 
mens Erik tavs skjuler ansigtet i 
hænderne og læner sig til sin hustrus skulder . 
» Anklag ikke dig selv «  , trøster hun — 
» det måtte så være ! « 
----------båden glider afsted for så mange 
sejl , den kan bære . I horisonten øjnes nu 
og da et fartøj . Dæksbåden bærer anstaltens 
navn i guld ; man skraber det af for 
at forhindre opdagelse . 
» Hvorhen ? « 
» — til Frankrig ! «  siger Erik . 
Men hvorledes ? Uden vand og uden . 
Levnedsmidler ? Og mange af mandskabet er 
sårede . Se til O’kelly , -der i smug ørnmer 
sig og tager sig til siden , når han tror , ingen 
ser det ! 
Tør man betro sig til et eller andet skib ? 
Alle er klædt i galehusets dragt , og ingen 
har så meget som en øre i lommen ! Hvordan 
skal det gå ? 
Har man gennemsøgt båden ? 

ja , alsløv har påtaget sig dette . Foruden 
ballast fandtes der kun nogle unyttigejærnsager , 
et par kasser med medicin , bestemt 
til anstaltens apotek og-------jo det 
er sandt : her er en indretning til at pilke 
torsk med . 
» Bravo ! «  siger O’kelly og tager sig til 
siden .  » I dette farvand findes ingen mangel 
på torsk . Det skulle gå underlig til , om 
vi kom til at dø af sult . « 
» Men medicinkasserne ! «  udbryder Erik 
ivrig ;  » hvor er de ? « 
Alsløv dykker ned i det trange lastrum ; 
Juncker og Atkin giver ham en håndsrækning . 
To temmelig store kasser hives op på 
dækket . 
Ved hjælp af et stykke jærn får man : 
dem brækket op ; Erik undersøger nøje indholdet . 
Der er en halv snes dåser og 
flasker i hver . 
Eddikesurt blyilte , karbolsyre , ætter , . 
Salep  .  .  . Eriks ansigt klarer op ved fondet 
af denne pakke  .  .  . Bromkalium , koncentreret 
vinånd , kinin , belladonnablade , opium 
.  .  . nogle dåser med kakaopulver , men intet 
drikkeligt . 
Erik støtter hovedet mod hånden for 
at overveje situationen . 

» Sig mig . Kaptajn «  , spørger han endelig ; 
» hvor længe kan vi være om at nå den 
franske kyst ? « 
» Fjorten dage å 3 uger — hvis vinden 
holder sig ; får vi modvind eller stille vejr , 
kan det vare længere . « 
» Så længe kan vi ikke være uden vand «  , 
siger Erik ,  » og vi tør ikke løbe ind i nogen 
engelsk havn . Findes der intet andet land , 
der er os så nær , at vi kan nå det i et 
par dage ? « 
» Jo , Norge ! « 
» — ja , og så Færøerne ! «  henkaster 
O’kelly . 
Alsløv slår sig for panden . 
» Dem havde jeg glæmt ! Til Færøerne 
har vi kun nogle dages sejlads . « 
» Så sætter vi ufortøvet kursen mod 
Færøerne ! «  afgør Erik ;  » det er måske også 
et af de sikreste steder for os at* lande . 
Men hør nu ! Vi har dog altså endnu mindst 
to dage at sejle i . Sandsynligvis vil det ved 
hjælp af pilken lykkes os at fange nogle fisk , 
og desuden har vi her et ringe kvantum salep , 
— der dog i ukogt tilstand ( og vi har 
intet at koge med ) er temmelig ufordøjeligt 
— samt en smule kakao . Det vil i ethvert 
tilfælde være nok til at forhindre , at vi lider 

for meget af sult , når vi samtidig anvender 
et andet middel . Jeg sigter hermed til den 
opium , jeg har fundet . Som bekendt er dette 
stof et i høj grad srnærtestillende middel og 
virker meget hemmende på fordøjelsen . 
Opiumsrygerne kan i mange dage leve uden 
mad og drikke uden at savne det . « 
» — så bliver vi opiumsrygere ! «  udbryder 
O’kelly . 
» Opiumen skal forhindre os i at vansmægte 
af tørst «  , vedbliver Erik ,  » og kakaoen 
skal holde os så meget oppe , at vi 
ikke bliver alt for afkræftede , før vi når land . 
Man opløser gerne én del opium i 10 dele 
vinånd eller vin og anvender fra 5 til 60 
dråber ad gangen  ; i nærværende tilfælde 
foreslår jeg , at vi tager 10 dråber ad gangen 
— med undtagelse af den , der skal styre 
båden , hvilket vi må skiftes til . Med alle 
gode magters hjælp skal vi nok slippe heldig 
fra det . « 
Alle gav sit bifald tilkende . Flere af 
mandskabet havde på deres rejser haft lejlighed 
til at gøre sig bekendt med virkningerne 
af en opiumsrus , og de var ikke de 
mindst villige til at indlade sig på eksperimentet . 

Erik uddeler nu en rigelig fortion kakao , 

blandet med salep , og nogle timer efter , da 
tørsten for alvor begynder at indfinde sig , 
indtages de første opiumsdråber , som Erik 
på skøn har tillavet . Virkningen er kendelig ; 
omend ikke tørsten går helt bort , svinder 
trangen til vand dog betydelig . Enkelte af 
folkene , der viser sig særlig modtagelige for 
narkotisk påvirkning , falder hen i en let 
døs . Erik mærker sig disse og beslutter at 
give dem en mindre portion end de andre . 
Stemningen ombord stiger betydelig efter 
den første indgift ; man sér tingene i et muntrere 
og mere forhåbningsfuldt lys . Enkelte 
kan ikke bare sig for at komme med et par 
vittigheder . 
» Kakao , salep og opium er tre slemme 
ting på én gang «  , siger Szemsky , der ikke 
for intet har gået til hånde i anstaltens 
apotek , —  » så snart vi kommer i land , må 
der et dygtigt laksativ til ! « 

hurra ! det er Færøernes kyst . 
Men turen har også på grund af 
strøm- og vindforhold varet over fire dage , 
og det er et febersygt , hulkindet mandskab , 
dæksbåden har ombord . 
Fire dage uden drikke tager på kræfterne 
 ! 
Den ensomme , stejle klippe derhenne er 
sunnbo steinur , alm . kendt under navnet 
» Munken «  ; så er der endnu kun en mils 
vej tilbage til sunnbbvur på syderø . Vand ! 
Vand ! Vi skal snart få vand ! 
Brat op af havet hæver sig høje , næsten 
lodrette fjælde . Det er syderø . Blæs op vind 
og fyld vore sejl ; minutterne synes os timer ! 

— — de nærmer sig kysten og spejder 
efter et sted , hvor de kan lande . Fjældene , 
der hæver sig som en mur op af havet , er 
stejle og utilgængelige . Tilsender og atter 
tusender af fugle flagrer skrigende om de høje 
tinder , men intet menneske lader sig sé . 
Havet er stille ; en svag dønning plasker mod 
klippemuren og bærer båden mod land . 
Med ét åbner sig en landingsplads for 
deres blik . Det er sumibdvur — målet for 
deres fart : en håndfuld lave træhuse , hvis 
græstage knapt kan skælnes fra omgivelserne , 
og ovenpå hvilke hjorder af får vandrer 
om . Nogle åbne både ligger fortøjede ved 
strandbredden , hvor man ved hjælp af klippeblokke 
har dannet en primitiv havn . 
Dæksbåden lægger til ; alle springer i 
land . Det er jord , man føler under sine 
fødder — fast jord . Der henne kommer en 
gammel mand , klædt i fåreskind og uld , rokkende 
dem i møde . De 'springer imod ham . 
» Vand ! Har de noget vand til os ! « 
» Ja «  , svarer den gamle på en blanding 
af dansk og færøisk ,  » vel har jeg vand . I 
kommer da langvejs fra , kan jeg tænke ? « 
» Skibbrudne nordpolsfarere «  , svarer Erik 
forsigtig ,  » men vand , gamle ! Vi har ikke i 
fire dage smagt en dråbe ! « 

» Ja så , — nordpolsfarere ! «  svarer færingen 
sindig ;  » ja vel har jeg vand . Vil de 
godt folk følge mig hisset hen til mit hus , 
— det der ligger dér henne med gimmerlammet 
på taget ! « 
Han sætter sig langsomt i bevægelse , 
men de fortørstede mennesker kan ikke holde 
hans sindighed ud . Szemsky og galandro 
løfter ham op på deres skuldre og løber 
hen mod hytten med ham , fulgt af hele 
flokken . 
» Så , så «  , siger den gamle sagtmodig , 
» vel skal 1 få vand , og mad skal 1 også 
få , om i dertil trænger , blot 1 vil give 
stunder . « 
Han ryster sig , efter at de har sat ham 
ned , og går ind i hytten . Efter syv lange 
og syv brede vender han tilbage med en skidden 
krukke fuld af plumret , henstående 
vand . 
Hvem skal drikke først ? 
» Fruen ! «  råber de alle med én mund . 
» Men ingen må første gang drikke mere 
end et par mundfulde ! «  formaner Erik . 
Hun sætter krukken til munden og drikker . 
Det er vanskeligt at slippe den igen . 
» Så  » Rederen «  ! «  råbes der . 
» Nej «  , svarer Erik ,  » I andre først . Det 

er eder , som lider for mig . Den ældste først 
— drik O’kelly ! « 
» Det var synd at spilde den kostbare 
tid med komplimenter ! «  siger denne og sætter 
krukken til munden . 
» Åh ! «  vedbliver han efter at have drukket 
og rakt krukken til den nærmeste , — 
» aldrig havde jeg trot , vand kunne smage 
så godt ! « 
De har drukket alle — Erik sidst . De 
føler sig som født på ny . Men nu begynder 
sulten for alvor at indfinde sig . 
» Hvem der nu havde en mundfuld mad ! « 
Siger O’kelly . 
» Mad skal i nok få , om i vil give tid «  , 
siger den gamle —  » godt hængekød og dryil 
( langt , tyndt bygbrød ) skal i få — det bedste 
jeg har . « 
Det  » bedste «  , den gamle havde , viste sig 
at være noget ildelugtende , halvråddent kød , 
gud véd hvor gammelt ! og fuld af maddiker * ) . 
» Gud velsigne jer ! «  udbrød O’kelly ,  » det 
er ikke fordi , jeg ikke kunne spise , hvad det 
skulle være , men hvis i havde en smule 
* ) færingerne spiser helst det kød , der har hængt 
længst . Jo mere råddent , det er , jo bedre smager 
det dem . Frisk og magert kød anses for en meget 
simpel ret . 

kød , der var lidt mindre gammelt , så var 
det rigtignok grumme rart . « - 
» Ja , lidt frisk kød ! «  sagde fruen . 
Den gamle så’ forundret på dem . 
» Frisk kød ! «  — han vrængede ad ordet 
—  » jeg ville byde eder det bedste , men 
frisk kød kan i godt få . Jeg slagtede et 
par får i går og hængte dem op . Nu skal 
jeg komme med det ! « 
Imidlertid falder man over det slet bagte , 
halvrå bygbrød ; det er en herreret for de 
sultne maver . Og da færingen endelig kommer 
med frisk fårekød , som det ikke falder 
ham ind at byde dem stegt ( hvilket ikke 
smager en færing ) , er jublen almindelig . 
Man smager ikke på kødet — sluger det 
bare . Da sulten er stillet , kaster de sig alle 
i græsset for at sove . 
Først hen ad aften vågner de . Adskillige 
færøboere har samlet sig for tålmodig 
at vente på deres opvågnen . Det er helt 
andre , unge og lystige mennesker , der nu 
har sovet træthed og udmattelse bort , og 
som redebon giver svar på de spørgsmål , 
der rettes til dem . 
Erik fortæller en lang , opdigtet historie 
om deres skibbrud . Dæksbåden havde de 
som en Art redningsbåd haft med på deres 
17 

mislykkede fart . Et isbjærg havde givet deres 
fartøj en læk , som de ikke kunne stoppe , 
og da det befandt sig i synkefærdig tilstand , 
måtte de frelse sig i redningshåden . Strøm 
og sø havde imidlertid været dem gunstig , 
men da de i skyndingen ingen instrumenter 
havde fået med til at bestemme kursen , var 
de landet på fafrøernes sydlige del i stedet 
for på den nordlige . 
» Og her er vi nu «  , slutter Erik ,  » fattige 
og blottede for alt - uden en eneste skilling , 
hvormed vi kan belønne eder for eders gæstfri 
hed . « 
» Tal ikke derom ! «  siger den gamle 
fau'ing ,  » Penge er en sjælden vare nu til 
dags — det vil sige de ny , som gælder for 
noget . De gamle har vi nok af , men dem 
kan vi gerne kaste i havet ! « 
» De ny penge ? ! udbryder Erik forundret . 
Fortæl ! Vi . har snart i tre år vatret hjæmme 
fra . og i den tid ikke sefet fremmed menneske 
eller hørt , det mindste fra den civiliserede 
verden . Hvad er der da sket ? « 
Ej «  , udbryder den gamle ,  » er det sandt , 
hvad i siger ? Da er  « let for sanden sjældent , 
at vi færinger kan fortælle dem , der kommer 
til vor o , noget nyt . Du ,  .matthias , du er 

bedst skåren for tungebåndet — fortæl du 
de fremmede søfolk hele historien ! « 
Matthias , en gammel , hvidhåret mand , 
flytter sig i sædet . rømmer sig og giver sig 
til at fortælle : 
» Jo , sér i «  , begynder han . vi øboere 
spørger jo sjælden nyt udefra . Der kommer 
skib nogle gange om året fra Danmark , og 
de fremmede fiskere besøger os hver sommer . 
Ellers hører vi intet . Vi lever vort eget liv 
og har forresten også nok i os selv . Vi 
føder og kla'der’ os af . hvad vore øer frembringer , 
og det har været godt for os i disse 
tider , for ude i verden er det nok gået 
slemt til . Men det er nætop det , jeg ville 
fortælle : 
» Det kan vel være sådan noget som en 
to , halvtredje år siden , da begyndte der at 
komme mange penge i verden — mange flere 
end ellers , og det var engelske penge de fleste 
— smukke , blanke guldskillinger . Alen eftersom 
pengene blev flere , blev alt dyrere , vi 
maækede det på . hvad man bød os for vore 
får , vor uld og vore edderdun . Det gik så 
vidt , at vi fik over tuseud kroner for et lam . 
Men skulle vi så købe noget af de fremmede 
igen , var det . lige så dyrt . Det gik lige op , 
og der var ingen fordel ved det . Og det 

blev værre og værre . Til sidst kunne det slet 
ikke mere hjælpe at bruge penge , når man 
skulle handle ; vi kunne lige så godt fylde 
lommen med sten , når vi tog til Thorshavn , 
for de forslog lige éns . Så måtte vi til at 
bytte , ting mod ting , får mod værktøj og 
edderdun mod synåle , og det blev omtrent 
som i meget gamle dage . 
Men det hørte vi af de fremmede søfolk , 
at i de store lande stod det rent galt til ; dér 
kunne man heller ingen ting få for penge til sidst . 
Skomageren måtte bytte med bageren , 
når han ville have brød , og give ham skotøj 
i stedet . Folk , der havde været rige , blev 
fattige — sådan efterhånden , hvis de ikke 
sikrede sig i tide og fik ting , der kunne byttes 
bort , i stedet for deres penge . Værst 
gik det embedsmændene ; deres lønninger for 
et helt år slog til sidst næppe til for en dags 
føde , og det fortælles der , at de fleste gik 
fra deres embeder og blev håndværkere . 
Amtmanden her måtte leve af , hvad hans 
jord kunne yde ham , og vore præster har vi 
måttet føde selv . Man gav forskrivninger 
på alle mulige sager i stedet for penge , men 
det hændte , at folk gav forskrivning på 
det , de ikke ejede , og lov og ret var det 
småt med . 

og England , der sendte de mange penge 
ud i verden , blev et'mægtigt og rigt land ; 
dets fiåde kom til at bestå af skibe så 
store som hele byer , og ingen anden stat 
kunne tage det op med det . Engelskmændene 
klippede det ene stykke væk efter det andet 
af de andre lande , men til sidst blev det dog 
disse for galt . Enkelt kunne intet land 
stå sig mod det , og så forenede alle de 
andre riger sig , og det kom til en stor 
verdenskrig . 
Midt under dette hændte det imidlertid , 
at det kom ud , at England lavede sit guld 
selv , og nu tabte pengene deres sidste værdi . 
Staterne kunne ikke kræve skat op mere 
uden i form af naturalier , og overalt manglede 
det på embedsmænd . Krigen gik i stå 
af sig selv , regeringerne gik fra roret , og 
der blev revolution og oprør over alt . Mange 
mennesker gik til grunde , og folkene indsatte 
selv regeringer , som de gjorde i Frankrig 
den gang , de henrettede deres konge . 
Men nu er der nok atter kommet . Ro , siden 
man fandt på de ny penge . « 
» De ny penge ? ? «  udbrød Erik forbavset . 

» Ja . Det er Sedler alt sammen . Vi forstår 
os ikke rigtig på det endnu , men det 

kan også være det samme ; vi er nok i os 
selv og behøver ingen penge . For et halvt 
Års tid siden kom der et skib herop , og 
der kom tre mænd i land , som fremviste 
deres dokumenter og spurgte , om vi færinger 
ville slutte os til det ny rige , som de kaldte 
den skandinaviske Republik . Og det forstod 
vi . at det var de nordiske riger , der nu styredes 
af en folkeforsamling under ét . Og 
eftersom vi altid havde hørt til Danmark , så 
var vi villige til at gå . sammen med vore 
frænder , betale skat og sende en rigsdagsmand 
ned til det ny råd . Krig og værnepligt 
skulle ikke være mere , sagde de , 
men det har vi jo heller ikke kendt noget 
til før . « 
Erik og hans kammerater var overvældede 
af . hvad de hørte . 
» Men pengene ? «  spurgte Erik atter . 
» Ja de hedder nu kvadratmeter og kvadratcentimeter 
i stedet fo* kroner og øre «  , 
svarede Matthias ,  » og så er der endda 
noget , der hedder kvadratmillimeter ; det er 
det . mindste . Jeg har her en seddel , som 
jeg forgangen fik i betaling for 1 .0 får . « 
Han trak et stykke papir op af lommen 
og rakte det til Erik , som begærlig 
greb det , 

det lignede en gammel pengeseddel , men 
dets indskrift lød : 
det ny betalingsmiddel var : jord ! 
» Ganske rigtig «  , sagde Matthias ;  » man betaler 
nuomstunder med jord , men eftersom 
jorden er forskællig frugtbar , så beregnes 
den på lignende måde , som man i gamle 
dage beregnede hartkornet . For den seddel , 
man kun får et lille stykke god jord for , 
får man store strækninger sandjord , og hver 
gang man vil give jord til banken for at få 

Sedler for den , skal den undersøges og 
vurderes . Det er alt , hvad vi véd heroppe . « 

man hensynker i tavshed . 
Endelig spørger Erik  : 
»  går der postskib til København 
mere ? » 
» Bevares vel — ja «  , siger Matthias — 
» for et par måneder siden blev farten sat 
igang igen . « 
» Og hvad koster rejsen ? « 
» Omtrent v2 kvadratmeter «  , tror jeg . 
» Hvilken værdi anslår de vor dæksbåd 
til ? « 
» Jeg kan ikke sige det så lige , for det 
er svært at regne med de ny penge . Men 
godt og vel en kvadratmeter tror jeg nok , 
den er værd . « 
Erik tænker lidt efter . Så henvender 
han sig til sine fok : 
» Jeg er nu en fattig . Mand — lige så 
fattig som i , og vi har ikke midler til at 
komme herfra alle , med mindre vi skulle 
friste skæbnen og begive os på fart over 
Nordsøen med den lille dæksbåd . Vi har 
imidlertid ikke proviant , rejsen vil vare længe , 
og vi kan ikke bede disse brave folk om at 
skænke os alt det , vi har brug for . Jeg vil 

derfor rette et spørgsmål til eder : vil i tillade 
mig at sælge båden og for den ind1vundne 
værdi rejse til København sammen 
med min hustru ? Så snart det er gørligt , 
skal jeg komme og hente eder eller sende 
eder midler til at komme til mig . Jeg tænker , 
at i ved at tage del i øens arbejde vil kunne 
finde ophold her så længe . « 
» Ja , gud bevare mig vel «  , siger Matthias , 
» den , som vil arbejde , kan komme frem alle vegne . « 

O’kelly stryger sig om skægget ; som den 
ældste af mandskabet svarer han først . 
» Jeg for min part har ikke noget at betænke 
mig på : jeg siger , at vi måtte være 
nogle slemme kapuner , om vi ikke sagde : 
ja - tag båden , deres herlighed ; den er 
dem vel undt . Jeg tænker , 1 and’re siger det 
samme ? « 
» Ja , ja ! «  råbtes der i kor . 
» Tak , venner ! «  siger Erik ,  » jegskal aldrig 
glæmme eder det !' «  og henvendt til Matthias 
spørger han : 
» Når går postskibet til København ? « 
» Å — det går snart «  , svarer færingen ; 
» om tre måneder tænker jeg . « 
» Av for satan ! !- udbryder O’kelly og 
kniber sig i båret . 

» — så kommer det hid fra København «  , 
vedbliver færingen uforstyrret , og derpå 
går det til Island . På hjæmturen lægger det 
til igen ved Thorshavn , og så vil de kunne 
.'komme med ! « 

de sejlede ned gennem Øresund . 
Alle de gamle , kendte punkter viste 
sig for dem ; den sjællandske kyst , grøn og 
forårs frodig , udfoldede sig stykke efter stykke 
for deres blik , lig billederne i en bog . 
Kronborg og Sletten var de kommet forbi ; 
— dér var hveen med sine bratte skrænter 
og den hvide st . Ibs kirke : — dér inde til 
højre lå Rungsted og Hørsholm  .  .  . Vedbæk , 
skovshoved  .  .  . 
Men de havde ikke blik for det , hverken 
Erik eller hans hustru : det var kun et par 
trætte , udpinte mennesker , der gled fremad , 
det uvisse i møde  .  .  . hvad gæmte fremtiden 
endnu til dem ? 

endnu før de havde passeret skovshoved , 
drejede skibet mod land . Det lagde til ved 
en ny havn , en lang , mægtig stenmole , 
hvor et enkelt skib her og dér lå fortøjet . 
Landgangsbroen blev hevet frem , passagererne 
gik fra horde  .  .  . 
Dér stod de begge i deres færøiske dragt 
- - to udlændinge i deres egen fødeby . 
Hvor skulle de vende sig , hvorhen skulle 
de gå  ? De var blottede for alt ; Erik havde 
kun nogle få  » □ centimeter «  i lommen ; 
det var sagtens knapt nok til en nats ophold 
i et hotel . 
Det var deres hensigt at henvende sig 
til  » Piegeringen «  . På skibet havde de forhørt 
sig om denne og fået at vide , at regeringen 
- ja , det var folkeforsamlingen , og 
folkeforsamlingen havde igen en formand og 
to næstformænd . Formanden var for tiden 
en svensk og hed ve i ander . Regeringskontorerne 
skulle ligge på- den gamle Kristiansborg 
slotsplads . 
De begav sig på vandring ind gennem 
byen , som de ikke mere kendte . Der var et 
utal af gader med ny navne , torve og pladser . 
Hovedgaden skulle strække sig lige til  » Ordrup «  , 
fortalte en forbigående , hvem de 
spurgte om vej . 

men den store by var øde og folketom . 
Hele steder stod tomme og ubeboede med 
ituslagne vinduer op gennem alle etager . På 
gaderne lå smuds- og grusdynger . Hvert 
øjeblik kom man til tomter af brændte huse , 
hvis rester som spøgelseagtige skeletter 
strittede op mod forårshimlen . 
En gammel mand gik foran dem samme 
vej som de . Erik indhentede ham og gav 
sig i snak med ham for at få noget nærmere 
om forholdene at vide . 
» Ak ja , ak ja «  , sagde den gamle ,  » det 
har været en drøj tid for os alle . Den krig ! 
De tusender og atter tusender af menneskeliv , 
den krævede — ja , de kan kun tælles i 
millionvis - - over hele jorden . Og den store 
krise , da den rigeste mand ikke havde det 
brød , han skulle putte i sin mund . — Københavns 
bombardement og den store verdensrevolution ! 
At et menneske kan opleve så 
meget ! Her ligger nu over den halve by , 
ja mere endnu , øde . De fleste er tyet ud ad 
landet til  . . .  . Man kunne ikke tro andet , 
end at det var verdens yderste dag . « 
» Men nu ? «  spurgte Erik . 
» Ja gudskelov «  , svarede den gamle ,  » nu 
synes der at være kommet ro . Det kunne 
jo ikke blive ved : det måtte få raset ud . 

ingen ordenlige mennesker kunne stå sig ved 
det . Man vidste til sidst intet mere : der var 
ingen aviser , ingen blade , ingen jærnbane 
eller skibe . Alt gik i stå ; det var bare én 
forvirring og forstyrrelse alt sammen . Hvordan 
man kom ud af det igen , begriber jeg 
ikke den dag i dag . For der var jo ingen 
øvrighed , og folk trak i skarevis gennem 
gaderne uden at vide , hvad de skulle ; man 
kunne jo sé , at skulle det blive sådan ved . 
Stod hungersnøden for døren . 
Men folk blev af sig selv enige om , at 
det måtte va ?re forbi ; man måtte have 
orden i sagerne igen ; som det var . så var 
det bare til alles skade og ingens gavn . En 
af vores forrige rigsdagsmamd opfordrede os 
alle til at mødes på fælleden og indsaitte 
en midlertidig øvrighed , og det gjorde vi . 
Der var ikke én . der ikke mødte . Politi behøvedes 
ikke ; vi var vort eget politi , for alle 
havde jo interesse af atsyde . Penge var der 
ingen af ; vi havde bare tuskhandel og kunne 
ikke lønne embedsmænd på gammel vis , men 
vi forpligtede os til at holde dem . vi valgte 
til øvrighed , med føde og klæder , til de havde 
fået bragt orden i tingene . 
Og som vi bar os ad , bar de sig ad over 
hele landet ; det var mestendels de gåde 

rigsdagsinænd — for nu var der  .jo ikke mere 
højre eller venstre — der blev valgt . De 
kom sammen her i byen , og det første , de 
sørgede for , var at få jærnbane og telegraf 
i gang igen . Snart erfarede vi . at i andre 
lande bar de sig ad ligesom vi — det lå i 
luften . Alle forbandede de krigen , for det 
var den . der var skyld i det hele — det andet 
var man nok kommet over . 
Ja og så kom de ny penge . Det var 
nede i Tyskland — eller  » det forenede germania «  , 
som det nu hedder — at de fandt 
på det , og alle andre efterlignede det hurtig . 
Alle , som ejede jord , sluttede sig sammen , 
og vi fik endelig lavet en bank på 
ny — det er bare jord i stedet for guld 
og sølv , den nu er grundlagt på . I den 
sidste tid har staten taget sig af den , 
og den er under kontrol , det vil sige : 
folkeforsamlingen ansætter alle embedsmænd 
ved den . 
Nu er det da så . at den mand , der ejer 
megen jord , han er rig , og alle vi andre , der 
ikke ejer jord eller — det forstår sig — 
jords værdi , vi er fattige . Ak ja . Rige og 
fattige — sådan vil det blive ved til verdens 
ende . Men det mærkes ikke som før ; der er 

ikke så mange mennesker til mere , så der 
er nok at bestille og fortjene for alle . 
Ja nu skal jeg denne vej  .  .  . Folkeforsamlingen ? 
Jo , det er rigtigt , den er på 
gamle Kristiansborg plads i det forrige slot , 
de fik bygget op  .  .  . De følger bare denne 
gade ned , så kommer de til gamle Gothersgade 
og så finder de nok vej . Farvel , 
farvel ! « 
De gik videre . 
Alt var forandret , næppe til at kende 
igen . Gaderne var byggede helt om ; kun 
hist og her kunne de kende en bygning fra 
gammel tid . De kom til en stor plads — 
det måtte være  » Kongens Nytorv «  , eller hvad 
den nu hed . Og ved at spørge sig for kom 
de endelig til det gamle Kristiansborg . 
Folkeforsamlingens formand tog imod 
dem i et stort , lyst kontor — en af de tidligere 
slotssale . Han kendte ikke Erik , ja 
havde end aldrig hørt dians navn nævne . 
» Det er mig , der har opdaget loven for 
grundstoffernes forvandling — med andre 
ord : kunsten at lave guld «  , sagde Erik . 
» Så ? «  spurgte formanden ,  » jeg syntes , 
de sagde , at deres navn var Poulsen . « 
Erik så’ forundret på ham . 
» — og , så vidt jeg véd , var det en 

englænder ved navn Welton , eller sligt , der 
kom med opdagelsen ? « 
» Hvorledes ? «  Erik blev bleg ;  » har nogen 
anden udgivet opdagelsen for sin ? « 
» Det forekommer mig så «  , svarede formanden , 
 » men mulig husker jeg fejl ; det har 
ikke været så let at holde tankerne samlede 
i denne tid . Men i ethvert tilfælde blev en 
beretning om opdagelsen trykt ; — det var 
en kemiker , der var ansat ved Englands 
hemmelige guldfabrik , som undveg og udgav 
en pjece om hele fremgangsmåden . Men 
allerede da havde guldet mistet så godt som 
al værdi , og krigen stod for døren ; af den 
grund vakte beretningen ikke synderlig opsigt . 
Så vidt jeg erindrer , påstod imidlertid 
vedkommende englænder at være opdageren . « 
Erik støttede panden med begge håndflader 
og udbrød tungt : 
» Også det ! « 
» Men hvorledes ? «  spurgte formanden ; 
» De mener , at de er opdageren ? Hvorfor 
er de da ikke kommet først ? « 
» Det er en lang og trist historie «  , svarede 
Erik ;  » har de tålmodighed til at høre mig ? « 
» Fortæl kun «  , sagde formanden ,  » en 
halv times tid har jeg i ethvert tilfælde til- 
overs . « 

Erik fortalte — så kort og med så få 
ord som mulig . « 
Midt , under fortællingen afbrød formanden 
liam : 
» Å , det var de ih , der den gang købte 
de store ejendomme — der gik så mange 
rygter om , hvor de havde deres rigdom fra . 
.la så kender jeg dem alligevel . « 
Også om  » Ghemeia «  mindedes han at 
have hørt og om købet af la isla verde . 
Mere og mere interesseret lyttede han til Eriks 
fortælling . 
Bliv kun ved , bliv kun ved ! «  sagde han 
tiere gange , da Erik så’ op til uret , som 
viste , at . allerede over en time var gået . 
Erik sluttede sin beretning . 
» Forunderligt ! «  sagde formanden halvt 
for sig selv ,  » og nu er de selv — som de 
fleste af os andre — en fattig Åland ? « 
» Jeg véd ikke ret «  ,*svarede Erik ,  » — de 
store jordejendomme , jeg i sin tid købte ? 
Skøder og bevisligheder er ganske visst ikke 
mere i mit eje ?  .  .  . « 
» Men selv om så var- , vedblev formanden , 
—  » det gør mig ondt at målte oplyse 
dem derom — men selv om de havde 

alle dokumenter i orden , ville ejendommene 
dog ikke mere være deres . « 
» Hvorledes ? «  spurgte Erik . 
» Det er ganske simpelt . Efter krigen og 
den store krise lå kolossale landstrækninger 
øde og herreløse . Ejerne var forsvundne — 
døde , omkomne , med al deres slægt . Og de 
ny stater ( husk , der var ikke opkrævet skat 
i årevis ) trængte til jord ; thi jord er jo 
guld . ( 1 det hele taget er det nu alle staters 
mål at besidde megen ejendom for at kunne 
udstede papir på den ) . Der blev derfor over 
hele verden udsendt bekendtgørelser om , at 
ejerne til enhver stump jord inden en viss 
tidsfrist havde at fremstille sig og bevisliggøre 
deres ret . Denne frist er nu for længst 
udløbet , og jeg kan derfor forsikre dem , at 
al den faste ejendom . De må have været i 
besiddelse af , nu tilhører de respektive stater . 
Som sagt - det gør mig ondt  .  .  . « 
» Hvad vægt ligger der derpå ! «  udbrød 
Erik  » det er dog ikke rigdom , jeg har 
efterstræbt . « 
» Så meget desto bedre «  , svarede formanden . 
 » Kan jeg imidlertid på . nogen 
måde være dem til tjeneste , skal jeg gøre 
for dem , hvad der står i min magt . « 
» Vi er jo nu blottede for det allernødvendigste «  , 

udbrød Fru Poulsen ,  » og véd 
ikke , hvor vi skal vende os , når vi går her fra . « 
» Enhver , der vil arbejde , behøver i disse 
tider ikke at mangle noget «  , sagde formanden , 
» og for kemikere er der nætop overordentlig 
megen brug . Der må nu daglig foretages 
så mange jordbundsanalyser , at det næppe 
kan overkommes . For en måneds tid siden 
blev der åbnet en ny analytisk station i 
Jylland , og vi har ikke polyteknikere til at 
besætte de halve pladser . De vil vise staten 
en tjeneste ved at overtage en assistentpost 
dér ; lønnen er 10 ,000 □ centimeter og fri 
bolig . « 
Fru Poulsens ansigt opklaredes ; over 
Eriks ansigt gled et næppe mærkeligt smil : 
» Vi vender tilbage til vort udgangspunkt «  , 
sagde han ;  » analytisk station eller glasværk 
— det kan omtrent komme ud på ét . Jeg 
tager i ethvert tilfælde mod tilbudet med tak . « 
Formanden rakte ham hånden . 
» Om en times tid skal deres udnævnelse 
ligge færdig til dem på kontoret for 
statsejendommene . De ønsker vel en måneds 
gage forud , kan jeg tænke ? « 

slutning 



man skriver år 1923 . 
Verden er for længst kommet til 
ro efter den store krise . Som en mørk 
tordensky , der endnu skimtes fjernt i horisonten . 
Mindes det uvejr , der rasede over 
landene . Men som græsset atter , friskt og 
frodigt , rejser sig efter uvejrets skyllende 
regn , lever menneskeheden op på ny til frejdigt , 
pulserende liv . 
Der hviler noget af en morgenstunds 
friskhed og vækkelse over folkene . De militære 
byrder , der som et natligt mareridt 
knugede alle samfund til døde , den vældige 
ophobning af kapitaler på få hænder , den 
lammende overproduktion og frem for alt : 
den alt ødelæggende overbefolkning er borte 
— for en tid . 

man tager fat med fornyet kraft . Toldgrænsen 
mellem rigerne er borte , samkvemmet 
mellem folkeslagene antager en ny karakter . 
De forfaldne jærnveje istandsættes 
og ny anlægges . Den ny bevægkraft : fotoelektriciteten , 
er blevet kullets medbejler : 
firmamentets sol , der stråler over alle lande , 
sætter maskinerne i gang . 
Den verden , hvis hoved var guld og hvis 
livsbetingelse : folkeslag væbnet mod folkeslag , 
er sunket sammen  .  .  . eksploderet ved 
sin egen indre spænding . En ny verden er 
opstået , løfterig og stor , for at tage fat , hvor 
den første slap  . . . til om århundreder 
jorden atter nægter at give brød til de mange 
munde , til al ejendom atter er fordelt på 
de få hænder , til menneske rejser sig mod 
menneske for at kæmpe om jordlagenes vand 
og luftens ilt' — — til alt atter er løbet tilbage 
i det gamle spor — - • - til mennesket 
lærer plantens store''•kunst : at omforme 
den uorganiske natur umiddelbart i organisk 
skikkelse , så at agerdyrkerens jord , det 
ny guld , mister sin værdi . 

ved den sydlige bred af rønninge mose , 
nætop på samme plet , hvor fordum glasog 
porcellænsfabriken lå , har staten opført 
den ny sydsjællandske kemiske station . 
Den bestyres af en forstander , bistået 
af to assistenter . 
Laboratorieforstanderen er en mand på 
de halvhundred , men han sér ældre ud . Hans 
hår er hvidt ; han fører sig underlig duknakket , 
og hans gang har noget træt , affældigt 
ved sig . 
Han bebor med sin hustru en lille lejlighed 
i stationens nordvestlige fløj — efter 
eget ønske . Fra vinduet i dagligstuen har 
man vid udsigt over mosen , ved hvis yderste 
rand solen om sommeren forsvinder , mens 
himlen flammer i dybt rødt , bræmmet med 
guld . Rundt om til de andre sider , op ad 
bakkedraget , breder den tætte bøgeskov sig , 
lunende over det saftig-grønne engdrag , hvor 
kabbeleje og engblomrne om foråret gulner 
grønsværen . 
Hver aften , sommer og vinter , går forstanderen 
og hans hustru regelmæssig deres 
tur op ad bakkerne , gennem skoven , og ud 
til en åben , højtliggende plet , hvorfra man 
sér solen gå ned . Ellers sér man dem aldrig 
udenfor stationen . Forstanderen leder selv 

alle analyser og er den hele dag beskæftiget 
i laboratoriet . 
Ofte kommer rejsende til stationen , thi 
forstanderen er en berømt kemiker ; mange 
fremmede ønsker at sé ham , og damerne 
beder ham skrive sit navn i deres albumer . 
Han gør med et svagt smil , hvad de 
beder ham om , men ellers er han stille og 
svarer kun med få ord . 
Som en kuriositet fortæller man , at forstanderen 
ikke en gang oppebærer så stor 
løn som sine assistenter . Han vil ikke have 
mere , end hvad der svarer til 800 kr . i de 
dage , da guldet endnu havde sit fulde værd 
som betalingsmiddel . Og da den ny højskole 
i København oprettedes i stedet for det . Universitet , 
der gik til grunde under krigen , og 
man tilbød ham posten som lærer i kemi , 
svarede han nej . Han takkede for æren men 
ønskede at blive , hvor han var . 
Kun ét besøg skal 'liave bragt ham ud 
af den vanlige ligevægt : det var den gang en 
fremmed søkaptejn ved navn Szemsky , ledsaget 
af en gammel irsk ulk , som hed O’kelly , 
kom til stationen og blev der et par dage . 
Da kom der liv over ham , og om aftenen 
strålede der lys ud fra forstanderboligen 
og hørtes der brudstykker af lystig samtale . 

forstanderen fulgte selv sine gæster til 
den tæt ved liggende jærnvejsstation , og man 
skal have sét . Tårer i hans øjne , da han 
sagde : 
» Hils de andre ! « 
Den store kemiker er tillige en stor 
rejsende , der på sit eget skib , den gang 
han flygtede for de daværende magthavere , 
kom til selve Sydpolen . 
På grund af den store videnskabelige 
interesse , der knytter sig til denne opdagelse , 
har han udgivet en kort beskrivelse af sin 
rejse til polarlandet . Meteorologerne har 
allerede nøje undersøgt sagen , og de konstaterer . 
At nætop det år — hverken før eller 
senere - var der sådanne is- , strøm- og 
varmeforhold til stede , at en slig rejse var 
mulig . Nogle vil påstå , at et sådant tidspunkt 
periodisk vil vende tilbage , men ikke 
én gang i tusinde år . Hvis man ikke finder 
ny midler til at sætte over isen , vil selve 
» Erik Poulsens land «  ( således kalder geograferne 
pollandet ) til da være lukket for 
menneskene . 
Om det forholdsvis milde klima og det 
isfri hav ved Sydpolen har videnskabsmændene 
talt frem og tilbage ; nogle mener , 

at det kun viste sig således under de særlig 
gunstige forhold , hvorunder Erik Poulsen 
nå’de til pollandet , andre holder for , at 
dette altid ligger varmt og smilende bag den 
omgivende is . Man har allerede syv teorier , 
der skal forklare fænomenet . 

