Formildende omstændigheder . 
I ethvert velordnet hus findes der altid adskillige 
små værdiløse genstande eller stumper 
og stykker af små genstande , som have været 
kasserede snese af gange , men som altid på en 
eller anden mysterieus måde er vendte tilbage på 
deres plads . Der findes f . Eks . på mit skrivehord 
en underlig lille messinggjenstand , hvis form 
og hele udseende ikke hos noget menneske vækker 
nogensomhelst idéassociation , der kunne henlede 
tanken på , hvorfra den er kommet , eller 
hvortil den kunne bruges . De første år den 
var hos mig , forsøgte jeg på forskellig måde 
at blive den kvit . Jeg begyndte med at kaste 
den i papirskurven ; efter et par mislykkede forsøg 
ad denne vej tyede jeg til brændekurven 
og senere til kakkelovnen ; jeg indsneg den i 
børnenes legetøiskab , men ikke engang denne 

moloch kunne tilintetgøre min plageånd . Så 
resignerede jeg og indrømmede den en plads i 
det allerhelligste . Der står , ligger eller sidder 
— hvordan man nu vil betegne dens modus 
vivendi — den nu blandt mine kæreste portraiter 
og dyrebareste reliquier , så blank , pudset og 
passet som nogen genstand i hele huset , og 
når jeg er død , vil en eller anden trofast sjæl 
rimeligvis tage den til sig og opbevare den som 
et minde om mig . 
Mit forhold til hvad min kone kalder min 
„ literaire virksomhed “ har en hel del tilfælles 
med mit forhold til denne lille tingest . Lige 
siden jeg begyndte at „ skrive “ , har det pint mig , 
at jeg ikke kan påvise nogen bestemt , berettiget 
grund til at jeg skriver , og jeg har da også 
idelig prøvet på at lade være dermed . Det har 
vist sig , at det kan jeg ikke — ikke mere end 
jeg kan komme af med den unyttige lille messinggjenstand 
— så har jeg da også her måttet 
resignere . Jeg tror , at der i min character ikke 
findes mindste antydning af den for øjeblikket 
så moderne kattenatur . Jeg kan både bindes 
og lukkes inde , og når båndene ikke snære 
altfor galt , og indelukket er nogenlunde tåleligt , 
så er bevidstheden om at være bundet eller 
lukket inde , i og for sig , ikke nok til at gjorde 
mig nerveus eller ulykkelig . Når jeg først har 

overbevist mig om , at jeg ifølge en eller anden 
naturlov er uløselig bundet til en messinggjenstand , 
en „ literair virksomhed “ , eller en anden lignende 
underlighed , finder jeg mig også uden vanskelighed 
tilrette i disse faste forbindelser . Ja , 
jeg er ikke langt fra at tro , at jeg , hvis min 
skrivelyst eller min messingdingse en dag fik 
isinde at gå didhen , hvor de kom fra , ville 
savne dem . 
At skrive er der jo nu endelig heller ikke 
noget ondt i , det syndige ved en literair virksomhed 
begynder egentlig først , når det skrevne 
udgives , men det må dog vel til dels komme 
over forlæggerens hoved . At jeg har henvendt 
mig til en forlægger er min kone skyld i , for så vidt 
som det var hende , der , ligesom i sin 
tid Eva overfor sin mand , gav mig den brødefulde 
indskydelse . 
Forleden morgen sagde hun , efter i nogen 
tid på en ildevarslende måde at have puslet 
omkring i min stue , til mig . „ Å hør et øjeblik 
Bertel ! Inden du går ud , må du sige mig , 
hvadfor noget af dit skriveri jeg må lægge ind 
på pulterkammeret . “ 
Min kone har i al almindelighed intet imod 
min literaire virksomhed ; jeg tror , at hun tværtimod 
ofte glæder sig over at have mig vel anbragt 
ved mit skrivebord og udenfor det hele , 

når der skal foregå et eller andet af vigtighed 
i huset . Resultaterne af min „ Virksomhed “ interessere 
hende derimod overmåde lidt , hun ser 
nærmest på dem som på noget , der skal holdes 
i orden . 
Under påskud af de vekslende årstider , forestående 
højtider o . a . Lign , gøres der „ hovedrent “ 
I min stue med , efter min formening , ganske 
få dages mellemrum . Hvor min kone får sin 
almanak fra , véd jeg ikke , men vist er det , at 
hun altid ud af den kan bevise , at nu er den 
dag kommet , da det er uafviselig nødvendigt , at 
der gøres hovedrent . Gid Struensee dog , medens 
han var ved det , havde gjort det samme ved 
rengjøringsdagene , som han gjorde ved bededagene : 
slået dem alle sammen i en „ Store 
rengjøringsdag “ , men det har vel forekommet selv 
ham halsløs gerning . Blind som han var , så 
han dog , at der er ting , som ligge udenfor selv 
en statsministers rækkevidde . Hvad der kunne 
have været udrettet ad provisorisk vej , kan intet 
menneskeligt væsen nu sige , men indtil det med 
sikkerhed vides , hvad han ellers er , bør man 
dog måske gå ud fra , at hr . Estrup er et 
menneske og , så vidt jeg ved , endogså ægtemand , 
og så — ja så tale vi ikke mere om 
den ting . 
Det følger af sig selv , at når der bliver gjort 

rent i min stue , så bliver der samtidigt „ ryddet 
op “ på mit skrivebord , og så vil min kone 
altid gerne have lov til at flytte så meget som 
muligt af mit „ Skriveri “ ind på pulterkammeret . 
Hun plejede at gøre det uden at spørge om forlov , 
men så hændte det en dag tidlig på foråret , 
da vi vare sammen ude i haven , at mit 
blik faldt på det papir , som var viklet om de 
højstammede rosers kroner . 
„ Mutter , “ sagde jeg med dirrende røst , „ hvad 
er det ? “ 
„ Hvilket Bertel , “ sagde min kone bekymret , 
„ Roserne have dog vel ikke fået frost ? “ 
„ Hvad er det , du har viklet om roserne ? “ 
„ Nå , “ sagde hun beroliget , „ det er dine og 
børnenes gamle skriverier inde fra pulterkammeret , 
jeg syntes , at det så pænere ud end avispapir . “ 

det gik mig i det øjeblik , som det går min 
vens talende papegøje , der ingenting kan sige , 
men som „ er en ren satan til at tænke “ . Først 
om aftenen da vi skulle sige godnat , sluttede 
min kone og jeg fred på den betingelse , at 
hun for fremtiden skulle sige mig , når der 
skulle ryddes op på skrivebordet . Hun har 
holdt sit ord , og der er heller ikke udbrudt nye 
stridigheder , men en vis bitterhed efterlod denne 
skærmydsel dog på begge sider . 

det er ikke fordi jeg havde tænkt mig selv 
nogensinde igen at gennemlæse mine skriverier , 
men jeg havde altid haft det stille håb , at min 
kone inderst inde i sit hjerte havde en vis pietetsfølelse 
for dem , ja jeg kan ligeså godt tilstå 
det — jeg havde i mine blidere stemninger hengivet 
mig til lykkelige drømme om den trøst og 
opbyggelse , hun og mine nærmeste engang skulle 
få af at gennemblade mine efterladte papirer . 
Nå , det er nu alt sammen forbi , nu ved jeg bedre , 
men den slags operationer høre ikke til dem , 
der intet ar efterlade . 
På den anden side fastholder min kone , at 
der ikke er noget så ækelt på et pulterkammer 
som gammelt papir , der ligger og samler støv til 
ingen nytte . På et pulterkammer ! Jeg ville 
blot ønske , at jeg måtte få lov til at tage kun 
en eneste mandsperson med mig ind på pulterkammeret , 
om det så kun var for bagefter at 
have et fornuftigt menneske at tale med om alt , 
hvad der findes derinde . Det halve af det , der 
er , kan man ikke finde for det andet halve , og 
det halve består hovedsagelig af den slags 
genstande , stumper og stykker , klude og skår , 
som intet menneske nogensinde har oplevet , at 
der var brug for , førend dagen efter at de vare 
blevne smidte på møddingen eller brændte . 
Ja efter disse indledende oplysninger kan det 

vel næppe undre nogen at høre , at jeg blev en 
smule nerveus ved at få at vide , at min kone 
var i færd med at rydde op inde i min stue . Det 
meste gav jeg hende imidlertid hals- og håndsret 
over , og bad kun i al beskedenhed om at 
måtte beholde en lille bunke artikler , som fra 
tid til anden have været trykt i „ Tidens strøm “ , 
og som jeg umiddelbart efter historien med 
roserne havde hentet frem fra pulterkammeret . 
„ Jeg forstår ikke Bertel , hvorfor du endelig 
vil overfylde dit skrivebord med alle den slags 
sager . De ligge jo meget bedre inde på pulterkammeret . “ 

„ Opgør mellem ægtefolk er som at kaste 
sig ud af vinduet anden gang , for at se hvorledes 
det gik til første gang “ , siger Bjørnson ; jeg 
tænkte det bare , jeg sagde ikke engang , hvorfor 
jeg ikke ville have mine papirer ind på pulterkammeret , 
men jeg tror nok , min kone forstod 
det , hun lod mig i det mindste i fred , til hun var 
næsten færdig med sit ødelæggelsens værk , så 
sagde hun pludseligt : „ Hør ved du hvad Bertel . 
Du skulle se at få en forlægger . Det er jo 
utroligt , hvad der nutildags kan blive udgivet . 
Send du dine artikler til en forlægger . “ Jeg 
kunne tydelig se på hende , at hun tænkte : så 
ere de afvejen . 
Jeg kan ikke sige at raisonnementet tiltalte 

mig , men ideen slog mig som udførlig . Faktum 
viser , at den var det . 
Med så stormægtig en medskyldig som den 
gyldendalske boghandel synes jeg , at mit ansvar 
falder næsten helt hørt , selv om det ikke er „ ved 
uagtsomhed “ men med „ fuldt overlæg “ , at jeg 
har handlet . 
Jeg ved fuldtvel , at 
„ Ej nogen tanke klædt i ord 
går på sin vandring helt tilgrunde , 
omend dens vej er uden spor , 
en eviar virken i den bor , 
den hendør ingenlunde . 
Den kæmper med , når det er tid , 
om den er god for lysets strid , 
men er den ond , går den at stride 
for ahriman på mørkets side . “ 
Jeg har intet øjeblik glemt , at hvor ubetydelig 
og uskyldig sådan en lille bog end kan se ud , 
„ Koraldyret lig i den dybe sø 
den bygger dog med på den voksende 0 
og bereder den verden , som kommer . “ 
Men just derfor , just den kjendsgjerning , at 
jeg aldrig har taget min pen i hånden uden at 
tænke på alt det , må , synes jeg , tjene som 
„ formildende omstændigheder “ . 

det fjerde bud . 
Af og til , når jeg inde i mit pulterkammer 
jta roder op i min børnelærdom , støder jeg også 
på et eller andet af de ti bud , og hvis jeg 
er i det rette hjørne , giver det mig altid en del 
at tænke på . Der er nu f . Eks . det fjerde bud : 
ær din fader og din moder , på det dine dage 
kan forlænges i landet , som Herren din gud 
giver dig . 
Der er dem , der mene , at når vi hare ville 
slås , så kunne vi blive længe i landet ; derfor 
bygge de fæstninger . Der er andre , som mene , 
at vore dage som nation er talte , og de spørge : 
hvad kan det nytte ? og alle vi uden mening , 
vide hverken ud eller ind . 
Min kone siger , at jeg er lunken , — sovet 
ind — ingen ofre vil bringe — og så giver hun 

sine hønsepenge til slesvigerne og lader mig unholde 
hønsene . 
Jeg liar et par gange forsøgt at overbevise 
hende om , at der umuligt kan være tale om 
lunkenhed , hvor der ingen overbevisning findes ; 
men logik oprører nu engang damer , og enhver 
fornuftig mand skal vel vogte sig for at forsøge 
på at bevise dem noget ad dens veje ; han høster 
kun utak . 
At jeg skulle være sovet ind , forlanger jeg , 
at hun skal bevise , hun , som dagligt ærgrer sig 
over den tid , jeg spilder på aviserne . Igår 
Morges var hun igen efter mig . 
„ Hvad vil du dog opnå ved al den læsen , 
Bertel ? “ 
„ At danne mig en mening . “ 
„ Mening mig her og mening mig der , spørgsmålet 
er : patriot eller ikke patriot . “ 
„ Patriot , “ sagde jeg så resolut , at hun et 
øjeblik tav forbløffet . Jeg benyttede min sejr til 
at iværksætte en hastig flugt ind på mine egne 
territorier . Der sad jeg så og grublede over , 
hvad jeg vel , som god patriot , kunne gøre for at 
styrke vore chancer til en fortsat beståen som 
nation . — jeg rodede op i alt , hvad jeg havde 
hørt , læst og tænkt i den retning , siden jeg var 
kommet til skjelsår og alder , men jeg stod lige 

rådvild overfor vort forsvar og blev stadig mere 
og mere uklar over „ hvor vi glide hen “ . 
Så var det , som sagt , at jeg mellem en hel 
del andre sager stødte på det fjerde bud . Her 
var da endelig noget bestemt at holde sig til , og 
det tilmed noget , som hverken de sagkyndige 
eller europæerne hidtil havde haft fat i . Her var 
en patriotisk forholdsregel , hvorom jeg i al stilhed 
kunne danne mig en mening , uden at risikere 
straks i næste Avis , som jeg tog op , at møde en 
artikel , der fuldstændig tilintetgjorde det hele 
grundlag , hvorpå jeg byggede . Enhver patriot 
bør altså først og fremmest ære sin fader og sin 
moder . Jeg bryder mig ikke om at sige alt , hvad 
jeg tænker , og især ikke om at høre , at der ikke 
er nogen mening deri , men ud må det nu alligevel , 
og da jeg af erfaring ved , at de færreste af 
os læse , hvad de fleste af os skrive , så nedskriver 
jeg uden betænkning nogle af de fornuftige 
tanker , der opstode i min forvirrede hjerne , da 
jeg stødte på det fjerde bud . 
Uden at gå så vidt , som den lykkelige kone , 
der , adspurgt af en eller anden ryggesløs vantro , om 
hun virkeligt troede , at hvalfisken havde slugt 
profeten Jonas , uden betænkning svarede ja , og 
at hun ville også have troet , at Jonas havde 
slugt hvalfisken , hvis det havde stået i bibelen , 
er jeg dog så gammeldags , at jeg på visse 

råder betragter Moses og propbeterne som autoriteter , 
og jeg er så meget mere villig dertil , 
som jeg føler , at jo klogere jeg selv bliver på 
verden , desto klarere indser jeg , hvilke visdomsskatte 
deres skrifter indeholde . Jeg var da også 
straks på det rene med , at der måtte være 
noget i dette med det fjerde bud , og jo mere jeg 
har tænkt derpå , desto klarere står det for mig , 
at det at ære sin fader og sin moder må høre 
til en patriots fornemste pligter . 
Der gives mange måder at ære såvel sine 
forældre som andre mennesker på . 
Jeg ville engang forære en ung dame i mit 
bekendtskab et par kanariefugle , som hun så 
inderligt ønskede sig , men jeg fik dem tilbage med 
et brev fra hendes fader , som skrev : „ Al den 
tid min kone levede , ønskede hun at holde kanariefugle , 
men jeg ville ikke tillade hende det ; 
nu skal min datter ikke have , hvad jeg nægtede 
min kone . “ Således ærede han sin afdøde kone . 
Jeg kender en enke , som aldrig havde givet sin 
mand hans livretter , medens han levede , men 
oversvømmede huset med dem efter hans død , 
til stor plage for hans sørgende efterladte . — jeg 
gad vide , om de to skikkelige gamle afdøde følte 
sig hædrede i deres himmel . 
Jeg husker , at det fortaltes , at Christian Viii , 
ikke holdt af , at de kongelige vogne vare forspændte 

med mere end et par heste , og at dronningen 
meget imod sin villie måtte finde sig i 
denne borgerlige befordringsmåde . Dagen efter 
lians begravelse kørte hun ud med et firspand , 
der til ære for den høisalige konge bar sorg fra 
øre til hale . — ja ! når jeg ser , hvorledes vi 
stede vore døde til jorden , og hvad vi i den anledning 
kunne finde på , for at ære og hædre en 
eller anden skikkelig gammel fyr eller stilfærdig 
gammel dame , hvis inderste ønske var at gå 
så ubemærket som vel mulig gennem livet og 
sikkert også ud deraf , så får jeg en uhyggelig 
fornemmelse af , at vi endnu stadig gå omkring 
som hine øienskalke , der i sin tid holdt på 
bogstaverne og ilijelsloge ånden . 
Sagen er , der gives ligesålidt absolut hæder 
og ære , som der gives absolut lykke . — hvad 
der er hæder for en , kan være skam for en anden . 
Den voksne mand ærer sin fader og sin moder 
på helt anden vis end det lille barn , — gør 
han det ikke , så er det , fordi bogstaven har 
slået ånden ihjel for ham . — 
vi søge at vække vore små børns religieuse 
sands ad rent ydre veje , vi lære dem at tale 
sagtere , når de tale om gud , at folde deres 
hænder og stå stille , når de sige psalmevers 
frem , vi begynde ikke , eller burde i ethvert fald 
ikke begynde med at lære dem religion , vi søge 

kun at give dem en følelse af andagt og pietet , 
når guds navn nævnes . 
Sådan tror jeg i det mindste , vi bar os ad i 
gamle dage ; jeg ved ikke , hvordan folk bære sig 
ad nu , den slags ting høre jo til de små hemmeligheder , 
som en moder har med sine børn , og 
som vi mænd kun af og til kunne liste os til at 
få et lille glimt af . — jeg har ladet mig fortælle 
om en af vore såkaldte berømtheder , at 
han lærte sin lille datter at bede aftenbøn til 
Venus ; jeg kan ikke sige , det tiltalte mig , men 
hvis han virkelig derigennem har vakt og styrket 
hendes pietetsfølelse , så tror jeg dog , at han har 
gjort mere for sit barn , end de forældre gøre , 
som slet ikke lære deres børn at bede . Pietetsfølelse 
må ethvert menneske have , man må have 
respekt for noget , der må være ting , man ikke 
kan gøre , — hvis man da overhovedet har nogen som helst 
ambition ni . H . t . moralsk bevidsthed . 
Jeg kan tydelig huske , at jeg engang som lille 
dreng var indbudt til en af mine skolekammerater . 
Vi holdt et farligt styr og satte huset på den 
anden ende . Da pigen bragte aftenavisen ind , 
begyndte vi at slås om , hvem der skulle bringe 
den ind på kontoret , og det endte naturligvis 
med , at vi rev den istykker . Min lille vært blev 
pludselig ganske stille , han og hans Broder forlangte 
at komme i seng og ingen friskfyragtige 

talemåder eller trøstegrunde fra min side hjalp . 
Der var begået helligbrøde , og med knuste hjerter 
og opløste i fortvivlelse overgav de sig på 
nåde og unåde til dommen og straffen i form 
af barnepigen og sengen . 
Jeg ønsker inderligt , at alle små drenge , som 
jeg holder af , hele deres liv igennem må have 
deres hellige , ukrænkelige Berlingske Avis i en 
eller anden form , at de altid må vide , at der er 
ting , som de ikke kan gøre ; — og hvis de så 
alligevel komme til at gøre dem , lad dem så , 
ligesom min lille mandige kammerat den aften , 
føle , at der kun er én vej bort fra synden , og 
at den går gennem straffen . 
Når et barn skal lære at ære sine forældre , 
så må man gå samme vej , det må lære hvad 
ærefrygt er på en måde , som det kan opfatte . 
Det må lære at høre efter , hvad der bliver det 
sagt , at svare høfligt og a . L . ; men ligesom gudsdyrkelsen 
helst skal blive til noget andet og mere 
end foldede hænder og sænket stemme , således 
skal som sagt en voksen mand ikke ære sin fader 
og moder på samme måde , som den lille dreng 
gjorde det . 
Jeg har slet ikke noget imod , at min hr . Søn 
står op fra sin stol for at byde mig den , eller at 
han lægger sin bog til side for tilsyneladende med 
den største opmærksomhed at lytte til mine visdomsord , 

men egentlig hædret føler jeg mig ikke 
derved . Jeg synes , at det ikke er andet end sin 
pligt han gør , når han finder sig i en hel del 
af mine urimeligheder og snakker mig lidt efter 
munden , men når jeg ser en af mine store drenge 
fortsætte den gode gerning , jeg har begyndt , udjevne 
og udslette virkningerne af mine fejl og 
dumheder , når jeg ser ham binde mine unge 
træer op og luge om de vækster , jeg har plantet , 
ser ham stræbe efter at blive til en mand , ikke 
som jeg var , men som jeg gerne ville have været , 
når jeg ser , at han ikke tager mine råd og 
anordninger efter bogstaven , men gennem alle 
sin gamle faders urimelig- og latterligheder , ser 
og forstår ånden , hvorefter jeg stræbte at leve , 
så føler jeg , hvad det vil sige at være æret af 
sin søn . 
Men når det at ære sin fader og sin moder 
ikke alene består i barnlig ærbødighed , men tillige , 
og først og fremmest , i at gemme , værne 
om og forøge alle de goder , både moralske og 
materielle , som vi have modtaget i arv efter dem ; 
når vi hædre dem ved at følge de veje de gik , 
mod det mål de kæmpede for , så står budet 
fra sinai bjerg også fast — vil du blive længe i 
landet , som Herren din gud giver dig , da må 
du ære din fader oe : din moder , 
c 
et lille folk har mange fjender , og alle true 

de den arv , det tog efter sine forfædre . — hvad 
man så fra velunderrettet side i den senere 
tid har fortalt os for stygge ting om franskmænd 
og russere , så kan jeg dog ikke komme hørt 
fra den gamle overtro , at , når det gælder det 
land , som vore fædre have efterladt os , så er 
det tyskerne , der er på færde ; og skønt jegsmigrer 
mig med i al almindelighed at være ligeså 
skikkelig og fredelskende som selve bjørnstjerne 
Bjørnson , så kan jeg dog ikke glemme 
„ de af vore landsmænd , der under et fremmed 
herredømme sukke efter deres jordiske fædreland , “ 
Selv om jeg ikke går slet så vidt som 
bondemanden , der ikke var blodtørstig , men godt 
kunne holde Bismarck , medens han blev flåt . 
At vi skulle holde på „ hver fodsbred jord 
af vore fædres land , “ det ved enhver , og det er 
vel også kun om måden , hvorpå det skal gøres , 
ikke om selve sagen , at de lærde drive visnepolitik , 
men der er andre ting , vi tog i arv efter 
vore forfædre , og som er mindst ligeså dyrebare 
som den jord , vi træde på . 
Der er vort sprog . — det hænder ikke så 
sjældent , at en dansk forfatter , pludseligt og aldeles 
umotiveret , begynder at skrive norsk . Jeg 
har ikke kunnet opdage hensigten dermed ; han 
opnår jo dog ikke derved at komme til at skrive 
samme sprog som normændene , eftersom det 

norske skriftsprog for længst må henregnes til de 
døde sprog , hvad man end siden vil kalde alle 
dets forskellige moderne afarter . 
Jeg mener nu ikke , at man for at være en 
god dansk mand nødvendigvis må gå i hjemmelavet 
vadmel og tale bjarkemål ; vi er slet ikke 
så udmærkede , at vi ikke med tak og kyshånd 
kunne tage imod de nye ideer og opfindelser , der 
komme til os fra fremmede lande . Lad kun 
de fremmede ting beholde deres fremmede benævnelser , 
men lad ikke sproget , med moderne , 
forandre sig fra dag til dag . Det kunne da let 
komme dertil , at vore sønner ikke kunne læse de 
bøger , vore fædre skrev , og vore døtre ikke synge 
de sange , vore mødre lærte os ; så hjalp det kun 
lidt , at det givne antal kvadratmil gik i arv fra 
fader til søn , danskheden var lige så meget i 
fare , som om den tyske liær lå udenfor København . 

„ Vort land , vort sprog og vore fædres , 
skikke . “ 
Ja lad os ikke glemme det sidste . Det er just 
det , at der gives danske sæder og skikke , forskellige 
fra andre nationers , der giver os ret til og 
krav på — ja forpligtelse til — at være en selvstændig , 
uafhængig nation . Træde vi fædrenes 
skikke under fødder , så er vore dage talte , 
så er vi kun en europæisk provinds , selv om 

der endnu på landkortet findes et Danmark , og 
der endnu af et par millioner europæere skrives 
og læses bøger på dansk . 
Og faren er der ; hvad nytter det at bygge 
fæstninger og støbe kanoner , når vi slippe fjenden 
ind ad bagdøren . På mange områder er 
vi ved at forlade vore fædres sæder , og i mangt 
og meget er vi godt på vej til at blive et 
vrængebillede af de store nationer og fornægte 
vor egen danske natur . Det er ikke fordi den 
er den bedste af alle , at vi skulle holde os til 
den , den er fuld af fejl og mangler , og det er 
meget muligt , at det er nok så rart at være 
franskmand , englænder eller tysker , men det 
ere vi nu en gang ikke . 
Jeg for en , og jeg tror og håber mange med 
mig , er tilfreds med det , som det er . Jeg tager 
med tak mod den arv , jeg har efter mine danske 
forfædre . De vare gode , skikkelige , ærlige , pligttro , 
velvillige , trofaste , pålidelige mænd , og som 
sådanne vil jeg , deres søn , hædre og ære dem 
ved at stræbe efter at være det samme . 
Det er ikke sandt , det ligger ikke for os , disse 
store lidenskaber , conflicter og problemer , der 
råbe til os i unaturlige caricaturer fra vore aviser , 
bøger og théatre , vore mænd er ikke helte fra 
zola’s romaner og dumas’ dramaer , og vore 
kvinder er ikke ibsenske heltinder . 

jeg lukker mine øjne og prøver på at se 
noget ægte dansk for mig ; frem dukker der da 
noget ubestemmeligt , smilende , lyst og fornøjeligt , 
noget , der bærer fred og ro i sit skød . Det ejet 
billede , hvor lys og skygge glide harmonisk 
over i hinanden uden bratte overgange . Der er 
nok at glædes over — desværre også en del at 
rødme over , men kunne vi ikke lære vore børn 
at elske , agte og ære danske sæder og skikke , 
så er fjenden i landet , og vore dage som danske 
mænd og kvinder er talte . 
Det vidste vore fædre før vi , da det lød til 
dem fra skamlingsbanken : „ Når Herrens bud 
lyder til mig : ær din fader og din moder , på 
det dine dage kunne forlænges i landet , som 
Herren din gud giver dig , da har jeg kun slet 
agtet guds love , når jeg ikke holder min faders 
sæder og min moders mål højt i ære , “ og det 
skal med guds hjælp også vore sønner vide , 
længe efter at græsset gror grønt på vore grave . 

poesi . 
En drossel kendes på sin sang 
og fisken på sin hale , 
en klokke på sin lyd og klang 
og manden på sin tale . 
Der var engang en mand , der skrev i „ Politiken “ , 
at poesien var ved at forlade verden , at bakterier , 
distanceryttere og andre lignende uting ville 
fortrænge den . Han sagde , at Macaulay havde forndsagt , 
at poesiens dage vare talte , og at de engelske 
aviser , hvis man skulle dømme efter deres udtalelser 
i anledning af Tenny søns død , vare enige 
om , at den allerede nu var godt på vej til at 
forsvinde . 
Jeg har en gammel ven , der påstår , at 
kvindens emancipation har givet kvindeligheden 
dødsstødet ; med den er det forbi nu , da unge 
piger blive studenter og bedstemødre køre på 
bicycler . 

sidst jeg var i kirke sagde præsten i sin prædiken , 
at vantroen griber mere og mere om sig 
ude i verden . — jeg kan ikke lade være med 
at sige hvad han videre føjede til , skønt det 
egentlig ikke hører hjemme her . Han sagde : 
at der vel var dem , der anså dette for et sørgeligt 
tegn ; det gjorde han ikke , for han troede 
slet ikke , at det var Vorherres mening , at masserne 
skulle frelses . Det sagde han , så sandt 
som jeg skriver det ; og han vil stå ved det , 
det ved jeg , for der står en mand bagved hans 
ord ; og der var ikke en af alle os , der sad i kirken , 
som rejste sig for at sige ham , at han tog 
Vorherres navn forfængeligt , så vante er vi 
blevne til at høre selv de værste blasfemier gå 
upåtalte hen i en kirke . Nå , det har nu , som 
sagt , ikke hjemme her . 
Min mening med at citere de tre gode mænd 
var at vise hvor farligt det er at udtale sig 
om ting , som man ikke forstår sig på . Vel 
har jeg mange gange hørt folk gøre ganske fortrinlige 
bemærkninger om ting , som de ikke 
kunne antages at forstå sig på , og jeg er ikke 
ganske vis på , om det ikke er ødelæggende for 
en mands sunde sands at blive sagkyndig . Den 
fornemmelse har jeg i det mindste ofte , når jeg 
tænker på hvorledes præster , jurister og andre 

sagkyndige i en håndevending kunne gøre enhver 
sag , i hvilken de have særlig indsigt , aldeles 
uforståelig for alle os andre , der , blottede 
for særlige sagkundskaber , kun have vor sunde 
menneskefornuft at holde os til . Men ikke desto 
mindre holder jeg på , at man helst må være 
en smule varsom med at udtale sig om de ting , 
som man ikke forstår sig på . 
Jeg glemmer aldrig , at jeg engang har hørt 
en nydelig ung dame , der lige var kommet hjem 
fra Italien , sige ganske højt , at hun ikke ville 
give en mark for alle malerisamlingerne i Florens . 
Rent bortset fra , at hun røbede en , jeg kunne 
fristes til at sige , rystende mangel på merkantil 
indsigt ved sin udtalelse , ville det utvivlsomt 
have været fornuftigere af hende , om hun havde 
tiet med sin personlige vurdering af verdens 
kunstskatte . Naturligvis kan man mene hvad 
man vil , og når man indrømmer , at ens mening 
aldeles intet værd har , kan man selvfølgelig også 
have lov til at sige hvad man vil — især 
når man bliver spurgt . Jeg tilstår f . Eks . gerne , 
at dersom malerierne fra ufizzi blev mig tilbudte 
på den betingelse , at de skulle hænge på mine 
vægge , så ville jeg , selv om jeg havde plads 
til dem , bede om at måtte betænke mig til 
imorgen , inden jeg modtog tilbudet . Jeg kunne 

måske endogså i mit stille sind straks vide med 
mig selv , at det billede af en vis lille person 
iført små knappesko og blåstribet forklæde , der 
hænger bag min stol , ikke med min gode villie 
skulle fortrænges af noget andet , ikke engang af 
en af Rafaels skønneste madonnaer . Men ikke 
destomindre ville jeg godt vide , at man havde 
gjort mig et glimrende tilbud , og jeg skulle vel 
vogte mig for at gøre mig til vandal ved at 
lade hånt om de herligheder , som jeg ikke 
forstod . 
Når man ikke er sagkyndig , — og her i 
landet må man måske helst sige , ikke er autoriseret 
sagkyndig — så skal man vogte sig 
for at udtale sig alt for bestemt imod alment anerkendte 
sandheder ; de er vanskelige at rokke 
ved , og ens udtalelser om dem stemple i reglen 
langt sikrere ens eget standpunkt , end de påvirke 
den almindelige mening . Jeg glemmer ikke , 
at der har været mennesker som kolumbus , galiléi , 
det lille barn i „ Kejserens nye klæder “ 
O . a . 1 . , der havde ret , skønt de stod op mod 
alment anerkendte sandheder ; men historien 
viser , at de færreste af os høre til dem , så faren 
for , at sandheden skulle blive tiet ihjel , ville ikke 
være overhængende , selv om de fleste af os vare 
en smule varsomme med at udtale vor kritik . 
Jeg gentager her , at det er min overbevisning , 

at ethvert menneske har ret til at have 
sin personlige mening i fred , og at ingensomhelst 
opfattelse af en sag eller et forhold , den 
være aldrig så akavet , kan gøre en beskeden 
mand latterlig — ja jeg tvivler end ikke om , at 
det i sidste instants , om det gøres fornødent , 
er rigtigt at gå i døden for sin tro og at bære 
lænker for sit kvindelige ideals skyld . Det , jeg 
ivrer imod , er kun , at en enkelt mand , nation 
eller generation står anmassende frem og kalder 
sin tro for troen , sit kvindelige ideal for kvindeligheden , 
sit liv for livet 
jeg kan meget godt forstå , at en nihilist og 
atteist kan tale om at vantroen , eller hvad 
han nu vil kalde det , breder sig omkring i verden ; 
men at en christen præst , der tror , at der 
er en gud , at menneskene er skabte i guds 
billede , at gud er allesteds nærværende — kort 
sagt , at en mand , der tror på gud , kan mene , 
at der virkelig er nogen fare for , at gudsfrygten 
skal svækkes hos menneskenes børn , det forstår 
— nå jo , det er sandt , jeg forstår det . Jeg 
forstår , at manden kun kender troen , som han 
møder den i bibelen og i lærebøgerne . Jeg kender 
hans standpunkt , når han fornægter troen , 
gudsdyrkelsen , som han møder den ude i livet i 
menneskenes følelser og handlinger . Jeg kan erkende 
dette standpunkts berettigelse , hver bliver jo 

salig ved sin tro , men hans mening om „ Troen “ kan 
jeg kun tillægge en yderst begrænset betydning . 
„ Der er kirke i hver mands bryst “ og i hver 
af de kirker har gudsfrygten sin form og skikkelse , 
ofte ukendelig for alle andre , men hvad 
enten schopenhauer , kant , Moses , Muhamed , 
buddha eller  .  .  . står på alteret — gudstjeneste 
er det dog der holdes derinde , og den 
mand , der tror , at der eksisterer en udødelig gud , 
og at mennesket skabtes i denne guds billede , 
han må , forekommer det mig , tiltrods for alt , hvad 
han ser eller ikke ser , tro , at gudsfrygten i menneskene 
også er udødelig . 
Det kunne selvfølgelig ikke falde mig ind at 
tale med en præst herom . Det kunne overhovedet 
ikke falde mig ind at tale med nogen af de af 
regeringen autoriserede sagkyndige om deres 
specielle fag . I og for sig har jeg naturligvis 
intet imod de sagkyndige . Jeg kan have megen 
fornøjelse af at køre på jernbane med en præst . 
Og jeg har ikke det mindste imod at gå i kirke 
med en officer — jeg kan i timevis tale med en 
stationsforvalter om Københavns befæstning — 
men tale med hver enkelt om det , som han er 
autoriseret til at forstå sig særligt på , det skal 
ingen gribe mig i at gøre med min gode villie , 
dertil har jeg min sunde sands for kær . 
Min ven med den døende kvindelighed taler 

jeg derimod ofte med , naturligvis uden at det derfor 
lykkes mig at overbevise ham om , at han har 
uret . Jeg har angående det spørgsmål et svagt 
punkt : det nemlig , at jeg har samme kvindelige 
ideal som han : en naturlig følge af , at vi er 
samtidige , opvoksede og opdragede under ensartede 
betingelser . „ Kvindeligheden “ åbenbarede sig i 
sin tid , eller rettere sagt i vor tid , for os i en 
og samme skikkelse . Det kvindelige ideal , der 
sidder til højbords i vore gamle hjerter , er og 
må altid være lig det , som vore digtere skrev 
om . Det er „ wie eine Blume , so hold und schon 
und rein , “ det er „ så skærf som den hvide 
sne , det er så faurt og så fint at se “ , det er 
o . s . v . , o . s . v . med søde små hænder og fødder 
og artig tugtede krøller bag ørene . Det benytter 
han sig lumskeligt af og spørger mig , hvad 
jeg ville føle , dersom jeg så en vis lille dame , 
som plejer at gå roligt og stilfærdigt omkring i 
stuerne med små udskårne brunelssko uden 
hæle på fødderne , en skønne dag sætte af på 
en „ Maskine “ , med en cigar i munden . Han ved 
meget godt , at jeg ligeså gerne ville holde bal 
i kirken , som jeg ville se det syn , og så tror 
han , at han har overbevist mig . 
Der er folk , der kun kunne skelne det ene 
træ fra det andet , når træerne have blade og 
blomster eller frugter ; men selv dem falder det 

ikke ind at påstå , at et bøgetræ ikke er noget 
bøgetræ om vinteren ; og hvad enten en tjørn 
vokser som træ , som busk eller som hæk , er der 
dog vel ingen , der tvivler om , at den i sig har 
alle tjørnens egenskaber , hele tjørnens særkende . 
Mon kvinderne virkelig skulle være mindre konstante 
end tjørnebuskene . 
Jeg kom til at tænke på min ven , da jeg 
forleden dag sad ved siden af en ung dame , der 
med en cigar i munden — en cigar , ikke en cigarette 
— talte med sin lille datter . Den lille 
pige var optaget af ved hjælp af sine arme at 
vise sin moder , hvor meget hun holdt af hver 
især i sin lille verden ; til sidst spurgte hun så : 
„ Og hvor meget holder du af mig , moder ? “ 
„ Som fra bunden af havet op over alle stjernerne , “ 
Sagde min rygende veninde med et smil , 
og jeg glemte fuldstændig cigaren . 
Jeg kender en gammel kone , som farer omkring 
på en bicycle og udretter små kjærlighedsgjerninger 
overalt , hvor hun kommer . Hun 
tænker aldrig på sig selv , og derfor glemme 
andre også at tænke på , hvordan hun ser ud , 
når hun ankommer varm , pustende og støvet . 
Jeg kunne ikke forelske mig i en ung dame 
på en maskine , med en cigar i munden , men 
det er da endelig heller ikke mig , der skal blive 
forelsket i de unge piger nuomstunder , og det 

forekommer mig , at der ikke er noget ukvindeligt 
i , at kvinderne intet hensyn tage til det kvindelige 
ideal , som svundne tiders mænd opstillede , 
sålænge de ærlig stræbe efter at nå det ideal , 
der skal løfte og styrke deres egne mænd . Jeg 
ved , at stivede skjorter , udskårne sko , små 
hænder og bløde stemmer ikke have mere med 
den virkelige kvindelighed at gøre , end den form , 
man påtvinger tjørnen , har med dens egentlige 
natur at skaffe . Så længe ingen har bevist mig 
det modsatte , så tror jeg også fuldt og fast , at 
selv om kvinderne begynde at gå i frakke og 
bukser og stå med hænderne i bukselommerne , 
selv om de tale med grove stemmer , så ville 
de aldrig ophøre med at elske deres små piger — , 
fra bunden af havet op over alle stjernerne ; 
de ville altid være parate til at glemme sig selv 
for dem , de elske . Skulle jeg se fejl , skulle det , 
som jeg anser for kærnen i kvindeligheden , vise 
sig også kun at være en skal om den , så vil 
jeg folde mine hænder og prøve på at bære min 
bitre skuffelse med resignation . Ingen får mig 
nogensinde til at tro , at kvindeligheden kan uddø , 
så længe der eksisterer kvinder . 
Og nu er jeg , hvor jeg begyndte , jeg har arbejdet 
mig gennem præsten og min ven til manden 
med poesien ; og ham var det , jeg egentlig 
fra først af ville tillivs . Himlen bevare mig ! ikke 

manden selv . Da jeg aldeles ikke kender ham , 
har jeg selvfølgelig heller ingen grund til at 
tvivle om , at han er en fuldtud brav og hæderlig 
mand , der i alle måder tilfredsstillende udfylder 
sin plads i samfundet ; men hvis det er uklogt 
at tale om ting , som man ikke forstår sig på , 
så var det ikke klogt af ham at tale om poesi . 
Jeg har , som sagt , aldeles ingen grund til at 
tro ondt om manden , og jeg tvivler da heller ikke 
om , at han handlede i god tro , da han skrev 
sin artikel . Han havde sikkert ingen anelse om , 
at det ikke var om poesi , men udelukkende om 
sig selv , at han skrev . Han har ikke øje for 
poesien i nutiden ; han kender den kun , når 
han ser den på tryk iført verseform han kan 
ikke finde den i bakterier og distanceridt o . s . v . , 
o . s . v . For dem , der kende manden og vide , 
hvor fortjenstfuld han i andre retninger er , kan 
alt det være meget interessant at læse , men for 
os andre er der intet nyt deri , da vi dog altid 
have vidst , at en ser poesien her , en anden ser 
den der , og nogle se den slet ikke , medens det 
kun er søndagsbørnene givet at se den overalt . 
Jeg vil ikke gøre mig bedre end manden ved 
at sige , at jeg kan se poesien i distanceridt og 
bakterier , jeg vil heller ikke slå mig til ridder 
på ham ved at bralre op med en remse på 
alle de steder og forhold i nutid og fremtid , 

hvor jeg ser poesien . Men jeg vil , ham og alle 
Englands aviser , ja selve Macaulay , tiltrods , 
holde på , at poesien er udødelig , den lever : 
„ i alt , i blomster , sten og strå , 
alt hvad ånd kan fatte , ord kan sige . “ 
Selv om der aldrig mere skulle blive skrevet 
et digt , så ville den dog leve videre , rundt om 
i menneskenes hjerter . 
„ De skønneste digte har mennesket følt 
dem har ikke digteren skrevet . “ 
Henrik Ibsen siger i kærlighedens komedie . 
„   .  .  . Digter ;  .  .  . det er hver den mand , 
i skolestue . Tingsal eller kirke , 
hver den , i højheds , som i ringheds stand , 
der øjner idealet bag sit virke ; 
af den slags digtere lever og virker der til 
enhver tid tusinder rundt på jorden , selv om 
det virkelig skulle være forbi med dem , der fik 
„ Sangens gave “ til at udtrykke hvad de føle , 
når „ Begejstringens ørn susede over dem med de 
brede vinger . “ 
Men vi , som ikke sammen med de døde digtere 
have skrinlagt håbet , vi have tålmodighed 
til at vente på de ufødte . Det ene træ følger 
ikke umiddelbart efter det andet . I poesiens 

verden hersker intet arveligt monarki , der hedder 
det ikke : digterkongen er død , leve digterkongen 
 ; nej : 
i stammende længsel , i anende ve 
må tusinder græde og tusinde le , 
før tiden sin mægtige tolk skal se , 
den skjald , som giver den mæle . 

ambition . 
Må jeg slå fast , at talen er om ambition 
og foreløbigt ikke om den hæderlige stræben , 
hvoraf en mand kan og bør være besjælet , efter 
at udrette „ det største og bedste , som han ifølge 
sin natur er i stand til “ — men om den rene , uforfalskede 
ambition , den , der bringer en mand til 
at ønske sig højere og højere på ærens stige , 
aldeles uafhængigt af , om han for længe siden har 
passeret det trin , på hvilket han kunne udrette 
det største og bedste , som han ifølge sin natur 
er i stand til . 
Jeg tvivler ikke om , at der kan disputeres om , 
hvorvidt den slags ambition er tilladelig eller ej . 
Der kan som bekendt disputeres om alt . En 
meget troværdig dame har f . Eks . fortalt mig , at 
hun engang var tilstede i et selskab , hvor der et 
øjeblik opstod en heftig disput om , hvorvidt det 

hed fingerpeg eller pingerfeg , og jeg er , selv 
bortset fra hendes troværdighed , tilbøjelig til at 
tro hende , når jeg ser hen til , hvad jeg selv har 
oplevet i den retning . F . Eks . viedes en del af 
mine bedste barndomskræfter en gennem flere år 
fortsat strid om , hvem der var størst , Napoleon 
eller Drost Peder Hessel , og jeg behøver blot at 
tænke på , hvad historien møder op med som 
årsag til og forklaring af dens blodigste kampe 
og krige . Jeg tror , som sagt , der kan disputeres 
om alt , og jeg er ganske sikker på , at der kan 
disputeres om , hvorvidt ambition er en god eller 
slet egenskab ; men det forekommer mig at være 
en smags sag , og — forord bryder ingen trætte — 
jeg indlader mig ikke med koldt blod på en endeløs , 
ørkesløs disput . Alene det , at jeg , når jeg forsøger 
derpå , straks rammes af det gyselige uheld , 
at jeg , så snart modstanderen begynder at tale , 
kan indse , at han også kan have ret , gør mig 
latterlig for mig selv og Jammer i den grad min 
energi og min kampdygtighed , at ingen med billighed 
kan forlange , at jeg i den sindstilstand kan 
gå i ilden . 
Naturligvis ved jeg . hvordan jeg selv dømmer 
om ambition . For én ting er at kunne se , at 
modstanderen fra sit standpunkt kan have ret , 
en anden ting er , derfor at forlade sit eget standpunkt , 
men det forekommer mig , som sagt , at 

være en smags sag ; og de gustibus non est 
disputandum . Derimod har jeg den ganske bestemte 
opfattelse , at det , når talen er om ambition 
må hedde : aut Cæsar , aut nullus . 
Det kan godt være , at den i sin tid så berømte , 
eller måske skulle jeg sige berygtede , 
fiskerkone , lisebil , ikke kan forsvares , og at hun 
kun fik sin velfortjente straf , da hun endte i 
muddergrøften . Alene det afskyelige træk i 
hendes character , at hun aldrig „ vil som hendes 
husbond vil “ , er nok til at overbevise enhver om , 
at det med hende måtte tage en ende med forskrækkelse , 
men — ja rent ud sagt : jeg kan forstå 
hende . Ikke i hendes forhold til hendes 
mand , om det kan der kun være én mening , men 
jeg kan forstå hendes umættelige ærgjærrighed . 
Forudsat , at man overhovedet er ærgerrig , så 
kan jeg aldeles ikke forstå , hvorfor man skulle 
standse ved at være kejser eller pave , når man 
troede , der var en mulighed for , at man kunne 
nå videre . 
Det kan være både smukt og efterlignelsesværdigt 
af den ædle fattige Broder i eventyrene , 
at han , når lejlighed til at ønske ad libitum 
bydes ham , ønsker sig det daglige brød og den 
evige salighed , men ambition har manden ikke , 
og jeg ved ikke , hvad han overhovedet skal med 
forvandlede prindser , feer , der er komne i forlegenhed , 

eller små grå mænd , da det , som han 
slet og ret fortjener håde her og hisset , altid 
viser sig så langt at overtræffe hvad han ønsker 
sig . — forresten kan jeg selvfølgelig ikke have 
noget imod , at dyden får både i pose og sæk . 
Tvertimod , men det er kun i eventyrenes land , 
at det går sådan til , og det ville være uretfærdigt , 
om det gik sådan til i det virkelige liv . 
Jeg vil ikke sige , at en mand ikke kan blive 
rig og mægtig , selv om han er hæderlig , god og 
brav , men han bliver det ikke , og har heller intet 
krav på at blive det , fordi han er en sådan 
Aland . En arbejder er sin løn værd ; og vil en 
mand vinde gidd og magt , så må han arbejde 
derfor og ikke for noget helt andet . Ethvert 
menneske ved da også , at guld og grønne skove 
ikke er dydens løn , og at en god mands chance 
til verdslig succes ikke er overdreven stor i en 
verden , som ikke er god . Der er ikke noget 
uretfærdigt i , at den kærlige , selvforglemmende , 
redelige mand dør fattig og ubemærket ; hans arbejde 
var ikke af denne verden , og lønnen bliver 
derfor også en anden end den , som denne verden 
giver . Heller ikke er det uretfærdigt , at den 
energiske , ærgjærrige , hensynsløse , egenkærlige 
mand får , hvad verden har at give . Enhver må 
gøre sig klart hvad han arbejder for og erkende , 
at det er meningsløst at forlange en anden løn , 

end hans arbejde fortjener . Der gives , gud ske 
lov , tillægsgevinster , men dem har ingen mand 
let til at regne med , når han opstiller sit regnestykke . 
Et godt menneske — — men når jeg 
taler så meget om gode mennesker , kommer jeg 
for langt bort fra Cæsar , Ilsebil og ambition i det 
hele taget . 
Af forskellige grunde , som ikke behøve at 
omtales her , har jeg for længst lagt min ambition 
på pulterkammeret , men jeg smigrer mig med , 
at jeg kan forstå de forskelligste ambitioner . 
Hvad jeg derimod , som sagt , ikke kan forstå , er , 
at nogen ambition kan tilfredsstilles på noget 
andet trin end stigens højeste . — af erfaring ved 
j<‘g , at nårsomhelst jeg et øjeblik har lyttet til 
min ambition , så har den straks truet med at 
tage magten fra mig og bagbinde min fornuft 
og bedre viden . Jeg husker godt , da jeg modtog 
min første offentlige udnævnelse og blev ansat 
som sognets snefoged — rimeligvis må det 
have ligget i min ungdom , for jeg har senere 
modtaget ligeså hædrende beviser på mine medborgeres 
agtelse og tillid , uden derfor at blive 
stolt — den vakte de skønneste forhåbninger og 
vildeste drømme i min sjæl om at blive sognerådsformand , 
amtsrådsmedlem , kongevalgt landsthingsmand ,' 
minister , rigskansler o . s . v , o . s . v . 
Naturligvis indså jeg efter nogen tids rolig 

veielse , at jeg næppe ville nå så vidt , men samtidig 
med at jeg indså det , var jeg også klar 
over , at jeg måtte kvæle min ambition — tilfredsstille 
den kunne jeg ikke . På samme måde 
er det gået mig ved forskellige andre lejligheder ; 
men skønt , eller måske netop fordi det således 
er lykkedes mig i tide at tæmme min ambition , 
inden den gjorde det af med min sunde 
sands , kan jeg , som sagt , forstå de folk , der 
hverken ville eller kunne dræbe deres ambition . 
Jeg har ganske vist aldrig talt med en Prinds 
el . Lgn . , men jeg kan så godt forstå , at en mand , 
der står i et eller andet forhold til hoffet , lad 
os i al ydmyghed sige , kender en lakai eller 
omgås en hofleverandeur , kan have ambitioner 
i den retning , jeg fatter blot ikke , at han , når 
han har foden på det første trin og ønsket om 
at nå højere , kan ønske sig noget ringere end 
den fineste charge ved det fineste Hof . Mindre 
kunne sikkert ikke tilfredsstille mig , og jeg tør 
ikke engang garantere et vist antal timer eller 
minutter , da det kunne gøre det . Det strider 
ikke mod den sunde fornuft , og erfaring viser , 
at hofskomagere og -skræddere kunne være lige 
så lykkelige som andre mennesker , men i besiddelse 
af nogen virkelig hofambition er de i 
såfald ikke . 
Der er en anden meget agtværdig og let forståelig 

ambition , den at have fornemme venner 
og bekendte . Jeg har haft min tid , da mit 
hjerte kom til at slå hurtigere , når jeg blev 
forestillet for en baron , og da jeg hilste kejtet , 
når min bekendt var en Greve , men skønt jeg 
virkeligt endnu kender nogle baroner og også 
af og til taler med en Greve , så er det dog år 
og dag siden , jeg så mig nødsaget til at bide 
hovedet af alle ambitioner i den retning . Det 
er igen den gamle historie om lisebil , det kan 
være meget tilfredsstillende med fornemme bekendtskaber , 
men kom kun ikke til mig med små 
danske grever eller baroner ! Hvad tilfredsstillelse 
er der ved at være pot og pande med dem , 
når man ved , at der rundt om i verden går 
andre almindelige borgerlige , som er dus med 
russiske fyrster og kammerater med engelske hertuger . 
Nej ! jeg har ikke det mindste imod , at en 
mand er Greve , og når han ikke har noget imod , 
at jeg er borgerlig , så kunne vi være lige gode 
venner for det , men tilfredsstille min ambition i 
retning af fine bekendtskaber , det kan han ikke . 
Den gang kongen sidst udnævnte sine ministre 
prøvede jeg mig selv ganske alvorligt for om 
muligt at udfinde , hvad jeg selv ville føle , dersom 
jeg blev minister , og jeg kom til det resultat , 
at det aldeles ikke ville tilfredsstille min 
ambition . 

at jeg nu måtte være fri for den trivialitet 
med de sure rønnebær ! Gud og hvermand ved 
jo dog , at der aldrig kan blive tale om at gøre 
mig til minister , og intet fornuftigt menneske kan 
derfor mistænke mig for , at jeg skulle falde på 
at ønske noget i den retning . Nej , utroligt , som 
det måske kan lyde , så er det hverken maskeret 
bitterhed eller misundelse , men en fast 
overbevisning , der får mig til at mene og sige , 
at jeg slet ikke synes , at man bliver en stor 
mand ved at være krigsminister , kultusminister 
eller nogen slags minister i Danmark . En stor 
Aland kunne ganske vist være meget tilfreds som 
dansk minister , det er noget andet , en stor mand 
kan overhovedet være tilfreds i en meget lille 
stilling , men for en ambitieus Aland , der i sig 
selv ikke er noget , må der mere til . 
Nu ved jeg meget godt , at var jeg politiker , 
så ville jeg se ganske anderledes på det at 
blive minister , end jeg nu gør . Fandt de store 
folk her i landet mig særlig vittig eller indtagende , 
og gjorde de lidt Cour til mig , så er det højst 
sandsynligt , at de , når man kom dem nær nok 
ind på livet , ville vokse således , at man ikke 
kunne se de langt mægtigere spidser bag dem — 
og når jeg tænker på , hvor mange brave alænd , 
folk , der er ganske anderledes selvstændige og 
fordomsfri end jeg , der er blevne blændede af en 

stråle fra nådens sol , så kan jeg formelig føle 
mig taknemlig over , at det er så umuligt for hs . 
Maj . at få kig på mig som det er ; thi et par 
venlige ord fra ham — og jeg ville naturligvis 
ligge på maven mellem alle „ niy hefters “ . 
Men alt det beviser kun , at man kan tabe sin 
målestok for omgivelsernes størrelse , når man 
kommer dem så nær på livet , at de skjule det , 
der ligger bag ved dem — når man da ikke er 
så stor , at man kan se dem alle over hovedet , 
eller har vinger , der kunne løfte en op over dem . 
Men fordi man kan lade sig narre , når man står 
ved foden af den første lille knold , og tro , at den 
er bjergets top , derfor har man ikke resigneret 
på at nå de højeste tinder ; og jeg holder på , 
at en ambitieus lille „ Nulhis “ , der er langt nok borte 
fra bjergene til at kunne bedømme deres relative 
højder , han ved straks , at skal der være noget 
ved det , så må han op på den spids , hvor 
Cæsar sidder , ellers kan han accurat ligeså godt 
blive hvor han er . 
Dersom min kone læste dette her , så ville hun 
slå hænderne sammen og sige „ Du forbarmende ! 
Bertel , vil du gerne være tysk rigskansler eller 
overhofmarschal . “ Det er meget godt , at hun ikke 
læser det ; foruden den aldeles unødige fornærmelse , 
der ville ligge i tonen , ville selve meningen af 
hendes udbrud give mig en smertelig vished om , 

at hun aldeles ikke havde forstået mig , og intet , 
som jeg senere kunne sige , ville få hende bort 
fra den tro , at jeg går omkring med et brændende 
ønske om at blive Bismarcks afløser . Men 
dersom der er nogen , der , kun fordi han har mere 
takt end min kone , holder et lignende udbrud 
tilbage , så vil jeg for en sikkerheds skyld gentage : 
det er ikke om min egen ambition , men 
kun om nogle få almindelige eksempler af den , 
som jeg forstår at jeg har talt om , den ambition , 
den eneste ægte , der ikke lader en mand rist 
eller ro , så længe der er et trin over det , hvorpå 
han står . 
Er ambition så en god eller en dårlig egenskab ? 
Forskønner den eller forbitrer den en mand 
livet ? — de gustibus non est disputandum . 
Vist er det , at det synes i høj grad irrationelt 
af en mand , at ofre livet for at opnå at være 
så højt på strå som muligt i det øjeblik , han 
skal forlade det . Er det ikke unaturligt , at en 
ung mand , når han vælger sin livsstilling , regner 
ml , om han gennem den kan nå at blive general , 
amtmand , millionair eller hvad der nu er 
højdepunkterne på de veje , som han vakler 
imellem ; strider det ikke mod al fornuft , at han 
ofrer 30 — 40 år — de bedste af sit liv — på 
arbejde og beskæftigelser , som han hverken har 
særlig interesse eller evner for , for til sidst at nå 

til at blive en ubrugelig general , en tarvelig amtmand , 
en bekymret millionair eller en eller anden 
lignende mådelighed på stigens øverste trin . 
Er det ikke utroligt , at vi fornuftige gamle fædre , 
når vi skidte råde vore sønner , mere tænke på , 
hvad de her kunne blive til , og hvor vidt de der 
kunne nå , end på , hvor godt de ville kunne 
udføre det arbejde , der ligger for . — jo , det er 
utroligt , og dog ved hver mand , at dersom der 
bødes hans søn en stor , smuk stilling , så ville 
han aldrig have mod til at råde ham til at vælge 
en mindre , mere beskeden , selv om han vidste , at 
den unge mand passede ti gange bedre til denne . 
Jeg har en sød ung veninde , der fra et velhavende 
hjem blev gift med en fattig mand . 
Hun er altid glad og fornøjet . Jeg roste hende 
en dag derfor , og så svarede hun ganske ligefrem : 
„ Det er såmænd let nok for mig , jeg passer 
bedst til små forhold , skal jeg sige dig . “ 
„ Det gør måske de fleste af os , “ sagde jeg 
med et suk . “ 
„ Ja , men jeg ved , at jeg gør det , og det ved 
måske de færreste om sig selv . “ 
Hun har ret — og det forklarer , at så få 
mødre , når de tænke sig deres døtres fremtid , 
ønske dem trygt i havn i de små tarvelige forhold , 
hvori just de fleste af vore søde , glade , flitlige 

unge piger ville kunne udrette „ det største 
og bedste , som de ifølge deres natur er i stand til . “ 
Vi havde engang en gammel husjomfru ; hun 
var kommet til verden som en lille herregårdsfrøken , 
og lige til sit trettende år havde hun 
levet i velstand og ære . Så gik hendes fader 
fallit , og fra den dag havde livet tilsyneladende 
ikke bragt hende andet end en række af skuffelser 
og ydmygelser . Alligevel var hun altid glad 
og mild fra sol stod op til sol gik ned ; og det 
var ikke ved hjælp af resignation , at hun følte 
sig tilfreds i sin beskedne stilling som husjomfru ; 
hun følte sig simpelt hen i harmoni med sin virksomhed 
og sine omgivelser . Hun havde valgt sig 
til alotto Heibergs Vers : 
med sin gode villie man finder en plads , 
hvor man gud , verden og sig selv er tilpas . 
Men forfængeligheden må ofte forskylde , 
at man ikke kommer på sin rette hylde . 
Jeg ved naturligvis ikke , om hun ville have 
været så glad „ på sin rette hylde “ som hun 
var , hvis hun havde haft chancen til at komme 
på en højere — men jeg tror , at der , gud ske 
lov , gives mennesker , hvem ingen lille grå mand , 
han være aldrig så mægtig , kan bringe til at 
ønske mere , end det , de fortjene og passe til . 
Deres tal er måske sørgelig lille . Og dog 

ville vi vist alle indrømme , at en mands virkelige 
ære ikke afhænger af , om han er konge eller 
skrædder , men af , hvordan han er det , som han 
er . Er jeg en virkelig ærekær mand , så gælder 
det for mig , ikke om at svinge mig fra snefoged 
til rigskansler , men om , at vejene her i sognet 
ere de bedst kastede i hele landet . 
Ja lad os se ambitionen fra dens lyse side , lad 
os tænke os , at den driver en mand til at blive 
den dygtigste i sin slags , eller i det mindste til 
at udrette det største og bedste , som han ifølge 
sin natur er i stand til , og lad os så igen spørge : 
er ambition en dyd eller en last ? — ja jeg lader 
mig ikke lokke ud i diskussioner , jeg udtaler ikke 
nogen mening , men der står skrevet , at intet er 
i sig selv godt eller ondt , men at alle ting tjene 
dem til gode , som elske Herren og vandre hans vej . 

brudekjolen . 
Der var noget , jeg skulle tale med min kone 
om , og efter at have ledt gennem hele huset , 
fandt jeg hende endelig i pulterkammeret . Hun 
stod og rodede i en stor kiste og svarede mig 
temmelig distrait på mine spørgsmål . Jeg begyndte 
at blive lidt irriteret . 
„ Hvad er det for noget gammelt gardintøi , 
du er så optaget af , mutter ? “ 
„ Bertel ! “ sagde hun og så bebrejdende på 
mig . 
„ Ja hvad er det ? “ 
„ Kender du den virkelig ikke ? “ sagde hun 
og holdt noget klart tøj op for mig . — jeg stod 
og betænkte mig lidt , så så jeg ned i kisten ; 
der lå et par hvide handsker , et par hvide sko 
og en lille vissen gren , indviklet i et ganske klart 
stof . Så så jeg igen op på min kone . 

„ Er det din brudekjole ? “ 
Ja , det var det . Vi talte lidt sammen , sådan 
som et par skikkelige gamle ægtefolk nu kan , 
når de pludseligt med et ryk blive satte 30 år 
tilbage i tiden . Så fik jeg de oplysninger , jeg 
ville have , luntede bort igen og efterlod mutter 
med alle hendes små reliquier , gud velsigne 
hende . 
Ja , der er løbet meget vand i stranden og 
mange tårer ned ad vore kinder siden den gang , 
og det er ikke altid så let at være gift som 
man tror på sin bryllupsdag , når man er 25 
år og bliver gift med den , man elsker ; men så 
galt som præsten prædiker er det da heller ikke . 
Jeg gad vide , hvad en præst tænker sig at 
opnå ved at tiltale de to stakkels værgeløse brudefolk 
på en så nedslående , jeg kunne næsten 
fristes til at sige brutal måde , som de fleste 
præster gøre det . Af hele menigheden ville han 
dog måske være den , der ville føle sig mest 
ilde berørt , hvis de lod sig påvirke af hans ord , 
gav ham ret og opgav deres dumdristige foretagende , 
endnu medens tid var . 
At nedslå deres mod kan vel heller ikke være 
hans ønske . Overmod er ikke for tiden brudefolks 
værste fare . Hvilket fornuftigt , rettænkende 
menneske ville for øvrigt forsøge på at knække 
en mands mod i det øjeblik , da han starter på 

en lang og farefuld rejse , og skønt jeg indrømmer , 
at der ofte farer — ja noget meget uforståeligt i 
præsten samtidigt med at han binder sin præstekrave 
på , så er det dog min faste overbevisning , 
at vore præster gennemgående er lige så fornuftige 
som vi andre . Det eneste , jeg derfor kan 
tænke mig , er , at de lærde og skriftkloge læse 
meget herom j bibelen , som er skjult for lægfolks 
øjne . De finde jo i det hele taget i den hellige 
skrift så mangt og meget om død og fordømmelse , 
der for os andre står som kejserens nye 
klæder . 
Forresten ville jeg også nok vide , om den 
samme præst , der har alle de alvorsord at sige 
i kirken , turde komme frem med dem , når han 
i en borgerlig dagligstue blev stillet ansigt til 
ansigt med en ung person , der var i færd med at 
tælle på sine knapper : „ Skal — skal ikke . “ 
Var han endda en ganske ung mand , ville han 
muligvis have det mod ; men var han kommet op 
mod de halvhundrede , så antager jeg næsten , 
at han , ligesom andre erfarne folk , ville se sig 
om efter hat og stok og forsøge på sagteligt at 
liste sig bort . — 
når man ikke er præst — og præsterne 
ville måske tilføje , ikke i ornat — så taler man 
kun så længe man kan holde sig til det rent 
almindelige alvorsord i den sag ; mærker man 

først , at der er noget alvorligt på færde , så er 
man kun alt for glad , hvis man kan få lov til 
at tie . Jeg må imidlertid tilstå , at det til syvende 
og sidst kun er af feighed og for min egen 
sindros skyld , at jeg tier ; på enhver begivenhed , 
der foregår i ens nærhed , får man , enten man 
vil eller ej , indflydelse ; og en nerve- og villiestærk 
præst kan derfor tillade sig at sige hvad han 
vil , hans tale vil rimeligvis ikke være mere skæbnesvanger 
end hans taushed . — 
under et ophold i København fik jeg engang 
brev fra min kone om , at en vis ung mand , der 
mistænktes for at have alvorlige hensigter med 
vor ældste datter , havde skrevet og spurgt , om 
han måtte besøge os nogle dage . I mit hjerte 
bandede jeg ham , men da jeg ikke kunne finde 
noget at indvende imod ham , skrev jeg til min 
kone : „ Da den eneste Anke , jeg har mod manden , 
er , at han går på frierfødder , er vi vel næppe 
berettigede til at lukke vor dør for ham . Vi 
bor vel også give vor lille pige lejlighed til 
selv at se sig for . For hans skyld gør jeg mig 
ingen skrupler , han må tage sin chance , jeg 
er ikke hans formynder . “ Jeg syntes , og synes 
endnu den dag i dag , at det var et ret uvilligt 
og nøgternt syn på sagen . Da jeg otte dage 
senere måtte give mit samtykke til forlovelsen , 
sagde det lille uhyre til mig : du ved ikke , hvor 

glad jeg blev , da du i dit brev til moder så 
absolut udtalte dig for det : „ Det “ var forlovelsen . 
Jeg har ikke så meget imod at få ufortjent 
tak ; men for en sikkerheds skyld gemmer 
jeg mit brev . 
Min son lod være med at forelske sig i en 
sød ung pige af den urimelige grund , at hans 
moder ikke kunne lide hende . Ret skal være ret , 
selv når talen er om ens kone ; min kone gjorde 
sig al tænkelig umage for at skjule denne aldeles 
personlige antipatti , og det var ikke hendes skyld , 
at hendes søn aldeles instinctsmæssigt følte den 
og lod sig influere deraf ; og dog tror jeg , at 
den unge mand afvekslende bebrejder og takker 
sin moder , fordi han endnu befinder sig i den 
ugifte stand . 
Gift dig — eller gift dig ikke , du fortryder 
begge dele . 
Giv råd eller ti bomstille — du undgår 
ikke beskyldninger for at have lagt din indflydelse 
i vægtskålen enten til den ene eller til den anden 
side , og du får roes eller dadel derfor , ikke 
efter fortjeneste , men eftersom hovedet sidder 
på rette vedkommende . 
Jeg har sagt , at det ikke altid går så slemt 
til , som præsten prædiker . Der er vel nok i ethvert 
ægteskab tider , da det ikke er så yndigt 
at følges ad , og skønt jeg indbilder mig , at jeg 

har været en meget lykkelig ægtemand , må jeg 
dog sige , at med hensyn til dette om „ Gammen , 
med ja og amen , “ så mistænker jeg Grundtvig 
for at have tænkt mere på rimet end på koner 
i almindelighed ; men når alt kommer til alt , er 
det ikke værre at være gift , end at ethvert skikkeligt 
menneske kan lære „ den kunst at være gift 
og dog lykkelig . “ — forresten var det ikke , hvad 
der følger efter , men derimod hvad der går forud 
for bryllupsdagen , som jeg kom i tanker om ved 
at se brudekjolen . 
Jeg kom til at tænke på , hvorfor folk egentlig 
gifte sig . 
Rimeligvis af mange forskellige grunde , men 
for hver enkelt er der dog i reglen en bestemt , 
der får dem til at slå sømmet på hovedet , 
og jeg tror , at skulle man lave en statistik over 
ægteskabsårsager , ville man få de snurrigste 
rubriker at udfylde . 
Mange gifte sig , fordi det er skik og brug , og 
endnu flere gøre det af frygt for at være ugifte . 
Nogle gifte sig for at få penge , andre for at få en 
stilling . Der er dem , der gifte sig for svigerfaderens 
skyld , og dem , der beslutte sig til at vove det 
vigtige skridt , fordi der tilbyder sig en lejlighed til 
at få en kone uden samtidigt at få en svigermoder . 
Der er måske ikke så ganske få , der 
lade sig påvirke af samme raisonnement , som 

den snedige stankelben bruger lige overfor tyksak , 
da han vil prakke ham Stine på halsen : 
kære ven , at du kan få 
plejet ret din mave , 
derfor du nødvendigt må 
dig en kone have . 
Jeg kender en kone , der giftede sig for at 
blive fri for friere , og knap et bøsseskud fra 
min dør bor der et ungt par , der giftede sig , fordi 
de vare komne til at eje en bregnemadras og en 
ttepotte i fælleskab . 
Måske dog størsteparten af menneskene gifte 
sig , fordi de , uden at nogen i grunden kan sige 
hvorfor eller hvorledes , er „ blevne forlovede . “ 
Hvad nu end en præst tør gøre —jeg tør ikke 
fraråde folk at gifte sig , selv om de ikke have 
anden bevæggrund dertil end en madras og en 
ttepotte . Jeg har syn for sagen for , at et ægteskab , 
bygget på disse to beskedne genstande , er 
faldet overordentlig heldigt ud . Og det , at jeg , 
og en hel del sværmere med mig , holder på , at 
der dog er noget i al den talen og skriven om 
kærlighed , er hverken mig eller noget andet fornuftigt 
menneske et bevis for , at vi have mere 
ret end anderledes tænkende , men berettiger os 
kun til i al beskedenhed at foreslå , at en af 
rubrikerne benævnes kærlighed . 

ja , skønt jeg rødmer over min ungdommelighed , 
så tilstår jeg , at jeg tror på kærlighed . 
Så vidt som til at tro på , at ægteskaber sluttes 
i himlen og at to mennesker er forud bestemte 
for hinanden , har jeg kun drevet det i min allergrønneste 
ungdom ; men endnu den dag i dag tror 
jeg , at vi have en evne til at elske , og at vi fik denne 
evne for at bruge den ; på samme måde som vi , 
mere eller mindre rationelt , bruge vore andre evner 
og sandser . Ingen vil falde på at lukke sine øjne , 
når han skal se en udsigt , eller på at gå til 
conkert med bomuld stoppet i ørene . Ingen burde 
kunne falde på at lukke sit hjerte , når han skal 
vælge det menneske , han frem for alle andre skabninger 
skal udøve kærlighed og overbærenhed imod 
resten af sit liv . De glæder og sorger , vanskeligheder 
og velsignelser , som ægteskabet bærer i sit 
skød , er ganske vist så mangfoldige , at det kan 
være godt at have både øjne og øren åbne og at 
tage al den fornuft og forstand , man råder over 
med på råd , inden man træffer sit valg ; men 
hjertet bør være det første og det sidste i 
den sag , så vist som enhver af vore sandser , 
hvormeget den end kan trænge til sine søstres 
hjadp og støtte , har områder , hvor dens stemme 
må være den afgørende . 
Jeg ved ikke hvad jeg gjorde i mine unge 
dage , nu prædiker jeg ikke : kærlighed og kildevand . 

der er ting , og ikke så ganske få , her 
i livet , der er vigtigere end kærlighed . Jeg agter 
den mand , der foretrækker at sulte alene , frem for 
at sulte sammen med den , han elsker ; og en 
hæderlig mand ved , at der er andre hensyn end 
det til den lille „ utålmodige muskel “ i venstre 
side at tage , inden han gifter sig . Men — gammel 
og grå som jeg er — så ved jeg dog endnu , 
når jeg holder en lille rynket , trofast hånd i 
min og ser ind i to milde , kærlige øjne , der 
måske ikke er fuldt så klare og smilende som 
de engang vare , at skulle jeg vælge imellem at 
have haft min kone uden vor kærlighed , eller 
vor kærlighed uden min kone , så valgte jeg 
det sidste , for „ oh it is love , it is love , it is love 
that makes the worid go round . “ 
Jeg mærker , at jeg har skrevet mig ganske 
ung og varm ligesom den gamle moster i „ Familien 
på gilje , “ der i anledning afinger Margrethes 
forlovelse skriver : 
„ Og dog burde dette spørgsmål : om du vil 
give dit hjerte hen , være så enkelt , så enfoldigt . 
Har du kærlighed , thi alt andet drejer sig 
jo dog blot om — ja om noget andet . “ Men jeg 
er gammel og grå , og derfor ved jeg , når jeg 
kommer til at tænke mig lidt om , at enhver kan 
blive salig i sin tro , og at parret med bregnemadrasen 
og ttepotten har lige så megen ret og , 

som erfaringen viser , lige så megen grund til 
at holde fast ved deres principer , som nogen af 
vi andre ved vore , og jeg for min part respekterer 
dem i høj grad . 
Ja , lad folk i guds navn gifte sig af hvilken 
grund de ville ; kunne de kun derefter „ fuldbyrde 
deres foretagende gud til ære , dem selv til 
lykke og velsignelse , og os andre mennesker til 
et godt eksempel ; “ Ville de kun fra det øjeblik , 
da de er erklærede „ for rette ægtefolk at være , “ 
Sætte alle kræfter ind på at skabe et godt hjem . 
Hjemmet er samfundets hjerte ; og fra hjertet 
udgår livet . Var hvert hjem i Danmark et 
godt hjem , så var hver dansk mand god og ren , 
og hver dansk kvinde from og stærk . Hvis der 
er noget sted her på jorden , hvor guds rige 
åbenbarer sig for os , så er det i et godt og 
kærligt hjem . 
Et sådant hjem er uafhængigt af ydre forhold ; 
det er , lige som kirken bør være det , „ bygget 
af levende stene . “ Det er et sted , hvor der altid 
er en pude for det stakkels trætte , værkende hoved , 
en stol i kakkelovnskrogen , hvor den forpinte , 
knugede synder finder fred , en kærlig , lægende 
hånd for hvert blødende sår , et åbent øre for 
hver lille klagende utålmodig røst , en villig sangbund 
for hvert glædes- eller latterudbrud . Hvad 
vil det sige at være „ hjemme “ andet end det , at 

være et sted , hvor der altid hersker fuld forståelse 
og gensidig overbærenhed . 
- og når det er lykkedes et ægtepar at bygge 
et sådant hjem , gud til ære og sig selv til 
lykke og velsignelse , lad så os andre mennesker 
i al stilhed , uden at granske hjerter og nyrer 
— eller bregnemadraser — gøre vor pligt , følge 
det gode eksempel . 

en barnesko . 
I eg går med en rædsom synd på min samvittighed . 
Igår , da „ Pulterkammeret var ude , “ 
Kom jeg tilfældigvis forbi blegepladsen , hvor dets 
hele indhold lå spredt på sengeladet og græsset , 
og mit øje faldt på en lille barnesko . — jeg tog 
den op og stod og så på den . — man kan undertiden 
være så tosset : da jeg hørte pigen komme , 
blev jeg flov , stak skoen i lommen og gjorde 
mig umage for at se ud , som om jeg ikke anede , 
hvor jeg var , eller hvem hun var , kort sagt , jeg 
lod som ingenting . — 
jeg gad vide om tjenestefolk ane , hvor ofte 
de , just i de øjeblikke , da der foregår allermest i 
ens liv , få en til at „ lade som ingenting . “ Jeg 
tror , de ane det . De have gennemskuet os , de tro 
ikke på , at vi i virkeligheden føre dette stilfærdige , 
indholds- og følelsesløse liv , som vi gerne 

ville give det udseende af , når de er tilstede . 
Jeg vil nødig gøre dem uret , men inderst inde i 
min sjæl lurer der en mistanke mod dem om , at 
det morer dem at tvinge os til at spille denne 
comedie ; eller skulle det virkelig være en naturlov , 
der ligger til grund for den kjendsgjerning , at 
man i intet velordnet hus kan hengive sig til 
sine følelser et øjeblik , uden at blive forstyrret . 
Jeg tilstår , at en mand , qui se respecte , ikke 
lader sig afholde fra at være gnaven mod , eller 
skænde på kone og børn , fordi pigerne er i 
stuen , men jeg gad se den mand , der har mod 
til at kysse sin kone eller kæle for sine børn 
foran sin stuepige . Nå ! ethvert fornuftigt menneske 
vil da også kunne forstå , at jeg . efter at have 
bragt mig selv i en rørt stemning over den lille 
sko , var nødt til at lade som ingenting , da pigen 
kom . Når jeg bare ikke havde puttet den i 
lommen — hun havde såmænd ikke lagt mærke 
til , om jeg havde ladet den falde . 
Da jeg nogen tid efter kom tilbage , for muligt 
i et ubemærket øjeblik at sætte den fra mig , 
hørte jeg allerede et stykke borte min kones 
stemme . „ Den var der virkelig , da jeg åbnede 
pakken , bare dog ikke en af hvalpene er løbet 
med den . “ Jeg hørte Stine sige , at der ikke 
havde været en eneste sjæl . Jeg gjorde omkring 
og flygtede , taknemlig mod mine afdøde forældre , 

der i tide havde lært mig „ ikke blot at synes men 
også at være . “ Det er ikke fordi jeg har samvittighedsnag 
overfor hvalpene , heller ikke fordi 
jeg føler mig som tyv ; sådan en ussel lillebitte 
kidskindssko , slidt på snuden , løbet op i sidesømmene , 
med en pjaltet lille cocarde og dito 
kantebånd , synes jeg næsten , man har lov til 
at tage , hvor man finder den , men jeg ville dog 
ønske , at jeg på en eller anden naturlig måde 
kunne få den stillet på min kones vej . Jegved , 
hun savner den , skønt himlen må vide , 
hvad hun vil med den fordømte lille tingest . 
Havde jeg blot aldrig taget den i min hånd ! 
Så havde jeg ikke ganske tydelig set for mig 
en lille rød sok og ovenover den et lille fast ben , 
der blev borte under en lille prikket kjole , en 
stor hvid hagesmæk , der sluttede om det rundeste , 
mest intetsigende , mest smilende , kæreste 
lille ansigt — og så endelig ud af hele dette 
sammensurium to små tykke arme , der straktes 
mod mig , medens hele denne lille uformelige bylt 
arbejdede og kæmpede for at råbe far så højt 
som muligt . Jeg siger , havde jeg ikke ganske 
tydelig set alt dette nonsens for mig , så havde 
jeg ikke fået den Klump i halsen , som jeg var 
bange for , at Stine skulle opdage , så var jeg 
ikke gået min vej med skoen , og så ville jeg 
ikke nu føle mig som en forbryder , hver gang 

min kone ser på mig , eller en af hvalpene kradser 
på døren . 
Så var jeg heller ikke hele dagen bleven 
forfulgt af erindringen om alt , hvad vi oplevede 
og gennemgik med ejerinden af dette diminutive 
klædningsstykke . Jeg siger „ vi gennemgik med 
hende , “ men det , der egentlig har optaget mig , 
er tanken om alt , hvad hun udstod med os . 
Det er en stadig kilde til bekymring for min 
kone , hvordan de respektive mødre i vort bekendtskab 
skulle kunne overkomme at passe „ alle de 
børn . “ Jeg har opgivet at trøste hende ; de gange 
jeg har forsøgt derpå , har hun set meget strengt 
på mig og spurgt mig , om jeg vidste , hvad der 
skulle til af vask og renlighed om så mange 
børn , og om jeg ville påtage mig at passe et 
spædt barn om natten foruden alle mine andre 
pligter ; og enten jeg besvarer disse spørgsmål 
bekræftende eller benægtende , så anser hun åbenbart 
diskussionen for afsluttet med dem og svarer 
mig derefter kun med et blik eller et skuldertræk . 

forsåvidt holder jeg nu med min kone , som 
jeg tror , at der i mange mødres liv er tider , 
da de ville være glade , hvis de kunne overkomme 
deres arbejde i en 24 timers arbejdsdag , og af 
og til , når jeg kryber i min hyggelige seng , kan 
jeg gyse lidt ved tanken om sådan en stakkels 

træt moders nætter . Men jeg spørger enhver 
moder — hånden på hjertet — om hun nogensinde 
har oplevet en besværligere tid end sin førstefødtes 
første leveår . Om hun nogensinde før 
eller senere har været så anstrengt om dagen 
og så søvnløs om natten , om hun til nogen 
anden tid af sit liv har udført et arbejde , som 
fik hende til at svede , så der til sidst ikke var 
en tør trevl på hende , og som hun holdt ud 
med , skønt hun græd af træthed . Jeg husker 
så tydelig , hvordan vort første barn vendte op 
og ned på hele huset . Ingen tider overholdtes 
længere , intet sted var helligt , overalt kunne man 
støde på mystiske , uhyggeligt udseende klædningsstykker , 
ikke at tale om de unævnelige redskaber 
og genstande , som man straks kunne se hvad 
var . Og denne tilstand forbedredes først efterhånden , 
som vi fik flere børn , indtil — efter det 
femte eller sjette barns ankomst — den gamle tingenes 
orden atter indtrådte . 
Jeg tror , som sagt , at enhver moder vil give 
mig ret i , at det var en besværlig tid . — det 
er usandsynligt , at skylden herfor kan søges hos 
barnet , jeg bibler mig ind , at det samme lille 
væsen , anbragt som nr . 7 i en anden familie , 
slet ikke ville vise sig som nogen særlig krakiler . 
Fejlen må altså ligge hos moderen , det er hende , 
der er den særlig besværlige , og jeg mener , at 

erkendelsen heraf må bringe enhver erfaren mand 
til at gyse ved tanken om , hvad vore førstefødte 
gennemgå med deres mødre . — det undrer mig 
kun , at så få synes at have øje herfor ; man 
behøver dog virkelig kun at betragte deres daglige 
liv med et lidt uhildet blik for at komme til 
klarhed herom . 
Dag ud og dag ind tvinges de til at tilbringe 
en tid med deres toilette , som måske endogså 
overgår hvad de 20 år senere kunne finde fornødent ; 
de vendes og drejes , vaskes , tørres og 
pudses på den mest hensynsløse måde , og når 
så endelig tålmodigheden forgår dem , og de 
trænge til at hengive sig i deres fortvivlelse , prøver 
man at opmuntre og adsprede dem med allehånde 
stærke lyde og underlige skrig . Når deres 
stakkels små maver på den eclatanteste måde 
bevise , at de virkeligt ikke for øjeblikket kunne 
modtage mere føde , søger man dog ved underfundige 
midler at pånøde dem mere . En eller 
anden lille rød plet eller filipens , som man med 
taktfuld taushed ville ignorere hos et voksent 
menneske , kan næppe vise sig hos en af vore 
førstefødte , før der tilkaldes en eller helst flere læger , 
der gøre den stakkels lille fyr rasende af skræk 
ved at vende op og ned på ham , spærre hans 
mund op , pikke , banke og klemme på ham i en 
uendelighed , for så til sidst at berolige moderen , 

ikke barnet , med den forsikring , at det er et 
sjeldent sundt og kraftig barn . Vågner den lille 
sjæl en morgen træt og lidt gnaven efter en 
urolig nat og med et inderligt ønske om at sidde 
stille og hænge på sin barnepiges arm , så giver 
man den ikke fred , før man har overbevist sig 
om , at den dog ikke et dårligere , end at den 
kan „ smile til sin egen moder . “ — selv en circushest 
ville tabe tålmodigheden , hvis den skulle 
forevise sine kunster så ofte , som det fordres af 
dette lille tålmodige dyr . 
Men jeg vil ikke trætte læserne med en fortsat 
beskrivelse af et sådant lille barns lidelseshistorie . 
Jeg skal i taushed forbigå alle dets 
genvordigheder med familiens bestemødre , fastre , 
alostre og andre kvindelige slægtninge . Egentlig 
er det heller ikke min mening at kaste nogen 
sten på den stakkels anstrengte , bekymringsfulde 
unge moder , der slider sig op i den bedste tro 
— sancta simplicitas ! — jeg har kun ønsket , bag 
min kones ryg , at bevise , at hvis det er vidunderligt , 
at vore mødre kunne overkomme at 
passe „ alle de besværlige børn , “ så er det mindst 
lige så stort et vidunder , at vore førstefødte overleve 
al den pasning , som deres besværlige mødre 
overvælde dem med . — 
jeg har undertiden tænkt på aluligheden af at 
danne en forening til førstefødtes beskyttelse . Alen 

da jeg er bleven for stiv til at danse og gruelig 
dårligt kan tåle at spise til fordel for flere end 
mig selv , har jeg allerede for lang tid siden måttet 
opgive at være aktivt medlem af nogen forening , 
stiftet i velgørende eller patriotisk øjemed . Men 
jeg ønsker inderligt , at nogle af alle de mænd 
og kvinder , hvis constitution synes at tillade 
dem det fast utrolige i den retning , ville tage 
sagen op . — 
foran mig på bordet står den lille sko , 
og hver gang jeg ser på den , tænker jeg med 
taknemlighed på alt , hvad dens ejerinde har 
været for mig . Hvor mangen sund og vederkvægende 
latter skylder jeg ikke hende , hvor 
mange gode , kærlige tanker har hun ikke fyldt 
mig med . — alle de rynker , de små bløde hænder 
have glattet ud ! Alle de storme i mit sind , der 
have lagt sig på den lille , skarpe , klare stemmes 
bud ! Alle de gode , rene minder om hende , der 
titte ud på mig fra hver krog i mit hjem , og 
alle de uskyldige , morsomme , kærlige små ord 
og sætninger , der som en sagte susen lyde omkring 
mig og rense luften ! — ja hvilken fader 
eller moder kan nogensinde glemme den velsignelse , 
som det første lille barn bragte med sig tilhuse 
— det kom med „ Himmeriges fryd og blomster 
fra paradisets Enge . “ 
Jeg takker og velsigner min førstefødte tusinde 

gange derfor , men mere end for alt andet 
takker jeg hende , fordi hun hjalp mig i min stræben 
efter at blive et godt og hæderligt menneske , fordi 
hun vakte hos mig et inderligt ønske om , at jeg 
aldrig måtte svigte den tillid , som lyste ud af 
hendes søde , uskyldige øjne , når hun så på 
mig — en brændende længsel efter at være den 
mand , som min lille pige troede jeg var . — 

hvad—kan—det—nytte . 
Jeg stod forleden dag og så på et fotogravure 
efter et fransk maleri — om dette er af 
detaille eller neuville , og hvad det kaldes , husker 
jeg ikke , men det er bekendt nok . Det forestiller 
en preussisk parlementair , der med tilbundne øjne 
føres af nogle franske soldater igennem en belejret 
bys gader . Medens jeg stod og så på 
preusserens mandige , kraftige , ranke skikkelse , 
sammenlignede jeg ham uvilkårligt i tankerne 
med vore unge mænd , deres holdning , gang og 
hele fremtræden , og der listede sig over mig et 
slags mismod , en ydmygende følelse af , hvor lidt 
vi have at fremvise af virkeligt udmærket . 
Når en mand føler sig ydmyget gennem sin 
egen , sine nærmestes , sin nations eller sin races 
mangelfuldhed , når han gribes af alismod ved 
tanken om , hvor langt han selv og alt , hvad der 

hører ham til , står tilbage for alle andre , fjender 
som venner , så har han , efter min mening , kun 
én ting at gøre : han må søge at udfinde hvad 
han selv kan gøre for at hjælpe lidt på manglerne 
og ufuldkommenheden . Han må ikke lade 
sig forknytte af , hvor forsvindende lidt det er , 
som han kan gjorde , han må bare straks tage fat 
derpå . Selv om han derved ikke opnår andet , 
så opnår han dog at forjage sin egen håbløshed , 
at få bugt med sit eget mismod . Noget 
mere opnår han nu da også . 
Da jeg havde stået og set lidt på preusseren 
med fule , misundelige følelser , kom jeg da 
også på bedre tanker . Jeg gav mig i færd 
med at spekulere på , hvad der i dette tilfælde 
kunne være min pligt , hvad jeg kunne gøre for 
at hjælpe på vor underlegenhed i fysisk udvikling 
og mandig optræden , og jeg kom til det 
resultat , at det , der lå mig aller nærmest , var , 
at jeg personlig beflittede mig på at holde mig 
rank , at gå sikkert og ordenligt på mine fødder , 
at føre mit hoved frit og se folk frejdigt lige ind 
i øjnene , kort sagt på , så vidt som mine gamle 
ben og min stive ryg ville tillade mig det , at 
fore mig som den gode danske mand jeg — gerne 
ville være . 
Hver gang jeg senere har tænkt på preusseren , 
har der da også været i det mindste én 

dansk mand , der rettede sin ryg , strakte sin Hals 
og førte brystet frem og skuldrene tilbage . Det 
er ganske vist noget lidt , og havde jeg ikke andre 
livsopgaver at løse , end den at udvikle de danske 
brystkasser og rette de danske rygge , så ville 
resultatet af mine bestræbelser sikkert ikke tilfredsstille 
mig . Selv nu , da det er en ren nebengescbåft , 
jeg driver , og som jeg kun nu og da 
tager op i ledige øjeblikke , ønsker jeg ofte , at 
jeg kunne udrette noget mere i denne sag , og 
selvfølgelig ville det være mig en tilfredsstillelse , 
dersom jeg turde tro , at en eller anden af de 
mange , som naturligvis læse mine artikler , ville 
rette ryggen hver gang han mindedes min preusser . 
Men selv om jeg intet udretter i den sag 
ud over min egen rettede ryg og udvidede brystkasse , 
så vil jeg dog ikke opgive ævret , men 
fortsætte mine bestræbelser ; det er altid noget : 
selv at være som man gerne ville , at alle skulle 
være , og desuden — 1 er kun et lille tal , men 
selv om man regner med millioner , kan der i hele 
talrækken ikke gøres så betydeligt et Spring , 
som det fra 0 til 1 . Lad enhver mand , der står 
ene i kampen for det , som han anser for det rette , 
huske derpå hver gang modet er ved at svigte 
ham , håbløsheden ved at få bugt med ham . 
Der er en anden ting , som et menneske kan 
have godt af at tænke på , når han , trykket af 

følelsen af sin egen ubetydelighed og magtesløshed , 
gribes af den værste af alle de moderne 
ånder , den usalige hvad—kan — det—nytte ånd , 
og det er den kjendsgjerning , at det hele store 
ikke bliver fuldkomment , før hver lille enkelt del , 
hver lille myre er som den burde være . 
Jeg ved nok , at præsterne prædike om helvede 
og evig fordømmelse , men min personlige mening 
er , at dette er et af de tilfælde , hvor ikke 
alt , hvad præsten prædiker , er sandt . Jeg tror 
ikke , at set . Peter lukker himmeriges porte , før 
han har hver sjæl , som gud har skabt , indenfor 
dem . Men jeg tror tillige , at ingen slipper gennem 
porten , før han er parat til at lade alle sine fejl , 
svagheder og mangler blive udenfor . Hvor lille en 
svaghed , hvor ubetydelig en fejl , hvor uskyldig 
en fordom end kan synes , så må vi dog af 
med den , inden vi slippe ind i himmeriges rige . 
Det er ganske vist , at var man først af med alle 
de store fejl , så kunne man vel nok i en fart 
ryste de små af sig ; de fleste af os er desværre 
så langt fra porten , at vi nok kunne stole på 
at have tiden for os til det slags små pillerier . 
Men jeg indser ikke , hvorledes man kan forsvare 
at lade , selv den mindste sten , som vil blive en 
hindring på ens vej , blive liggende , bare fordi 
man ved , at der altid kan blive tid til at rydde 
den af vejen . 

når vi nu ved , at før vi slippe forbi set . Peter 
må vi have aflagt den lille fejl , f . Eks . altid at 
komme et par minutter for sent , at selv så 
uskyldige fordomme som den med at sidde 13 
tilbords eller at bruge lommetørklæder , som ikke 
ere „ syet i hånden “ — hvad dette egentlig vil 
sige , står udg forresten ikke rigtigt klart , da alle 
lommetørklæder på mig gøre indtryk af at være 
vævede , men jeg er vis på , at umådelig mange 
damer ville få vrøvl med den hellige mand om 
dette spørgsmål — må overvindes , og at ikke 
engang så lille en svaghed , som den at stjæle 
stiklinger , vil gå upåagtet hen , så indser jeg 
ikke , hvorfor vi ikke snarest muligt skulle se at 
blive alle den slags små skavanker kvit . 
Selv den , der mener med præsterne , at det er 
Vorherres mening , at portene skulle lukkes for en 
del af os , må jo dog — skulle jeg mene — gøre 
hvad han kan , for ikke at komme til at høre til 
den udelukkede del , men den , der mener som 
jeg , at intet levende væsen helt kan forskertse 
muligheden for at slippe ind — og at set . Peter , der 
ved , at han har en evighed for sig og derfor har 
mere barmhjertighed og tålmod end præsterne , 
vil holde en lille sprække åben , lige til han har 
os alle indenfor — han har , foruden de personlige 
interesser , der for ham er på spil , og de forekomme 
mie i dette tilfælde at være af væsenlig 

betydning , det at tænke på , at hvor usselig lille , 
hvor forsvindende en ubetydelighed han end er i 
sammenligning med verdensaltet , så bliver dog 
dettes harmoni ikke fuldstændig , før han , det lille 
atom , er på sin plads og som han burde være . 
Portene til himmeriges rige kunne ikke lukkes , før 
han har gjort sig værdig til at gå derigennem . 
Det faldt mig mindst ind , da jeg begyndte 
med at tale om en preusser , at jeg skulle l>live 
ført ind på så ophøjede emner som set . Peter 
og himmeriges rige , for hvor udmærkede preusserne 
end kunne være i deres slags og i deres 
egen mening , så er det for meget forlangt af en 
dansk mand , at han skulle kunne indse , at de 
have synderligt med de ting at skaffe . Men 
siden jeg nu en gang er kommet bort fra de 
ting , jeg ville tale om , lad mig så hellere inden 
jeg forlader det jeg taler om , få sagt , hvad jeg 
har at sige derom . 
Blandt de Tim ? , som en modløs mand skal overveje 
vel , inden han opgiver en kamp , der forekommer 
ham håbløs , er den kjendsgjerning , at han 
gennem alle sine ord og handlinger sætter sine medmennesker 
et eksempel . Det er muligt , at det forekommer 
ham betydningsløst , hvilket eksempel han 
sætter , da virkningen deraf dog er så forsvindende 
lille . Men lad ingen mand i falsk beskedenhed mene , 

at ingen vil tage sig hans slette eksempel til indtægt , 
utroligt som det måske kan forekomme ham , 
så skal han snart finde , at hvor ringe han end 
er , gives der dog personer , der , berettiget eller 
uberettiget , ville undskylde deres dumheder og 
småsjofelheder med , at de have set ham gøre 
sådan , og så mente de , at det var noget , man 
nok kunne gøre . 
Men når det er en mands pligt at tænke på 
det ansvar , han pådrager sig ved gennem sine 
ord og handlinger at sætte sine medmennesker 
et slet eksempel , så er det også hans ret at 
glæde sig og føle sig stolt , hver gang det lykkes 
ham at sætte dem et godt . En mand bør selvfølgelig 
ikke gøre det rette for at blive rost af 
sine medmennesker , men der er ikke noget ondt 
i , at en mand gerne vil have det rette , han 
gør , noteret også på menneskenes regnebrætter , 
og selv en god mand kan ønske sig den løn for 
sine gode , uegennyttige gerninger , at andre mennesker , 
ved at betragte dem , opflammes til at gå 
hen og gøre ligeså . 
Når en mand bestyrkes i sine gode forsætter 
med hensyn til tarvelighed og mådehold derved , 
at hans nabo , som sidder i små kår og med en 
stadigt voksende familie , siger til ham : „ Jeg ser 
de giver kun 3 retter , når de har barnedåb , 
så skal vi min sandten ikke have 6 næste gang , “ 

ser jeg ikke , at hans kone derfor er berettiget til 
at se overlegent på ham og mumle noget om 
„ blandede motiver “ og „ smigret forfængelighed “ , 
idet hun går ud ad døren . 
Men når talen er om forfængelighed og 
blandede motiver , så kommer jeg — himlen må 
vide hvorfor — uvilkårligt til at tænke på preusseren , 
og så husker jeg , hvad det var , jeg egentlig 
ville skrive om . 
Jeg har en gang læst en artikel om cultur 
< » g politik , den var skrevet af en fornuftig mand . 
Når jeg læser en fornuftig politisk artikel , miver 
jeg i dårligt humeur , fordi den altid udtaler min 
mening , og min mening om vore nuværende politiske 
forhold skal ikke kunne sætte noget menneske 
i godt humeur . 
„ Politisk set har alle borgere samme interesse 
— en interesse : at udvide deres frihed og hævde 
deres ret , “ sagde artiklens forfatter . Det vil med 
andre ord sige : staten er en forening , dannet til 
beskyttelse af den enkeltes frihed og ret indenfor 
de grændser , som afstikkes af hans nabos ret 
til de samme goder . Når man mener at være 
medlem af foreningen og betaler sit contingent 
under forudsætning af , at dette er foreningens 
hovedopgave , så kan man blive i dårligt humeur 
ved at se , hvorledes bestyrelse , functionairer 
og medlemmer for tiden handle med dens midler 

og kræfter . Og når man så føler sin afmagt 
ligeoverfor alle disse formentlige fejlgreb og miso 
o o o 
brug , så går det en , som det gik mig , da jeg 
sammenlignede mig og mine med den statelige , 
ranke preusser : der lister sig over en et slags 
mismod , en ydmygende følelse af , hvor mislykket 
og dårligt vor lille forening er faldet ud . Så 
er det , at det gælder om at undersøge , hvad 
man selv kan gøre , og om straks at gøre hvad 
man kan . 
Når jeg ærgrer mig over at høre folk råbe 
på , at staten bør træde til for at hjælpe dem og 
deres stand , når jeg forarges over , at videnskabsmændene 
forlange instrumenter , at kunstnerne 
fordre gager , at håndværkerne ville have præmier 
af staten , lad mig så gribe mig i min egen 
barm og undersøge , om jeg aldrig har fordret andet 
af staten end min ret hævdet og min frihed 
sikret . Hvis der i min erindring skulle dukke 
op anmodninger og fordringer om tilskud til 
dette og understøttelse til hint , lad mig så — ja 
lad det så for fremtiden være slut med den slags 
fordringer og anmodninger . 
Det var ganske vist meget undskyldeligt , at 
den gode , skikkelige trofast , da han så , at hans 
herres madkurv alligevel skulle plyndres , forsøgte 
at få sin part med af dens indhold . Men jeg er 
ingen hund , men et menneske — og hermed mener 

jeg ikke at sige noget nedsættende om hunde , 
men kun at konstatere et faktum — og må derfor 
handle efter menneske- ikke efter hundemoral . 
Jeg holder på , at man skal ikke tude , selv om 
man er blandt ulve . Det gælder ikke altid om 
at få noget med af stegen , og hvis man er af den 
mening , at ingen har ret til den , skal man ikke , 
fordi andre gnave løs på den , søge også at få 
et stykke af den . 
Det er ganske vist ærgerligt at sidde med tør 
mund og se på , at andre slikke fadet rent , men 
skam få den , der ikke holder i det mindste den 
ene mand , over hvem han har ubegrænset myndighed , 
fra at deltage i plyndringen . 
Var politik min livsopgave , så kunne jeg 
rimeligvis ikke nøjes med et så magert program 
( selv som det er , kunne jeg godt ønske , at der 
måtte blive slået et ordenligt slag ind mellem 
den flok hunde , der plyndre kurven — og skulle 
nogen høre mig hyle , så skal han ikke derfor 
have medlidenhed med mig ) — men det er min 
faste overbevisning , at hvis hver dansk mand ville 
fordre hver dansk borgers ret og frihed respekteret , 
og ingen dansk mand ville fordre andet 
eller mere af staten , så ville den danske stat 
være en mønsterstat . 
Det ved enhver , det er ikke ret og frihed , 
hvis eksistens er truet , dersom ret øer frihed skulle 
’ o 

blive fredløse i Danmark . Retfærdigheden gik ikke 
tilgrunde , fordi den ikke fandt ly indenfor Sodomas 
og gomorrhas mure . Den , der elsker sit land , 
og som med smerte tænker på dets skæbne , 
når retten undertrykkes og friheden landsforvises , 
lad ham tage kampen for dem op , lad kærligheden 
til dem præge ethvert af hans ord , lad den 
lede enhver af hans handlinger . Forekommer kampen 
ham ørkesløs , fortvivler han over sin egen 
afmagt , da lad ham ikke derfor tabe modet , lad ham 
huske , at havde der været blot ti retfærdige mænd 
i Sodoma , havde Herren skånet staden for deres 
skyld . 

om kvindens valgret o . s . v . 
Jeg må sige , jeg forstår ikke , hvorledes det 
kunne vække så megen forbavselse rundt 
om i Europa , at det viste sig , at kejser Wilhelm 
var Vorherres fortrolige , inde i alle hans planer 
og tanker . Når jeg tænker på , hvormange 
mennesker jeg kender — også udenfor den 
gejstlige stand — der have det samme privilegium , 
så forekommer det mig nærmest som en slags 
uskyldigt snobberi af en kejser , at hentyde til et 
sådant faktum . 
Jeg har netop for nylig læst en artikel i „ The 
nineteenth century “ , som var skrevet af en af 
disse privilegerede , denne gang en dame . Mir 
nichts , dir nichts slår hun fast , at kvindens 
„ raison d’être “ er modergjerningen . Hvor hun 
har sin visdom fra — der blev i sin tid ikke 
nævnet noget herom til Adam — siger hun ikke ; 

men de oplysninger , der fremkomme fra kejsere 
eller i verdensliteraturen , kan man kun af ren 
oppositionslyst drage i tvivl . Jeg for min part 
tror ubetinget damen på hendes ord — jeg tror 
naturligvis også kejser Wilhelm på hans ; himlen 
bevare mig fra at sætte mig op mod den 
tyske kejser , — selv med Bahnson og hele 
Københavns befæstning i ryggen , ville jeg betænke 
mig to gange , inden jeg indlod mig derpå . 
Alen mit forhold til den tyske kejser har ikke 
hjemme her , hvor talen skal være om kvindens 
valgret . 
Jeg har engang skrevet en ganske udmærket 
artikel derom ; — det var en af dem , der kom 
på pulterkammeret ( og senere om roserne ) . Jeg 
mundede noget derom , da min kone i morges bag 
sin Avis sagde til mig : „ Så Bertel , nu skal de 
igen til at interpellere candidaterne om kvindens 
valgret , det er dog for galt ; “ men jeg mumlede 
ikke højere , end at det kunne ignoreres , — og 
Iii min kones ære og til mit held være det sagt , 
at hun i alod og koldblodighed ikke står tilbage 
for general gallifet , der , da han kørte igennem 
en gade i Paris , og der fra et hus blev skudt 
en kugle efter ham , som ramte i a’ognen , hilste 
op til a7induet og forbod at huset blev undersøgt . 
Jeg ved aldrig , om de kugler , som jeg i mine 
særlig dumdristige øjeblikke udskyder mod min 

kone , ramme . — ja , når talen er om kejsere 
og konger og jordens andre mægtige , kommer 
jeg uvilkårlig til at tænke på min kone , men 
egentlig har heller ikke hun hjemme her , undtagen 
for så vidt som hun er enig med damen i tidsskriftet 
om , at „ det er for galt , at kvinden skal 
have valgret “ , og som de hegge i den anledningbruge 
udtryk af en så kraftig natur , at de turde 
være selvskrevne til en plads i et hvilket somhelst 
parlament . 
Jeg ved slet ikke , hvorfor „ det er for galt , “ 
Og jeg har heller aldrig bort noget menneske give 
et fyldestgørende bevis herfor . Dette med modergjerningen 
kan være meget godt : „ Vuggen spærrer 
vejen til valgurnen og ligger over dørtærskelen 
til parlamentssalen . “ Jeg ville ønske , at den 
også lå over dørtærskelen til selskabssalene , 
tteatrene og mange andre steder , hvor sjæl og 
legeme exciteres og overanstrenges , men hvorfra 
intet fornuftigt menneske ville falde på til alle 
tider at udelukke kvinderne ; vuggen hindrer mangen 
sund , fornøjelig og nyttig beskæftigede , som vi 
under andre forhold kun med sorg ville se vore 
døtre og søstre opgive . Så længe der er en 
vugge i huset , hør den være hovedbeskæftigelsen 
for den kvinde , hvis barn er i den . Alen ingen 
kvinde har et barn i vuggen hele sit liv ; få 
kvinder af dem , der ikke , som cyprianus måske 

noget problematisk udtrykker sig , „ dø føl- tiden “ , 
have vuggepligter mere end 1/g højst 7s af deres 
liv ; og jeg gentager , intet fornuftigt menneske 
ville falde på at ønske eller forlange , at de 
resten af deres liv skulle indskrænke sig til de 
beskæftigelser , der kunne holdes i gang samtidig 
med vuggen . 
Vuggen er en hindring — og gud forbyde , 
at den nogensinde skulle ophøre at være det — 
for al mulig deltagelse i det offentlige liv . Men 
er der ikke i de fleste mænds liv tider , da deres 
private forhold , en forretning , en ejendom , en 
kaldelse , en tom pung , et svigtende helbred , optage 
alle deres tanker og kræfter , uden at man 
derfor tænker på at fratage dem deres politiske 
rettigheder eller én gang for alle l>efri dem fra 
forpligtelserne . Nej , kvindens „ raison d’être “ 
Forekommer mig ikke at være noget bevis for , at 
hun ikke egner sig til at stemme ved valg eller 
sidde i rigsdagen . 
Jeg benægter også , at „ Kvindens frigørelse “ 
Skulle gøre hende mindre skikket til at løse en 
anden af hendes hovedopgaver , den at være en 
god hustru . Dersom bånd og lænker kunne 
skabe lydige , underdanige , fredsommelige hustruer , 
så var der ganske vist , ialtfald for mandens vedkommende , 
ingen tvivl om hvad der var det rette at 
gøre . Men jeg har ladet mig fortælle , at tyrken med 

sine slavinder slet ikke har mere ro eller husfred , 
end vi have med vore frihårne hustruer med alle 
deres rettigheder og „ Rådigheder over hvad de 
selv fortjene “ . 
Derfor er det heller ikke for at være sentimental , 
jeg siger det , men fordi det er min faste 
overbevisning , at dersom en kone er god og glad 
og from og pligtro og tilmed holder af sin mand , 
så kan hun sidde i rigsdagen og på ministerbænken 
og dog gjorde sin mand lykkelig og sit 
hjem hyggeligt . Og på den anden side tror jeg , 
at ingen tvang eller tugt vil skabe en god hustru 
af en utilfreds , stridbar , ung pige . 
Lad os opdrage vore små piger — og hvorfor 
ikke også vore små drenge — til kærlige , 
overbærende , selvforglemmende mennesker ; lad 
os lære dem at gøre med al deres magt , hvad 
deres hånd finder at gøre ; lad os bede Vorherre 
bevare deres hjerte rent og varmt — og 
lad os så kun uden frygt og bekymring se 
tiderne veksle og nye sæder og skikke afløse de 
gamle . Er vor opdragelse af dem lykkedes , så 
er der ingen fare ; er den mislykkedes , — ja så 
gud bedre det ! så er der næppe meget at vente 
af alle de overleverede love og dogmer . 
Paver , kejsere , konger , tidsskrifter og aviser 
ufortalte , så var Moses også i sin tid en autoritet , 
og de fleste af os kende da endnu , hvad 

han skrev om kvindens skabelse . „ Og gud 
Herren sagde : det er ikke godt , at mennesket 
er for sig alene , jeg vil gøre ham en hjælp , 
som skal være hos ham . “ Og så skabte gud 
kvinden ; andet eller mere står der ikke . Alt , 
hvad der siden er kommet frem om , at kvinden 
skal være manden underdanig , alanden skal være 
kvindens hoved , o . s . v . , o . s . v . hele atielsesritualet 
igennem , hidrører fra forbandelsen . 
Jeg har hørt mange præster prædike , uden at 
jeg derfor er kommet til at læse bibelen bagvendt , 
og jeg holder da også på , at forbandelsen 
var ikke et vilkårligt magtbud , men en 
uundgåelig conseqvens af Adams og Evas egne 
gerninger . Lad paven og hele cleresiet stå 
frem og prædike , at der skal være synd og sorg 
og elendighed over den ganske menneskehed , 
fordi dens første forældre vare ulydige og åd 
af kundskabens træ på godt og ondt , — de overbevise 
mig ikke ; jeg holder på , at der skal ikke 
være synd og sorg og Jammer her på jorden , 
men at det for alenneskene gælder om at afryste 
forbandelsen og tilbagevinde paradisets have — 
paradisets have , der , ligesom guds rige , ikke er 
noget bestemt sted , men overalt hvor mennesker 
gøre guds villie . 
Nu står der jo udtrykkeligt hos aloses , at 
gud Herren , da han skabte kvinden , sagde : jeg 

vil gøre mennesket en hjælp , som skal være hos 
ham . Hvad om vi nu sprang forbandelsen og 
alle mulige andre mellemliggende forordninger 
og forholdsregler over , og ganske simpelt gik ud 
fra , at menneskene er skabte til hjælp og støtte 
for hverandre : mon det så er så urimeligt at 
antage , at de skabtes forskelligt , mand og kvinde , 
ikke for at den ene skulle herske og den anden 
tjene , men for at den ene skulle erstatte hvad 
den anden manglede . Mon der ville være nogen 
mening i , at to væsener , der blev givne hinanden 
til hjælp og selskab , skulle slås om magten ; 
at den stærkeste mistænksomt skulle våre over , 
at den svagere ikke ved list eller snilde skulle 
få overtaget . — nej alt det hører forbandelsen 
til ; i „ Paradisets have “ gælder det først og 
fremmest for mand og kvinde om at arbejde 
sammen hånd i hånd og om indbyrdes at 
give og modtage al tænkelig hjælp og støtte , det 
være sig nu i de små private forhold eller i de 
store , hvor det gælder samfundets ve og vel . 
Derfor tvivler jeg heller ikke om , at kvinden bør 
have valgret . Og hun skal have den , ikke fordi 
hun er ligeså god som manden , eller fordi hun ser 
ligeså klart som han , men fordi hun er helt forskellig 
fra ham , og fordi hun ser ganske anderledes 
end han på alle forhold og mennesker . 

hun skal have sæde i landets forsamlinger , ikke 
for , som en ligestillet , at kæmpe med manden 
om magten og overtaget , men for at arbejde 
sammen med ham , som representant for kræfter 
og dyder , som han mangler , og som hun sidder 
inde med . 
Med al respekt for vore rigsdagsmænd , så 
synes jeg , at deres antal i forhold til landets 
størrelse , har nået det passendes grændse ; dobbelt 
så mange af samme slags turde måske 
blive for meget af det gode . Men om de halve , 
eller blot en del af dem , ombyttedes med nogle 
af en helt anden slags , var måske ikke så 
skævt endda . 
Jeg gentager , jeg ved slet ikke hvorfor det i 
og for sig skulle være så galt , om kvinden fik 
valgret , og jeg vil da også være med til at give 
hende al mulig politisk frihed og rettighed , — 
eller rettere sagt , jeg ville være med dertil , dersom 
der ikke var en stor uovervindelig hindring 
derfor , den nemlig , at hun for øjeblikket aldeles 
ikke bryder sig om den . 
Halvdelen af Danmarks kvinder sige med min 
kone , at det ville være for galt ; af den anden 
halvdel er der en lille energisk del , der ønsker 
det ; resten stiller sig fuldstændig ligegyldig lige 
overfor spørgsmålet om kvindens valgret . Af 

hver ti kvinder her i landet er der næppe en , 
som er parat til at bringe et virkeligt offer for 
at erhverve den omtalte rettighed . Jeg kaster 
ikke med sten , dertil kender jeg skrøbeligheden 
af mit eget hus for godt . Alle grundlovsfester 
og taler tiltrods , tror jeg ikke , at der her i landet 
af hver ti mænd er en , som er parat til at bringe 
et virkeligt offer for at vinde den frihed tilbage , 
som vi fik i 1848 , og som vi ikke engang gennem 
en menneskealder have kunnet bevare . Jeg 
ved ganske sikkert , at man ikke kan tage friheden 
fra et folk , som føler at den er en af dets 
livsbetingelser , men jeg er næsten tilbøjelig til at 
tro , at man ikke kan give den til et folk , der 
kan leve meget tilfreds uden den . 
I siani hersker den meget fornuftige ordning , 
at en debitor , der ikke kan betale hvad han 
skylder , bliver creditors slave , indtil han har afbetalt 
sin gæld . Herren ejer — indenfor visse , 
meget humane grændser — slavens tid og kræfter , 
hvilke han enten selv kan benytte , eller leje 
ud til andre . Jeg kender en mand derovre , som 
lejede en sådan provisorisk slave af hans siamesiske 
herre . Hele den sølle fyrs gæld var 
32 kr . Tre gange gav min ven ham dette beløb , 
for at han skulle købe sig fri , og hver gang 
brugte han dem til svir og sværm . Det var . 

bogstavelig talt , umuligt at gøre ham til en fri 
mand . — må det nu blive slået fast , at det 
aldrig kunne falde mig ind at beskylde de danske 
kvinder for at svire og sværme eller for lignende 
lave tilbøieligher , — jeg siger kun , at de have 
det tilfælles med den usselige siameser og med 
deres egne danske brødre , at friheden for dem 
kommer såre langt nede på listen over de 
jordiske goder . 
Og må det så samtidig blive slået fast , at 
når jeg ved næste rigsdagsvalg stemmer på 
den candidat , der ikke vil give kvinderne valgret , 
så er det hverken af frygt for min kone 
eller af herskesyge , at jeg gør det , heller ikke 
fordi jeg tror , at kvinden er mindre skikket til 
politisk frihed end manden , — men simpelthen 
fordi jeg tror , at hun , endnu mindre end manden , 
bryder sig om den , og derfor , dersom hun fik den 
i dag , ville lade den glide sig af hænderne i morgen 
— hvis hun da beholdt den så længe . 
Jeg mener , at det er et ørkesløst arbejde at 
løse bånd , der ikke stramme eller hæmme , men 
jeg ser frem med håb og fortrøstning til den 
tid , da kvindens villie og evne til at bære og 
dele ansvaret lige med manden , skulle have vokset 
sig stærke nok til at sprænge de bånd , der 
ville hindre hende heri — og jeg er overbevist 

om , at det ikke , selv ikke i rigsdagen eller 
statsrådet , er godt , at mennesket , d . e . Manden , 
er alene for sig , men at han her , som overalt , 
har hårdt brug for den hjælp , som gud Herren 
gjorde til at være hos ham . 

når jeg bare var rig . 
Der var en tid , da jeg troede , at jeg ville 
udrette langt mere , end jeg nu gør , „ når 
jeg bare var rig “ . Så skulle jeg indrette sygestuer , 
badeværelser , vuggestuer , kogeskoler , gymnastiksale 
o . s . v . , o . s . v . for hele egnens beboere . 
Jeg var så overbevist om , at jeg havde 
den redeligste villie , og at det kun var på midlerne , 
det skortede mig . 
Så var det et år , der var en så overvældende 
mængde træfrugt , at halvdelen fordærvedes 
på træerne , fordi vi ikke kunne overkomme at 
plukke den af i tide . Den gang gik der et lys op 
for mig , og siden den tid tænker jeg aldrig mere 
på alt , hvad jeg ville gøre for andre , når jeg 
bare var rig . For de allerfleste af os , er det på 
villien og ikke på evnen til at give bort , at det 
skorter . Havde jeg det år haft villien , såvist 

som evnen , så havde jeg sendt bud til skolelæreren , 
hver gang jeg havde et træ til plyndring 
— og det var selvfølgelig først , efter at vi havde 
taget alt , hvad vi selv havde brug for og endda 
lidt til . Der havde da i det efterår ikke været 
noget skolebarn i hele sognet , som ikke mindst 
en dag af ugen havde følt sig rig som en konge , 
med lommen fuld af pærer og æbler . Min kone 
kan ikke lide det slags udtryk som : det gad jeg 
ikke , ellers ville jeg have brugt det om dette tilfælde 
 ; nu nøjes jeg med det noget mildere : jeg 
kunne ikke overkomme det . Men hele det efterår 
havde jeg ingen fornøjelse af at komme i 
haven ; jeg kunne ikke rigtig tåle at se på al 
den guds velsignelse , der gik tilspilde der , fordi 
vi ikke kunne „ overkomme “ at få den anvendt . 
Dersom nu nogen , når han læser dette , takker 
gud for , at han ikke er som denne tolder , så 
vil jeg bare bede ham vente til stikkelsbærtiden 
er forbi og dersom han så med hånden på 
hjertet kan sige : i år gik ingen af mine stikkelsbær 
tilspilde , de kom alle nogen til nytte og 
glæde , så — ja så kan jeg ikke sige andet end 
gud give , den mand var dobbelt så rig som han 
er . Men jeg og mine lige , der sjældent ellei- aldrig 
nå at få asylbørnene , skolebørnene eller 
hvad de nu hedde alle disse små længselsfulde 
munde og maver , samlede før stikkelsbærene er 

halvt dovne eller næsten forbi , vi skulle ikke ønske 
os rige for andre menneskers skyld , hvad vi så 
siden kunne gøre for vor egen . 
Ingen skal kunne beskylde mig for at nære 
nogen sygelig kærlighed for mine medmennesker . 
Skjøndt jeg ved , at der er folk , som knap nok 
have det tørre brød , kan jeg godt glæde mig over 
at spise to retter god mad hver dag og oven i købet 
dessert om søndagen . Jeg kan , når der 
er isblomster på ruderne , nyde at se ilden brænde 
lystigt i min kakkelovn , selv om jeg har læst ting 
i aviserne , som , — ja som det ikke engang er 
godt at læse om , og jeg kører med fuldstændig 
god samvittighed , indsvøbt i min Pels , hen ad den 
landevej , ad hvilken min næste går i sin — nej . 
Jeg kan dog ikke , jeg kan ikke rigtig tåle at 
tænke på , hvad han går i , når han arbejder 
sig op mod slud og regn med sin stakkels gamle , 
værkende ryg , på sine stive , trætte ben , men 
jeg protesterer alligevel imod , at man derfor skulle 
være berettiget til at kalde mig for sygelig på 
det gebet . 
Så vidt som til at mene , at jeg skulle have 
fortjent at have det så godt som jeg har det , er 
det vel endnu ikke lykkedes mig at drive det . 
Men jeg holder på , at når det nu engang er 
faldet i et menneskes lod at have både til at 
bide og brænde , til at stå og ligge i , og oven i købet 

en have , hvorover solen skinner og fuglene 
synge , og hvori der er både æbler , pærer 
og stikkelsbær , mon så ikke en af dets allerførste 
pligter er , at frydes over alle disse guds 
gaver og „ prise Vorherre så godt det formår , 
og takke for livet og lyset med jublende tunge “ . 
Så turde måske nok dets — det lykkelige menneskes 
— næste pligt være den , at dele alle disse 
goder med så mange som muligt af guds andre 
skabninger ; men jeg er som sagt ikke sygelig 
på det gebet , og dette med at „ dele “ er så sin 
egen sag . Jeg mener , hver mand for sig bedst 
afgør hvor meget og på hvilke punkter han frivilligt 
kan undvære til fordel for sin mindre 
heldig stillede Broder . Alen talen er jo ikke her 
om at dele eller undvære , men om at give af sin 
overflod — og det er der , jeg har min achilleshæl . 
Tanken om at andre gå , medens jeg kører , 
eller bevidstheden om , at andre sulte , medens jeg 
spiser mig mæt , kan , som sagt , ikke forurolige 
min samvittighed . Det , der forstyrrer den cavalier , 
er den tomme plads i min vogn og de rådne 
pærer og æbler i min have . I gode foderår 
kan jeg uden gran af selvbebrejdelse eller bekymring 
tænke på , at jeg holder en ridehest 
udelukkende for min egen fornøjelse , men jeg 
havde engang en luxushest , som jeg aldrig tænker 
på uden skam og ruelse , og det skønt den er 

død for så mange postdage siden . Det var en 
lille udtjent islænder , som siden børnene vare 
voksede fra den , egentlig ingenting bestilte , undtagen 
i ferierne , når doktorens søn plejede at 
låne den . Så en dag fik jeg den indskydelse , 
himlen — eller måske snarere en vis mand — 
må vide hvorfra , at nu skulle Isaks dage være 
talte , og så fik den en kugle for panden . Ingen 
tænkte videre derover , før ferien kom og med den 
egnens skoledrenge ; og så en skønne dag kom 
doktorens søn over til mig for at bede om en 
ridetour . Jeg glemmer aldrig det udtryk af fortvivlelse , 
hvormed den stakkels lille mand slog 
hænderne sammen og råbte : „ Er den skudt ! “ 
Han var en mandig lille fyr , og han sagde ikke 
mere , men gjorde kort omkring og forlod stuen . 
Men min samvittighed fik et choc , som den aldrig 
mere har forvundet , og som måske har gjort 
den særlig modtagelig for synet af pærer , æbler 
og andre af livets goder , der bortødsles eller gå 
tilspilde ved ren tankeløshed og ligegyldighed . 
De forrige år har jeg forresten plejet at kunne 
gå i min have i fred for alle den slags fornemmelser 
lige til henimod den tid , da kirsebærene 
begynde at blive overmodne , men forleden 
dag fortalte min kone mig noget , som har gjort 
mig en del nerveus allerede nu , da stikkelsbærene 
ikke engang er store nok til stikkelsbærgrød . 

vi have kun et eneste rosentræ under glas , 
men det har i år håret hundreder af store , gule 
roser . Så vil ulykken , at min kone , uden at 
ane , hvad følgerne skulle blive , forærer tre af de 
allerførste og allersmukkeste roser til en gammel 
syjomfru , der kommer og lapper for hende hver 
mandag , og så er det , at hun , nogen tid efter , 
i al uskyldighed , — det påstår hun i det mindste , — 
siger til mig : „ Ved du hvad der blev af de tre 
roser , jeg gav madam Hansen , Bertel ? “ 
„ Nej ? “ sagde jeg , selvfølgelig også uden at 
ane hvad denne samtale ville føre til . 
„ En kom til byen til hendes lille barnebarn , 
som bor i et baghus . En stod ved en gammel , 
syg kones seng de sidste dage hun levede . Og 
madam Hansen siger , at der har været så mange 
inde hos hende for at se den , hun selv beholdt . “ 
Min kone påstår , som sagt , at hun ikke niente 
noget ondt med det , hun sagde , så jeg bebrejder 
hende selvfølgelig heller ikke noget , men det er 
kedeligt , at den følelse af rolig nydelse , hvormed 
jeg tidligere betragtede roserne , nu er blevet 
afløst af en slags febrilsk virksomhedstrang . 
Når jeg tænker på den samvittighed , jeg 
ville komme til at gå omkring med , hvis jeg var 
dobbelt så rig som jeg er , hvis jeg havde dobbelt 
så mange roser , pærer og stikkelsbær som 
jeg har , så kan jeg formelig — endogså når 

jeg tænker på , livor rart det forresten kunne 
være at være rig — takke gud for , at jeg ikke er 
rigere , end jeg er , og så vil jeg endda på den 
yderste dag bede om — livis der da overhovedet 
bliver tid og lejlighed for mig til at bede om 
noget på sådan en travl dag — at den , der skal 
dømme mig , vil tage evnerne for villien . Min 
kone , som anser det for en af sine hovedpligter 
at passe på , at jeg ikke overvurderer mig selv , 
vil ganske sikkert , hvis hun er tilstede , blinke til 
mig — hvor findes den kone , som ikke anser det 
for en hellig pligt at forvirre sin Aland ved allehånde 
underlige tegn , hver gang han skal optræde 
en lille smule offentligt — men kan jeg så 
sandt komme til at tale et eneste øjeblik alene 
med den hellige Aland , så vil jeg sige til ham : 
„ Kære set . Peter , det er ikke alene de visne 
roser og de dovne stikkelsbær og de rådne 
pærer , der tynge på min samvittighed , men jeg 
har også haft langt flere kræfter , kundskaber , 
først .  .  . —  “ Nej , jeg tør skam ikke blive sådan 
ved med kun en eneste uaflåset dør mellem min 
kone og mig . 
Alen det er vist , når jeg tænker på , hvad 
et venligt ansigt , et villigt øre , et deltagende ord 
en lille håndsrækning kan udrette i verden , og 
når jeg ser hvor mange af den slags uvurderlige 
skatte de fleste af os til dagligt lade ligge ubrugte 

hen som en død kapital på kistehunden , så 
kan jeg — ja så kan jeg formelig skamme mig 
over , at jeg virkelig nogensinde har kunnet tro , 
at jeg ville gøre en mængde ting for mine medmennesker , 
når jeg bare var rig . 

kronprinsessen . 
V j i ledte forleden dag om noget til at hænge 
v på væggen inde i mit kontor for at skjule 
nogle fugtpletter . „ Det vil du vel ikke have ? “ 
Sagde min kone og holdt et billede op , hun havde 
hentet frem fra pulterkammeret . Det var et gammelt 
portrait af kronprinsessen . 
„ Jo det vil jeg rigtignok , lad mig få det . “ 
„ Alen så har du jo to af kronprinsessen . “ 
„ Ja det er det samme , jeg vil godt have ti 
af hende . “ 
„ Du er en rar demokrat . “ 
På den sidste bemærkning svarede jeg aldeles 
ikke ; man kan i disse tider ikke komme med 
selv den uskyldigste udtalelse , uden straks at blive 
døbt med et eller andet partinavn . En kalder mig 
venstremand , en anden højremand , og jeg bliver 
afvekslende beskvidt for at være socialist , nihilist , 
« / 


royalist , pietist , o . s . v . o . s . v . , og min kone 
siger , jeg er et gammelt vrøvlehoved . Jeg lader 
ganske roligt folk kalde mig hvad de ville , jeg 
kræver ingen af de rettigheder , der høre til disse 
påtvungne titler , men jeg har heller ikke i sinde , 
at påtage mig de forpligtelser , de medføre . 
Jeg ved ikke hvad jeg er , men , stillet lige overfor 
et eller andet concret tilfælde , ved jeg i reglen 
hvad jeg vil . Jeg var da også straks , da lejligheden 
tilbød sig , enig med mig selv om , at jeggodt 
ville have flere billeder af kronprinsessen 
hængende på min væg . 
Jeg kan godt lide at se på hendes alvorlige , 
forstandige ansigt og tænke på , at hun er en 
prindsesse og engang skal være vor dronning . 
I min ungdom stod der i geographibogen 
„ Danmark er et konstitutionelt kongerige . Regeringsformen 
er indskrænket monarkisk . “ Hvad der står 
nu , ved jeg ikke , det kommer heller ikke sagen 
ved , da jeg , når talen er om en rent personlig 
sympatti for en prindsesse , må gå ud fra mit 
eget , og ikke fra kommende slægters standpunkt . 
Vi have altid været et royalistisk lille folkefærd , 
og nu , siden vi have haft så megen ære 
af alle vore smukke kongebørn , der er komne 
så højt på strå , er vi blevne end yderligere 
kongeligsindede . 
Det er ganske vist morsomt og meget smigrende 

for os , at vi have kunnet forsyne Europas 
keiser- og kongettroner med søde unge prindsesser 
og flinke unge prindser , og jeg tilstå ærligt , 
at jeg føler en ganske behagelig kriblen ned 
ad ryggen , når jeg hører , at man i udlandet 
kalder vor dronning for „ Europas svigermoder “ , 
men i en rolig , normal sindstilstand mener jeg 
dog , at det danske kongehus har andre og større 
opgaver end den , at være svigerforældre til Europas 
kejsere og konger . 
Den gang , da det , som sagt , stod til troende , 
at regeringsformen her i landet var indskrænket 
monarkisk , så lærte man os en hel del om kongens 
rettigheder og pligter , og en af de fornemste 
af disse , som dronningen til dels delte med ham , 
var at representere nationen udadtil , og efter 
denne opfattelse dannede vi os ganske ubevidst 
et begreb om , hvordan konger og dronninger 
burde være . Jeg ved , som sagt , ikke , hvorledes 
dette stiller sig lige overfor den regeringsform , 
som den nu gældende geographibog siger , at 
vi have , men jeg udsætter mig vel ikke for noget 
værre end at blive kaldt konservativ , når jegsiger , 
at jeg fremdeles holder fast ved det kongeideal , 
som vi havde dannet os i de tider , da vi 
havde den omtalte forfatning . 
Vi tænkte os den gang kongen og dronningen 
som værdige representanter , hver især , for det 

bedste i den nation , som de tilhørte . Vi tænkte 
os dem ikke alle støbte i én form , efter en bestemt 
konge- eller dronningemodel , udklædte i alle 
mulige landes admirals- eller generalsuniformer og 
dronningetoiletter fra wørth . Jeg kan ikke bestemt 
sige , hvordan en franskmands , tyskers eller englænders 
kongeideal den gang så ud , men jeg ved , 
hvordan en dansk mand tænkte sig sin konge . 
Sikkert ikke som en fyrste , der på sine 
slotte førte et liv , som i pragt og overdådighed 
kunne måle sig med Europas store kongers og 
kejseres ; vi drømte aldrig om , at han skulle 
ønske at spille nogen som helst rolle på de steder 
og i de forsamlinger , hvor det kom an på ydre 
storhed . Nej ! vor barnelærdom tro , at kongen 
er nationens représentant , tænkte vi os „ Kongen “ 
Som en god dansk Aland — bedre end alle andre 
danske alænd , men dog en dansk Aland , han 
skulle jo representere den danske nation , ikke 
kongemagten . 
Og hvordan er så en god dansk Aland ? 
Jeg talte engang med en gammel styrmand , 
der havde faret med engelske skibe i otte år 
og boet en tid i London . 
„ Ja det forekommer noget småt , når man 
kommer tilbage , “ sagde han , og så talte vi lidt 
om hvor små vi er i næsten alle vore forhold . 
Så sagde han til sidst : 

„ Ja ja ! Jeg husker en gang i London , jeg 
søgte hyre . Vi stod godt og vel et halvthundrede 
mand i det samme lokale og ventede på captainen . 
Da han kom , begyndte han fra en ende 
og spurgte hver især , hvor han var fra og så 
om et par ting til . Jeg var nummer ni i rækken , 
og da han kom til mig , sagde jeg „ Fra Danmark “ . 
„ Det er godt “ sagde han „ Dig tager jeg “ — se 
det kalder jeg dog stort . “ 
Jeg synes også , at en dansk mands hjerte 
må røre sig derved mindst ligeså stærkt , som 
om en af vore prindsesser var blevet kejserinde 
i China . — 
vi er en lille nation ; en fattig , udygtig , ukløgtig 
lille nation ; i alt , hvad der skalær materiel , intellektuel 
 , videnskabelig eller kunstnerisk storhed , 
stå vi langt tilbage . Ja i mangt og meget , i 
grumme , grumme meget er vi de små , men der 
er dog gode og elskelige egenskaber nok i den 
danske nation , til at en brav mand , selv om han 
bærer kongetitlen , kan føle sig stolt ved at representere 
den . 
Når det at være Danmarks konge er ensbetydende 
med at stå som représentant for ærlighed 
og beskedenhed , seig udholdende pligttroskab , 
åben ligefremhed , velvillighed , godmodighed , 
trofasthed , oprigtighed , kort sagt , meget af det , 
der gør et folk værdigt til andre nationers tillid 

og agtelse , mon det så dog ikke er en post , 
som selv en udmærket mand kunne begære , og 
som kunne tilfredsstille barn , selv om han idelig 
må tage sig ud som en usselig gråspurv blandt 
Europas påfugle og sølv- og guldphasaner . 
Lad Danmarks konge stå frem jevn og simpel , 
ærlig og ligefrem som selve nationen , og han 
og vi ville sammen opleve tider og øjeblikke , 
da vore hjerter ville slå stærkere i berettiget 
stolthed , fordi han , hvor han færdes i verden , 
blot ved at nævne sit navn , sin stand og sit 
fædreland , straks vil vinde alles tillid og tiltro . 
Hvilken historisk beretning smigrer vor nationalfølelse 
mest , den om Christian i , der med en 
pomp og pragt , som var den mægtigste kejser 
værdig , drog til rom og der nød den på hin 
tid udsøgte ære , at holde stigbøjlen for guds 
statholder på jorden , når hans hellighed stegtilhest , 
— eller den om Frederik vi på wienercongressen . 
Uden kongekrone eller hermelinskåbe 
stod han der blandt jordens mægtige og 
talte med blødende hjerte åbent og ligefremt , 
som en simpel dansk mand , sit stakkels forrådte , 
sønderlemmede fædrelands sag , så selv de røvere , 
som plyndrede ham , måtte agte og elske ham . 
Og hvad vil i vægtskålen veje mest til fordel 
for Christian in , når kommende slægter engang 

skulle skrive lians historie — at han ved sit 
familietaffel på Fredensborg kunne samle de 
fleste af Europas kronede hoveder — eller at han 
var en hæderlig , rettænkende dansk Aland , der 
elskede sit fædreland ? 
Jeg ser op på kronprinsessen og tænker på , 
hvad hun er , og på , hvad hun engang vil blive 
som Danmarks dronning . (  det lyder ganske vist 
mærkværdigt , at alle , der kende hende , først og 
fremmest fremhæve , at hun er et virkeligt alenneske . 
Det skulle man dog tro faldt af sig selv . Alen 
når man lægger alærke til , hvor fuldstændigt selv 
den smalleste guldtresse om kasketten forvandler 
et alenneske til en embedsmand , og hvor lidt en 
embedsmand bilæholder af , hvad man i daglig 
tale kalder menneskelige følelser , så forstår 
man , at det ikke er nogen ganske let opgave føjet 
barn , der fra vuggen af bærer det allerbredeste 
guldbånd om panden , og som udspringer af en 
ældgammel embedsfamilie , at vokse op til et virkeligt 
alenneske . 
Kronprinsessen synes jo imidlertid at have 
løst denne opgave . Alenneskeånden , guddomsgnisten 
eller hvad man nu vil kalde de ejendommeligheder , 
der skille mennesket fra andre skabninger , 
har i hende været selv kongeblodet for stærk . 
Hun er bleven et alenneske som vi andre . Som 
græder og ler over de samme ting på den samme 

måde som vi andre , som elsker og hader med 
et godt dansk hjerte , og som — først og fremmest , 
af større betydning end alt andet — har samme 
kundskab om godt og ondt som det folk , hun 
tilhører . 
Jeg- indrømmer , at sådanne stakkels forkvaklede 
væsener som prindser og prindsesser er 
berettigede til at fordre en vis overbærenhed , og 
det ville de sikkert også møde , når de engang 
stilles overfor en højere domstol ; men skulle de 
fylde deres plads hernede , skulle de være værdige 
representanter og lysende eksempler for deres 
landsmænd , så må der ikke allerede her gælde 
én moralsk lov for dem og en anden for os andre , 
så må de være mennesker og helst have udmærkede 
menneskelige egenskaber . 
Alan kan med fuld ret sige , at dette er for 
meget forlangt . Det forlanges jo heller ikke , det 
opstilles kun som det ideal , henimod hvilket alle 
konger og dronninger skulle stræbe . 
Jeg hører allerede ordene stokeonservativ og 
reactionair suse omkring mig . Det er det samme , 
jeg ser op på kronprinsessen og repeterer uvilkårligt 
min børnelærdom „ Danmark er et konstitutionelt 
kongerige . Regeringsformen “ o . s . v . , 
o . s . v . og så glæder jeg mig over , at vor tilkommende 
dronning ikke fortrinsvis er en prindsesse 
med guldkrone på hovedet , så hvid som 

sne , så rod som blod og med hår som det 
sorteste ibenholt , men et menneske af kød egblod , 
en sand naturlig kvinde , en dansk moder , 
som vil opdrage sin søn til en brav dansk mand . 
Om han skal blive nogen udmærket mand , det råder 
hverken hun eller noget andet menneske for , men 
vi have allerede gjort et godt skridt frem mod 
idealet , når kongen sætter en ære i at føle 
„ Homo sum , et nil humani a me alienum puto “ .— 

citationstegn . 
En bekendt læge sagde engang til mig , da 
talen var om spiritisme , hypnotisme , suggestion 
og andet lignende troldtoi : „ Selvfølgelig 
spiller suggestionen en enorme rolle . Vi blive 
alle suggestionerede . Vi begynde om morgenen 
med at lade os suggestionere af vore aviser , og 
fortsætte dagen igennem med at modtage suggestioner 
af de forsk jellige mennesker og bøger , som 
vi komme i berøring med . “ 
Naturligvis bar manden ret . De allerfleste af 
vore følelser og meninger have vi på anden 
hånd . Når jeg f . Eks . ikke kan lide jomfruen , 
men synes , at kokkepigen er en flink lille pige , 
så kan jeg , som aldrig kommer i køkkenet , sige 
mig selv , at jeg har disse fornemmelser pr . Suggestion , 
og når min kone , uden nogensinde at 
have ofret toldsporgsmålet en ærlig tanke , er 

frihandelsmand , så kunne jeg sige hende , at 
hun ikke er det af sig selv . 
Man kan ikke undgå at blive suggestioneret , 
men når man ikke tillige er hypnotiseret , har man 
selvfølgelig et vist ansvar for , af hvem og af 
hvad man lader sig suggestionere . Her kunne 
rejses en diskussion om den frie villie ; om vi 
have en fri villie ; om hvor langt den frie villie 
rækker o . s . v . , o . s . v . , men da jeg ikke har det 
mindste af interesse at sige herom , ville det være 
meningsløst , om jeg rejste diskussionen . Personlighar 
jeg gjort den erfaring , at det aldrig har været 
min forstand muligt at bortsuggestionere den fornemmelse 
fra min bevidsthed , at jeg har en fri 
og uafhængig villie , men jeg kender ingen fyldestgørende 
beviser for den frie villies eksistens , 
og når jeg tillader mig at tale om personlige 
erfaringer , er det kun for at sige hvilket standpunkt 
jeg selv går ud fra , når talen er om 
vor ansvarlighed ni . H . t . vore egne gerninger . 
Når man tror på den frie villie , er man 
berettiget til at mene , at en mand har et vist 
ansvar for den indflydelse , som hans omgivelser 
og beskæftigelser få på hans meninger og 
domme . Når jeg mærker , at et menneskes selskab 
påvirker mig dårligt , eller at en Avis 
suggestionerer mig med hadefulde , bitre følelser , 
så er det min pligt , hvis jeg ikke foler mig 

stærk nok til at modstå de efter min moralske 
overbevisning skadelige suggestioner , at undgå 
dem . — jeg læste forleden dag , at man ikke burde 
finde sig i at have en bog i sit hus , der tænkte 
og talte sådan , at man , hvis den var en mand , 
ville sparke ham nedad trappen . Her kunne 
naturligvis igen rejses en diskussion , men jeg vil 
ikke rejse diskussioner , jeg vil kun have lov til at 
sige hvad jeg mener , nemlig , at en mand , når 
det er gået op for ham , hvor meget han lader 
sig suggestionere , vel er forpligtet til at være på 
sin post mod enhver slet suggestion , men at han 
ingenlunde behøver at skamme sig ved overhovedet 
at lade sig suggestionere . Med andre ord : en 
mand er fuldt berettiget til at gøre et hvilket 
somhelst andet menneskes mening til sin , accurat 
som han er berettiget til at købe et bord eller 
en stol og kalde dem for sin ejendom . Ingen 
kan med billighed fordre af et menneske , at det 
selv skal have opfundet sine meninger og beviserne 
for disses rigtighed . En så urimelig 
fordring opstilles da heller aldrig . Tværtimod , 
der er ikke noget tænkende menneske , der tror 
en mand , når han , hvad så talen drejer siv 
om , højt og helligt forsikrer , „ at det har han altid 
vidst “ og „ det har han kunnet sige lige fra begyndelsen “ . 
Når to fornuftige mænd tale sammen , 
behøve de ikke at spække deres tale med citationstegn , 

for at oplyse hinanden om , at mere end 
ni tiendedele af hvad de sige have de hentet fra 
andre steder end fra deres egne hjerner . 
Det er ikke godt at vide , om noget menneske 
nogensinde har vidst noget lige fra begyndelsen . 
— jeg tror ganske vist på åbenbarelse )- ; deler 
mennesker med så vide blik , så klare tanker , 
så genial en opfattelse , at de meninger , de 
udtale , de domme , de fælde , og de læresætninger , 
de opstille , er — eller i ethvert fald på alle os 
andre små lilleputter gøre indtryk af at være — 
ganske nye , men deres tal er jo nu imidlertid 
ikke så stort , at det kan påhvile nogen som 
pligt ideligt at gøre opmærksom på , at han ikke 
borer til dem . 
Når jeg læser det , jeg har skrevet , ved jeg , 
— fornuftige mand som jeg er — selvfølgelig 
meget godt , at ikke en eneste af de meninger og 
påstande , som jeg udtaler , er min i den forstand , 
at jeg selv skulle have opfundet eller skabt den . 
Skjøndt det ofte ikke ville være mig muligt at 
sige hvor jeg har det fra , tvivler jeg dog ikke 
om , at jeg ikke skriver en eneste sætning , som 
ikke , når ordene eller endog blot deres indbyrdes 
stilling forandredes en kende , kunne og måtte 
sættes mellem citationstegn . 
Jeg skammer mig ikke over denne tilståelse . 
Ikke en smule mere , end jeg skammer mig ved , 

når jeg viser nogen mit hus , at måtte tilstå , 
at der i hele huset ikke findes et eneste meubel 
eller en eneste genstand , som jeg selv har lavet . 
Og jeg kalder en mening , dom eller opfattelse , 
som jeg har på anden hånd , min med ligeså 
god samvittighed , som jeg kalder den stol , hvorpå 
jeg sidder , som jeg har købt fiks og færdig , 
for min personlige ejendom . Skulle nogen spørge 
mig om , hvor jeg har dette eller hint fra , ville 
det , som sagt , i mange tilfælde ikke være mig 
muligt at sige ham det , men derfor tror hverken 
han eller jeg , at jeg selv skulle have lavet det ; 
jeg er stødt på det et eller andet sted og har 
så , bevidst eller ubevidst , tilegnet mig det , jeg 
har haft evnen , om man vil kjøbeevnen , til at 
gøre det til mit . Og hvis nogen kommer og 
siger til mig , at hvad jeg siger har han hørt og 
læst snese af gange før , det er ikke min opfindelse , 
så vil jeg ganske rolig svare ham , at 
jeg heller ikke har opfundet de ti bud , og dog 
er det min overbevisning , min egen personlige 
mening , jeg udtaler , når jeg siger , at man skal 
ikke ihjelslå , stjæle eller bære falsk vidnesbyrd . 
Og jeg holder på , at jo flere der have og udtale 
den slags anskuelser , desto bedre . 
En mand skal ikke , af frygt for at blive beskyldt 
for at plagiere , holde den mening , som han 
har på anden hånd , tilbage . Om det så ikke 

er noget nyere eller andet end et af Moses ti bud 
han har at sige , lad ham så komme frem med 
det , når han mener , at tid og sted fordre det . 
Men hvad man skal vogte sig for , er at tro , at man 
har gjort et andet menneskes mening til sin , 
simpelthen derved , at man har lært den udenad 
eller skrevet den af . 
Jeg ved ikke om nogen præst eller skolelærer 
for alvor tror , at trosbekendelsen , som ethvert 
skolebarn kan udenad på sine fingre , er et 
eneste lille skolebarns oprigtige , virkelige overbevisning ; 
mig falder det ikke med en tanke ind , 
når jeg ved eksaminerne hører den blive opremset , 
at noget barn i den bekender sin virkelige tro . 
Et menneske når i reglen skjelsår og alder 
længe inden det i de ti bud udtaler sin personlige 
overbevisning , og at de fleste af os ikke engang 
nå så vidt , men aldrig i budene se andet 
end et magtbud , en vilkårlig lov , som det gælder 
om , efter omstændighedernes krav at udlægge 
og omgå på den mest hensigtsmæssige måde , 
ses ikke alene af diplomaternes forhandlinger , 
nationernes hære , børsens transaktioner , men 
også af præsternes prædikener og den daglige 
tale mand og Aland imellem . 
Der er nu ganske vist ikke det mindste til 
hinder for , at man i skrift og tale kan anvende 
mangen læresætning , som man ikke , eller i hvert 

fald kun med „ Modifikation “ , har gjort til sin ; 
man må kun aldrig glemme citationstegnene . 
Et folk , der ruster sig til tænderne , må i sine 
lærebøger sætte citationstegn ved det femte bud , 
og den christne nation , der finder sig i , at dens 
konger , prindser og andre rangspersoner ganske 
åbenlyst lade sig vie både til højre hånd og 
til venstre hånd og til himlen må vide hvilke 
hænder , må heller ikke glemme gåseøjnene ved 
lovens sjette bud . 
Citationstegn er en anerkendelse af ejendomsretten , 
men også en fordring på sagesloshed . 
Når jeg sætter citationstegn , vasker jeg mine 
hænder — i ethvert fald for en del af ansvaret , 
og derfor er det af største vigtighed , at de anvendes 
rigtigt . 
Det er manglen på , eller måske snarere en 
forkert anvendelse af citationstegn , der har bragt 
andenhånds mennesker så slemt i vanry her 
tillands . I England f . Eks . gribes sagen ganske 
fornuftigt an . Jeg har engang fået systemet forklaret 
af en forstandig englænder , og det synes simpelt 
og letfatteligt . Han sagde : „ 1 England tænke 
vi aldrig . Der er en eller to eller højst en halv 
snes mennesker , der tænke , og deres tanker tage 
alle vi andre så . Vi have professionelle tænkere 
ligesom vi have professionelle politikere , præster 
og verdensmand . Vi slutte os til en eller anden 

tænker eller politiker , antage og forfægte hans 
tanker eller hans politik , og dermed er den sag 
afgjort . “ Det kalder jeg praktisk og fornuftigt . 
Her hjemme bære vi os omtrent ligesådan ad 
med at få vore meninger , men det usalige er , at 
vi ikke lade sagen være afgjort dermed . Vi slå 
os ikke til ro med at slutte os til en eller anden 
sagkyndig ; når vi er blevne tilhængere af en 
filosof eller en politiker , ville vi partout , at vi 
selv og andre mennesker skulle tro , at vi er blevne 
filosofer eller politikere . 
Når jeg f . Eks . finder mig i , at min skrædder 
syr mine klæder således , at jeg kommer til at 
se ud som om jeg var dobbelt så tyk som jeg 
er , så mene vi , skrædderen og jeg , at vi for at 
hævde vort menneskeværd , må holde på , at jus ! 
Denne façon er smuk og smagfuld . I England 
derimod ved hver mand , at hans bukser og hans 
næstes er syede efter prinsen af wales’ ben og 
ikke efter hans egne , og det falder ham ikke ind 
at lade som om han holdt af at gå i skjorter , 
men han tager sig sagen let . Han kan jo også 
sagtens , han ved , at alle mennesker kunne se citationstegnene 
ved hans bukser , medens jeg — ja 
jeg ved , at jeg må stå ved mine . 
Når jeg tænker på , hvad jeg har gået igennem 
i min ungdom med venner , som absolut kun 
vare „ Venner “ — i citationstegn , eller rettere sagt 

hvad jeg har gået igennem med mig selv , fordi 
jeg valgte mine venner efter andre folks smag — 
hvad jeg har lidt ved at være „ Ven “ med „ udmærkede 
mennesker “ , som jeg ikke kunne lide ; når 
jeg tænker på , hvad jeg har budt mig selv m . H . t . 
At „ beundre “ store kunstværker , som ikke gjorde 
mindste indtryk på mig , være „ begejstret “ over 
klassisk musik , som jeg ikke forstod , og læse udmærket 
skrevne bøger , som kedede mig — alt sammen 
i god tro naturligvis — , så kan jeg 
ikke være taknemlig nok over , at jeg er nået til 
at udtrykke min anerkendelse af meget af det 
store og udmærkede her i verden ved hjælp af 
citater . 
Når jeg på den anden side tænker på alt , 
hvad jeg har set og læst og hørt og tilegnet mig , 
alt det , som har udvidet mit syn , klaret min tanke 
og øget min forståelse , alt det , der har lært mig 
at nyde livets glæder og hjulpet mig til at bære 
dets sorger , så føler jeg , at jeg kan aldrig være 
taknemlig og anerkendende nok overfor alle de 
store og udmærkede , fra hvem jeg har al denne 
rigdom . 
Jeg mener , at en mand skal sætte sin ære i , 
såvidt hans evner række , at gøre alt , hvad han 
på sin vej moder af store og kloge tanker , ædle 
og gode følelser , til sit . Overalt at hente emner 

— — store små 
til sit sjæleeie at berige 
alt at bruge , men alligevel 
gennem alting tro sig selv at være , 
intet slavisk udenad at lære , 
alt at præge med sin egen sjæl . 
Det er livets kunst , den simple — svære . “ 
Forstår en mand den kunst , lykkes det ham 
at tilegne sig store tanker , gode , rene følelser , 
lad så hans liv vidne om dem , lad ham stå 
ved dem i ord og gerning . Af måden , hvorpå 
han kommer frem med dem , skal det nok kendes , 
at det ikke er dogmer og tteorier , som han 
slavisk har lært udenad og tankeløst leverer videre , 
men at de er en del af selve hans „ Sjæleeie “ , 
at det er sandheden „ præget med hans egen sjæl “ , 
han ønsker hævdet . 

overmennesker . 
Det kan være svært nok for to samtidige at 
forstå hinanden — for to mennesker af 
forskellige generationer er det så godt som 
umuligt . Den ene generation kan sidde med vidt 
opspilede øjne og iagttage den anden , uden derfor 
at ane hvad det er , denne egentlig foretager sig , 
hvad der rører sig i den , om den keder eller 
morer sig , er tilfreds eller forpint . Jeg husker , 
hvorledes jeg i gamle dage har hørt den tids 
gamle sige om os „ Unge “ : „ Der er intet liv i 
ungdommen nuomstunder , den har aldrig noget 
for , sådan som vi havde i vore unge dage , “ 
O . a . L . , alt imedens vi morede os , så der ikke 
var en tør trevl på os , og i virkeligheden havde 
langt mere for , end vore hjerter og hjerner kunne 
overkomme . Og nu på mine gamle dage bliver 
jeg ikke synderlig bedre forstået . Jeg kan nok 

mærke på den lille ivrige person , der i denne 
tid , dagen igennem , fra det øjeblik , da hendes 
små sko om morgenen er blevne bundne , til 
den triste stund , da hun , segnefærdig af træthed 
og halvt grædende bliver båret i seng , hopper 
om på et ben ude i haven og spiller Paradis — 
at hun ikke kan fatte , «  hvordan jeg , som aldrig 
har noget for , kan få tiden til at gå , og kan udholde 
min tomme , ørkesløse tilværelse . 
Når man selv er blevet så grundig misforstået , 
bliver man forsigtig i sin dom over 
andre . Jeg stoler ikke på min egen opfattelse , 
men tror en ung mand , når han siger mig , at 
„ han morer sig dejligt “ , selv om det for mig ser 
ud , som om han ikke bestilte andet , end at stå 
med hænderne i bukselommerne og stirre sløvt 
frem for sig . Og når det forekommer mig , at 
de unge baldamer ikke se nær så strålende 
fornøjede ud , som de gjorde „ den gang “ , så ved 
jeg meget godt , at det kun ser sådan ud for 
mig , fordi smilet i deres skjelmske øjne ikke 
længer gælder mig eller mine hæderlige , agtværdige , 
men skaldede samtidige . 
Det er , som sagt , utrolig vanskeligt for den 
ene generation at genkende sine egne følelser 
og fornemmelser i den form , som de antage i 
den næste generation ; men derfor at benægte 
deres eksistens , er en temmelig mislig ting . Alt , 

hvad man derved konstaterer , er , at man med 
alderen er blevet både døv og blind . 
Jeg har hørt ret fornuftige folk forsøge på 
at knuse en forfatters ry og betydning med den 
naive bemærkning , at d e aldrig havde læst noget 
af ham ; og jeg har virkelig også truffet folk , 
der ville bevise , at der ikke længer eksisterer 
kærlighed og forelskelse , gennem det faktum , 
at de ikke kunne se elfer opdage symptomerne 
derpå — som om ens subjektive opfattelse af 
den slags ting kunne bevise noget som helst andet , 
end hvordan man selv er . — jeg indrømmer , at 
jeg undertiden har følt mig forbavset over , at det , 
der var så vidunderligt , så herligt , så aldeles 
overjordisk , den gang man selv oplevede det , kan 
se så dagligdags og ubetydeligt ud , når man 
står og ser til , men når jeg ikke kan få øje 
på de store , almenmenneskelige rørelser i næste 
generation , så tier jeg helst dermed , vel vidende 
hvor det er rimeligst at søge årsagen dertil . 
Hvad jeg så siden ser eller ikke ser , så tvivler 
jeg ikke om , at min søn har været , er , og vil 
blive forelsket accurat som hans fader , bedstefader , 
oldefader vare det før ham , ligeså urimeligt 
 , umotiveret , uovervindeligt , ubeskriveligt , 
kvalfuldt og henrykkende som de vare det . Og 
hvor utroligt det end forekommer mig , så ved 
jeg dog , at der rimeligvis er en , måske flere 

velbegavede , normale , unge personer , der tillægge 
min datters ord og handlinger samme cultur- og 
verdenshistoriske betydning , som hendes moders 
weben und treiben i sin tid havde . Jeg indrømmer , 
at det ikke falder mig naturligt at tro 
herpå , men det falder mig heller ikke naturligt 
at tro på , at der ikke gives noget op og ned i 
rummet , og på , at vore antipoder ikke hænge 
med hovederne nedad — eller på andre lignende 
usandsynlige , men , efter troværdige folks udsagn , 
soleklart beviste sandheder . Der er tilfælde i 
livet , og ikke så ganske få endda , hvor der 
ikke er andet at gøre end at bide tænderne 
sammen og , alle sine private fornemmelser og 
indtryk tiltrods , holde på , at man ved hvad 
man ved . 
Præsterne have selv lavet alt for meget af det , 
de prædike , til at de med billighed skulle kunne 
forlange af noget menneske , at det skal tro , at 
det altid går til , som præsten prædiker , men 
man skal ikke lade sig hilde i fordomme , — og 
når præsterne prædike i overensstemmelse med 
det , som jeg holder for sandhed , så tror jeg dem . 
T . Eks . tror jeg dem desværre , når de idelig 
foreholde mig at „ Kain er jeg og Judas jeg i 
sjælens dybe grunde “ . Men jeg tror også 
på det , som synes mig sandhed , selv om jeg 
aldrig har hørt en præst tale derom , og til det 


hører netop den påstand , at , side om side med 
Adam og Eva , Kain og Judas , gå Romeo og 
Julie , Aksel og Valborg igen i de forskelligste 
mennesker fra slægt til slægt ; man må kun ikke 
vente , at de altid skulle åbenbare sig i én 
bestemt form og skikkelse . Man må prøve på 
at genkende dem , selv når de fremtræde i de 
forunderligste forklædninger , som f . Eks . i et tilfælde , 
jeg hørte om forleden dag , hvor Romeo beviste 
Julie — der studerer medicin og forresten er den 
nydeligste lille frøken , nogen kan ønske at forelske 
sig i — sin hengivenhed ved at tillade , at 
hun øvede sig på ham i at trække tænder ud ! 
Når man har fyldt de treds , vurderer man 
ikke livets sorger og glæder , nydelser og plager 
på samme måde som man gjorde , da man endnu 
var i tyverne . Jeg er ingenlunde parat til at 
indrømme , at de tyveårige have mere ret end 
de tredsindstyveårige i deres relalive vurdering 
af det daglige brød , d . v . s . „ Mad , drikke , 
klæder , sko , hus , hjem , mark , fæ , penge , gods , 
from ægtefælle , fromme børn , fromt tyende , godt 
regimente , godt vejrlig , fred , sundhed , tugt , 
ære , gode venner , trofaste naboer og deslige “ . 
— men hvor irrationel årsagen til deres forskellige 
stemninger og tilstande end forekommer 
mig , så gør jeg mig altid umage for at tro de 
unge , når de forsikre mig , at de er glade og 
3s^ : 
fe 
£h 
r 

il 
i 
u 
h 
iff 7 
u 

r ? 

l 
g 
cl 

lykkelige , henrykte , fortvivlede , sort melancholske 
o . s . v . , o . s . v . , alt , hvad sådan en ung sjæl nu 
kan finde på at være . 
Jeg tror dem også — og jeg ved der er dem , 
der ville le mig ud som alt for godtroende — 
når de sige , at de er „ trætte “ lede og kede 
af det hele , at det er en ulykke at være født , 
at den lyseste side ved livet er , at det ikke 
varer evigt , o . s . v . Jeg har hørt mange sige 
det og , naiv eller ej , jeg tror min sandten de 
mene det . 
I min tid kunne vi også have anfald af 
livslede , men der måtte en antagelig årsag , 
som f . Eks . en tom pung , en falsk ven , et par 
forskårne bukser eller andre lignende calamiteter 
til , for at fremkalde disse . Nutidens tilsyneladende 
v 
aldeles umotiveret „ trætte “ Mænd kendte vi ikke . 
Det er jo muligt , at det har sine uomtalte behageligheder 
at være en „ træt “ Mand , men når 
man , som jeg , uden nogen som helst bagtanke , 
tror ungdommen på dens ord og dens ordførere , 
så kan man ikke andet end føle medlidenhed 
med den . Måske blander der sig nok 
i medlidenheden lidt af en anden , mindre christelig 
følelse , men den tier jeg med . For det første 
gælder det jo ikke om at skubbe til , men om 
efter bedste evne at støtte hverandre , og for det 
andet står intet slægtled isoleret med sine dyder 

og Lyder , ansvar og fortjenester . Når den 
generation , der står på vore skuldre , ikke har 
mod og mandshjerte nok til frejdigt at tage kampen 
op med det liv , som den skylder os , så 
sommer det sig kun lidet for os at kaste sten 
på den derfor . 
Men uden at fordømme ungdommen eller os , 
der er forældre til den , og som have fremkaldt 
den tingenes tilstand , hvorunder den er opvokset 
og har udviklet sig , vil jeg holde på , at der er 
noget galt på færde med de mennesker , der føle 
livet som en byrde og en plage . Jeg kan ganske 
vist ikke bevise , at de , der hver morgen vågne 
op og „ prise Vorherre så godt de formå og 
takke for lyset og livet med fløjtende tunge “ , 
have mere ret i deres livsanskuelse , end hine 
have , men så længe der ikke er nogen , der kan 
bevise mig det modsatte , indrømmer jeg ikke , 
at der er det mindste ulogiske i at ønske 
alle levende skabninger en sådan umiddelbar 
glæde over livet , den være forresten aldrig så 
umotiveret . 
Jeg talte en gang med en englænder om vor 
trætte ungdom . Han påstod , at det var et i 
England ukendt fænomen . Senere har jeg tænkt 
på , at et ord som spleen næppe ville være opfundet 
i en nation , som ingen trætte mænd havde . 
Alen det er nu det samme , for det var ikke denne 

påstand , men det , der fulgte på den , der slog 
mig ved sin rigtighed . Han sagde nemlig : „ Det , 
de trænger til , er en eller to store mænd . Deler 
intet så nødvendigt for en nations lykke og 
for at holde livsmodet oppe i den , som at den 
frembringer store alænd , som den kan se op til 
og løftes af . “ 
Jeg kom til at tænke derpå , da jeg forleden 
dag talte med en Aland , der havde været i København 
til kongeparrets guldbryllupsfest . Han 
havde blandt andet været til audiens på Amalienborg , 
og kongen havde sagt nogle venlige ord 
til ham . Han var aldeles ude af sig selv af begejstring . 
„ Man kan ikke andet end tilbede en 
sådan konge , jeg kunne have kastet mig for 
hans fødder . “ Min sjæl var sort af alisundelse , 
medens jeg stod og så på alanden ; jeg forstod , 
at han fra isse til sål var fyldt med en begejstring , 
en energi og et livsmod , der ville 
have gjort det muligt for ham at storme himlen . 
For mig havde guldbrudgommen kun været en 
venlig , elskværdig gammel Aland med et scepter 
i hånden og en kejser til svigersøn ; for ham 
var han en guddommelig åbenbarelse . Jeg følte , 
at forskellen på vore kræfter og vor energi i 
det øjeblik stod i forhold til den himmelvide 
forskel , der var på storheden af vore syner . 
Uden at være nihilist eller keisermorder holder 

jeg på , at det ikke er givet alle at se et overmenneske 
i ethvert kronet hoved , men jeg tror , 
at det , gud være lovet , er givet de fleste af os 
at føle som den mand følte , når der står en 
frem iblandt os , i hvem vi anerkende en af 
„ Herrens udvalgte “ . 
Vis en mand et menneske , i hvem menneskeheden 
er repræsenteret i den herligste , mest ophøjede 
form , hvori han kan tænke sig den . 
Lad ham stå ansigt til ansigt , føle sig i rapport 
med et sådant overmenneske , lad ham 
under dets indflydelse glemme sit eget lille jeg 
og føle sig løftet og båret af større , ædlere tanker 
end dem , hans egen hjerne kan undfange , 
lad ham føle sit hjerte fyldt med følelser , der 
ere kaldte tillive i et varmere , rigere hjerte end 
det , der slår i hans eget bryst , lad ham få sin 
horizont udvidet gennem det , som andre øjne , 
skarpere og mere klartseende end hans egne , have 
set — lad hans sjæl og sind blive opfyldte og 
gennemtrængte af en anden , større ånd end 
den , han har af sig selv — mon en mand , der 
følte alt dette , samtidig kunne føle sig træt af 
livet , „ led og ked af det hele . “ 
Jeg slutter mig ikke til den livsanskuelse , 
der går ud på , „ at det skulle være menneskehedens 
væsentligste opgave at frembringe enkelte 
vidundermennesker , i hvem den højeste menneskelighed 

kan udfolde sig , “ men jeg tror ganske 
sikkert , at det er en livsbetingelse for menneskeheden , 
at der fødes og frembringes sådanne 
overmennesker . 
Thi mennesket lever ikke af brød alene , men 
af hvert ord , der udgår af guds mund . — derfor , 
hvergang livsmodet synker og tvivl og 
håbløshed få overtaget i menneskeheden , så 
trænger den hårdelig til , at der i dens midte 
skal fremstå mænd , i hvis hjerter den læser 
loven skrevet som på stentavler , og på hvis 
åsyn den ser genskinnet af det lys , som den 
ikke selv kan se . Thi vel er det måske nok 
givet de fleste af os engang imellem i vort liv 
at „ høre åndens sagte stemme klinge “ , men kun 
profeterne nå op på sinai bjerg og bringe 
bud med tilbage . Opstår der ikke nogen profet , 
findes der i en tid ingen overmennesker , 
så vil der opstå og findes så mange desto 
flere trætte alænd , og det er langtfra samfundets 
bærme , der bliver „ træt “ ; den dandser omkring 
guldkalven og følger de falske profeter . 
Derfor , hvis det her i verden gælder om at 
arbejde for den størst mulige lykke for det størst 
mulige antal , så gælder det om — mere end 
om noget andet — at skaffe plads , lys og læ 
for de største og ædleste iblandt os ; ikke fordi 
de først og fremmest skulle leve — dertil trænge 

de udødelige ikke til hjælp — men fordi alt det , 
som intet øje har set og intet øre har hørt , det , 
som giver os glæde ved at leve og mod til at 
dø , det , der „ låner sjælen vinger “ — „ Tonen 
fra himlen “ åbenbarer sig for os gennem 
klangen af deres stemme og i genskinnet fra 
deres lysende åsyn . 

czaren og friskolebørnene . 
F^n af mine correspondenter sendte mig forj 
leden dag et udklip af en engelsk Avis . 
Det var en skildring af Leo Tolstoys virksomhed 
med de russiske folkekøkkener , og den sluttede med 
et slags udfald mod czaren , fordi han ikke vidste 
hedre besked med og ikke gjorde mere for at afhjælpe 
den gruelige hungersnød . Hertil føjede 
min correspondent : „ Hvor kan det dog være ? 
Vi , som er så langt borte fra det , kunne ikke 
engang tåle at tænke på , at medens vi sidde 
her og spise mere , end der er godt for os , og 
endda have nok tilovers , er der mennesker , som 
dø af sult .  “ — behøver jeg at tilføje , at min correspondent 
var en dame ? 
Samme dag læste jeg i avisen , at „ Foreningen 
for friskolebørns bespisning “ i København 
har begyndt sin virksomhed i denne Saison . Efter 

at have omtalt hvad foreningen allerede har udrettet , 
fortsætter referenten : „ Vi gentage , at dette 
smukke resultat kun bor opmuntre bidragyderne 
til forøget interesse , thi kun en sjettedel af de 
skolebesøgende børn kunne komme i betragtning . “ 
En lærerinde , der har 30 børn i sin klasse , kan 
således kun sende 5 børn til måltidet . 
Jeg kom uvilkårlig til at tænke : hvor kan 
det være , at man er så tilbøjelig til at dømme 
kejsere og konger så forskelligt fra , hvorledes 
man dømmer sig selv , som om de ikke lige så 
godt vare mennesker som vi andre . Jeg hører 
daglig de fornuftigste folk beundre eller undres 
over handlinger af en fyrste , hvilke , udførte af 
en borgermand , ville gå aldeles ubemærkede hen ; 
og skønt jeg ikke gør mig særlig til af min 
loyalitet , kan jeg dog formelig komme i harnisk , 
når jeg ser den taktløshed , hvormed visse aviser 
kunne gøre et kronet hoved latterligt ved at 
skrive f . Eks . : fyrstelig gave . Hds . Maj . Kejserinden 
har skænket 50 kr . til de forulykkede fiskeres 
efterladte “ el . lign . 
Himlen bevare mig for et sådant vanvid , at 
jeg skulle tænke , det havde ligeså megen almeninteresse 
hvordan den eller den af mine nabokoner 
har det , som hvorledes f . Eks . Fyrstinden af 
Schwarzburg-rudolstadt befinder sig . Jeg indser 
tilfulde , med skam at melde af egen erfaring , at 

det er langt interessantere at læse om , at en 
kejser ikke kan komme ud af det med sin aloder 
end om en almindelig borgerlig familietvist , men 
min sunde sands bringer mig til , når jeg leder 
om alotiverne til de forskellige ædle eller uædle 
handlinger , som udføres af kongelige personer , at 
gå ud fra mit kendskab til den menneskelige 
natur i almindelighed . 
Når f . Eks . en eller anden ung Prinds gifter 
sig uden forud at have forvisset sig om , at han kan 
ernære kone og børn , så gør han det samme som 
så mange andre unge søofficerer — landofficerer , 
embeds- og andre alænd også — han handler noget 
letsindigt og stoler måske lidt for meget på sine 
egne fortjenester , på eventuelle dyrtidstillæg , på 
sine gode forbindelser , indflydelsesrige slægtninge 
o . a . 1 . Når så den dag kommer , da han ikke 
kan „ få begge ender til at mødes “ , så må 
han , ligesom alle de andre unge , bekymrede familiefædre , 
krybe til korset , gå til sin fader , til 
sin svigerfader eller til rigsdagen og bede om en 
lille håndsrækning tilhjælp til at få børnene 
opdragede og i ayi . Afan kan beklage ham eller 
fordømme ham , eftersom det nu ligger for ens 
naturel , men man må bedømme ham efter samme 
aiålestok , som man anvender på andre gifte 
embedsmænd , og man må — eller måtte , dersom 
man da ellers havde alod og lejlighed dertil — , 

tale de samme trøstens- og formaningsord til liam , 
som man taler til enhver ung mand , der , uden 
tilstrækkeligt at have overvejet den pecuniaire side 
af sagen , har indladt sig på at holde bryllup og 
barnedåb . 
Nå , han har måske regnet rigtigt , når han 
er gået ud fra , at rigsdagen er hverken værre 
eller hedre end vi andre . Kommer der en , som 
beder om hjælp på en pæn og ihærdig måde , 
så ender det i reglen , trods al skjenden og 
buldren , med , at han , med eller mod vor bedre 
overbevisning , får den . Rigsdagen mener måske 
desuden , at vi , der er forskånede for den pecuniaire 
misere , at vore letsindige , unge sønner 
ovenikjøbet er unge prindser , ikke bør være alt for 
karrige med at spæde lidt til til prindsehusholdningerne . 
Isåfald bøjer jeg mig naturligvis 
straks for rigsdagen ; men så synes jeg , at der 
passende kunne stå i aviserne : borgergave . 
Den danske nation skænker årlig 50 ,000 kr . til 
Prinds den eller dens uforsørgede børn . 
Men nu udarter mine eksempler måske til umotiverede 
hib til finansbudgettet og de pæne små 
prindser og prindsesser , der gå artigt omkring i 
Fredensborg slotshave til glæde og løftelse for 
mangen ærlig , god dansk borger . Så ville jeg 
egentlig meget hellere slå til de 31 kirker og 
spirene på heden , det ville dog på den anden 

side være så umotiveret , at det kun kunne udlægges 
som slet og ret ugudelighed ; og den læresætning , 
hvis rigtighed jeg ønsker fastslået , kunne 
tværtimod meget godt passe ind i selve Balles 
lærebog ; den lyder nemlig således : vi er alle 
— endogså konger og kejsere — mennesker . 
Derfor , når det spørgsmål ude- eller indefra 
trænger sig på mig : hvorfor ved czaren ikke 
hvad der foregår i hans eget land ? så søger 
jeg svaret herpå så nær mig selv som muligt . 
Hvorfor ved jeg ikke , hvad der foregår i mit 
eget hus ? 
Vi fik til november en malkepige fra Sverige , 
en hink og skikkelig pige , men i en kostald havde 
hun aldrig været før den dag , da vi satte hende 
til at malke 15—18 køer to gange om dagen . 
Jeg mærkede nok , at det kneb lidt i begyndelsen , 
men jeg lod som ingenting . Nu forleden dagsagde 
jeg til hende : „ Nå , Bengte , hvordan går 
det med at malke ? “ 
„ Jo tak , nu går det godt ; men i de første 
14 dage havde jeg så ondt , så ondt i mine 
arme , at jeg sad oppe hele natten ude i køkkenet 
og holdt dem i koldt vand . 
Der lå min kone og jeg , to skikkelige , velvillige 
gamle patroner i vort hyggelige , lune sovekammer , 
med dynen trukket helt op til næsen , 
og nogle få skridt fra os sad den lille fremmede , 

ensomme pige , som vi havde taget op i vor husstand , 
hele den lange novembernat i det mørke 
køkken med sine stakkels værkende arme i en 
vandspand , uden at vi hørte noget derom . Have 
vi ikke alle sammen sørgelige erindringer om små 
drenge , der , uden at vi anede det , sad hos husjomfruen 
eller nede i møllen , ventende og håbende 
forgæves lige til det sidste , at de dog 
skulle blive bedt med til vort juletræ eller høstgilde ? 
Hvorfor ved man ikke den slags ting før 
bagefter ? Hvorfor f — ud—n kunne folk ikke 
komme frem med det i tide ? Er det måske fordi 
man ikke i selve øjeblikket er så ivrig efter at 
få det at vide . Mon jeg virkeligt i november 
måned helst ville lukke øjnene for den kjendsgjerning , 
at det kneb for Bengte at nå til ende 
med de 18 køei . Dækkede jeg min ligegyldighed 
med den undskyldning , at det for mig først og 
fremmest gjaldt og burde gælde om , at de 18 køer 
bleve ordentlig malkede ? — mon jeg i den formening , 
at min rækkeevne havde nået sit yderste , 
hvad juletræbørn angik , med velberåd hu ikke 
tog hensyn til den mulighed , at Marius , som var 
så stor , at han gik til præsten , var fuld af den 
mest brændende længsel efter at være med de 
små til al den herlighed ? Det er muligt — det 
er desværre sandsynligt . Nå , man må ikke 
være sygelig . Bengte har det godt i mange 

måder , hun bliver betalt godt for sit arbejde , og 
nu er armene kun så meget desto stærkere efter 
de overståede smerter , og selv om der af og til 
har siddet en lille sønderknust Marius , der kunne 
have været med , men ikke kom med til vort juletræ , 
så har festen dog voldt megen fryd og glæde . 
Den skyld og hjertesvie , der tilkommer mig , 
må jeg tage på mig selv og bære som jeg kan . 
Men jeg vil heller ikke have mere ; der er som 
oftest udenfor en selv en mængde urimelige , 
uovervindelige grunde , der hindre en i at få den 
slags ting at vide . 
Men når ikke engang jeg , med mine 20 — 30 
undersåtter , ved ordentlig besked med deres 
savn og længsler , smerter og lidelser , hvordan 
skal så czaren med sine 3 — 4 gange så mange 
millioner undersåtter få rigtig rede på al deres 
nød og elendighed , — forudsat da , at jeg har ret 
i , at han er et menneske som vi andre . Han 
synes rimeligvis om regjeringsmaskineriet , ligesom 
jeg synes om malkningen , at det er det vigtigste , 
det må frem for alt holdes i orden , selv om man 
til den ende nødsages til ikke alt for nøje at undersøge 
de enkelte provindsers kvaler . Han foler 
måske , at han med sine skænkede 80 millioner 
rubler har rakt sig så langt som han kan , han 
kan ikke overkomme mere . Og jeg har for så vidt 
sympatti med czaren ; med hvilken ret kan 

det forlanges af ham , at han skal kunne opfylde 
så mange flere af de forpligtelser , hans 
stilling medfører , end vi andre kunne det , hvor 
vi er stillede . 
Jeg for min part tror dog , at selv om czaren 
holdes uvidende om meget , så ved han måske 
ligeså meget som de engelske og danske aviser 
om hungersnøden i hans land . Reste å savoir , 
hvorfor han ikke griber mere energisk ind . 
Rimeligvis fordi czaren , — ligesom alle vi andre , 
når vi ville indføre besparelser og reformer , der 
ere vore nærmeste omgivelser misliebige , — møder 
en frygtelig modstander : den døde hånd . 
En mand kan blot prøve på at indføre i sin 
bedrift en forandring , som ikke bifaldes af hans 
husstand . Hele besætningen , fra majordomusen 
ned til den usleste gårddreng , kan sige ja og 
amen og tilsyneladende bøje sig for hans villie — 
han skal dog være en stærk mand , hvis han ikke , 
inden kortere eller længere tid , kommer til det 
resultat , at han , enten han har lyst dertil eller 
ej , hellere må opgive sit forsagt . 
Min kone , som er så god en selvhersker som 
nogen , ville engang forandre sine vaskedage . 
Hun mødte ikke nogen bestemt opposition , men 
da det regnede den dag , da tøjet , første gang 
efter den indtrådte forandring , skulle tørres , 
sagde stuepigen ganske stilfærdigt : „ Fruen kan 

tro , Vorherre synes ikke om den forandring . “ Da jeg 
ikke bryder mig om at sige min kone ubehagelige 
sandheder , tav jeg , da hun fortalte mig det ; men 
jeg tænkte : du er en slagen mand , min kære . 
Og det viste sig , at jeg tænkte rigtigt . Kan nu 
nogen med billighed forlange , at czaren skal være 
mægtigere i sin husstand , end min kone er i sin ; 
og hvordan kan noget fornuftigt menneske tro , at 
det at være født til en konge- eller keiserthrone , 
skulle gøre et menneske dygtigere og mere energisk 
end vi andre er . 
Der gives de fyrster her på jorden , der er 
mægtige nok til at overvinde næsten alle hindringer , 
men de tilhøre ikke bestemte stillinger eller 
kaster . Når en mand er født med en ubøjelig 
villie , en brændende begejstring , en utrættelig udholdenhed , 
så sejrer han overalt , selv den døde 
hånd bliver et levende redskab for ham — 
kongen af guds nåde . 
Men når czaren nu ikke er en sådan konge af 
guds nåde , men et menneske som vi andre , sommetider 
lidt værre , sommetider lidt bedre , men som 
oftest hverken værre eller bedre , lad os så være retfærdige 
imod ham og vise ham den overbærenhed , 
som ethvert christen ! Menneske skylder sin næste . 
Når vi se skæven i hans øje , lad os så med det 
samme tage bjelken i vort eget lidt i betragtning . 
Hvor kan czaren holde bryllup i pragt og 

herlighed og kejserinden give 28 ,000 rubler for 
en eneste kåbe , medens tusinder af deres undersåtter 
dø af sult ? Det lyder grusomt , utroligt . 
Men „ her sidde vi og spise mere , end der er godt 
for os , og have endda nok tilovers , “ og dog kan 
af friskolens sultne , forfrosne børn kun en sjettedel 
bespises af foreningen , — lyder det meget 
bedre ? 
Jeg har ikke i sinde at gøre propaganda folde 
ulykkelige russere eller for de sultne friskolebørn ; 
jeg bryder mig heller ikke om at henlede 
opmærksomheden på skæven i czarens eller de 
rige københavneres øjne ; det , jeg vil tillivs , er 
bjelken i mit eget øje ; og det råd jeg vil give , 
er , at hver enkelt af os fortrinsvis skal beskæftige 
sig med sit eget stykke tømmer . 
Der er ikke — gud være lovet — i det lille 
samfund , i hvilket jeg er sat til at leve , folk , 
iler ligefrem dø af sult , men der er mange af 
mine naboer , der leve sådan , at det ikke er rart 
at tænke derpå , når man selv sidder og spiser 
mere end man behøver . Jeg har f . Eks . en gammel 
veninde , som får varm mad en gang om 
ugen ; de øvrige dage lever hun af kaffe og 
smørrebrød ; når det skal være rigtig flot , får 
hun kartoffelskiver til pålæg ; og jeg kender en 
enke med én arm og tre små børn , der nok 
så frejdig sagde til mig , da vi forleden dag talte 

om hendes pecuniaire stilling : „ Nå , do af sult 
kunne vi nu da heller ikke , for vi få et brød og 
1 pund fedt om ugen af fruen . “ 
Mon nu ikke czaren med god ret kunne sige 
til mig : „ Hvor kan det være , min gode Bertel , 
at du ikke gør mere for disse mennesker , som 
bo dør om dør med dig ? “ og når jeg så stod 
der uden at kunne svare noget , mon så ikke 
hs . Maj . var berettiget til at fortsætte : „ Du øienskalk , 
hvorfor har du da så travlt med min 
skæve . “ 
Nej , lad den mand , der med god samvittighed 
kan sige : „ Jeg gør hvad jeg kan , jeg forsommer 
ingen lejlighed til at sige et deltagende ord , 
række en hjælpende hånd , give et stort fad 
dampende grød til min betrængte , sultne næste , “ — 
lad ham takke gud , at han ikke er som denne 
czar , der selv lever højt , medens hans undersåtter 
sulte . Men lad os , der sidde og spise for 
meget , medens kun en sjettedel af friskolebørnene 
få varm mad en gang om dagen , lad os hellere 
i al ydmyghed slå os selv for brystet og bede 
gud være os arme syndere nådig . 
Hvergang vi gyse ved at hore om bunkerne 
udenfor czarens dør , lad os så først og fremmest 
tage kosten i hånden og feje løs udenfor 
vor egen dør ; der kan vist desværre være nok at 
feje bort . 

den rette hylde . 
Det er en ren smags sag , eller rettere sagt , 
en ren individualitets sag , om man bedst 
kan lide at være gammel eller ung . Jeg tror , 
det er fra draper eller buckle , måske fra dem 
begge to , og måske tillige fra en stor alængde 
andre historikere , at jeg har den tteori , at en nation 
bliver stor og mægtig hver gang der i verden 
bliver brug for de egenskaber og kræfter , med 
hvilke den par excellence sidder inde . Alt efter 
tidernes vekslende trang og tragten har græsk , 
romersk , fransk , engelsk , tysk indflydelse gjort 
sig gældende , og de respektive nationer have , 
så længe det varede , gået i spidsen for den 
civiliserede \terdens udvikling . Da jeg ikke er 
historiker , tor jeg ikke påstå , at vi nogensinde 
have indtaget en så fremskudt stilling . Ganske 
vist har jeg en bestemt fornemmelse af , at de 

andre nationer , på den tid da vikingerne vare 
på moden , så op til os og normændene som 
et efterlignelsesværdigt ideal ; og jeg har også 
en fornemmelse af , at vi — dersom det kunne 
tænkes , at den trang til realisme , symbolisme og 
spiritisme , der i nogen tid har besjælet alle civiliserede 
nationer , afløstes af efterspørgselen efter 
en vis velvillig , gemytlig sund sands — pludseligt , 
så at sige aldeles uforvarende , ville kunne se os 
i spidsen for den europæiske åndsudvikling . Men 
personlige fornemmelser og erfaringer er , ligesom 
private bankers Sedler , kun gangbare indenfor 
en ganske snever kreds . Har man et stort , 
solidt navn at underskrive — ja så gå både 
ens Sedler og personlige erfaringer og fornemmelser 
for fuld valuta overalt , men hedder man 
Per eller Paul , må man , som rimeligt er , betale 
med guld , hvis man vil handle på verdensmarkedet ; 
man må frem på bordet med beviser 
og begrundelser for sine meningers og påstandes 
rigtighed . 
Med så gode navne som draper og buckle 
på papiret tør jeg imidlertid dristig spille den 
påstand ud , at hver gang menneskeheden i sin 
udvikling trækker en ny hylde ud , så bliver 
den eller de nationer , hvis rette hylde den udtrukne 
just er — store . 
Og som det går nationerne , går det 

viderne . En mand bliver stor , når øjeblikket 
kræver just de egenskaber , som han er i besiddelse 
af . Selvfølgelig afhænger hans storheds 
størrelse af , hvor rigt han er begavet med bemeldte 
egenskaber , og når jeg siger , at han 
bliver stor , tænker jeg egentlig heller ikke på 
hans størrelse i forhold til andre mennesker , 
men i forhold til hans eget naturel , hans egen 
begavelse , jeg mener , kort sagt , at han når sit 
culminationspunkt . 
Jeg skal villigt indrømme , at nogen personlig 
fortjeneste har et menneske ikke af den slags 
leilighedsstorhed . Den „ Tykke “ i de „ Seks tjenere “ 
Havde ingen grund til at prale — forresten 
gjorde manden det heller ikke — fordi han , når 
han rigtig bredte sig ud , blev tre tusinde gange 
så tyk som han var i normal tilstand , i hvilken 
hans mave var som „ en dygtig stor , rund høj , “ 
Og dog var der et øjeblik da „ Kongesønnens “ 
Ve og vel , liv og lykke afhang af denne , den 
tykkes , særegne begavelse . 1 og for sig er det , 
ikke at kunne spise østers , ikke noget at gøre 
sig til af , og dog kan det , efter hvad jeg har erfaret , 
gennem et helt langt livs omskiftelser gjorde 
en dame til en i høj grad efterstræbt borddame . 
Den slags talenter og begavelse øge ikke en 
mands personlige værd mere , end penge gjorde 
det ; de gøre ham ikke til nogen betydelig personlighed , 

have intet at skaffe med hans character » 
Renhed , styrke eller storhed , men de er , netop ligesom 
penge , ting , vel værd at eje og at vogte på . 
Indrømmet , at de høre til det slags liggendefæ , 
som vi ikke få med os i himlen , tør man dog 
ikke derfor , så længe man hører til på jorden , 
lade hånt om nogen begavelse eller noget talent , 
selv ikke om et så ringe som det , at kunne 
„ skele indad “ eller at kunne sidde selvtredie i en 
sofa ; man har set folk blive store på mindre 
end det . 
Thackeray siger et sted : en mand ved ikke , 
hvormeget han har at sige , før han har en pen i 
sin hånd . Jeg er tilbøjelig til at tilføje , at en 
mand ved ikke , hvad han kan komme til at sige , 
for han har lagt pennen fra sig . 
Apropos ! Lige fra vore hvedebrødsdages tid 
bar det undret mig , hvor lidt det , min kone 
køb er , ligner det , hun endelig skulle have 
købt . Endnu i går , da hun absolut måtte til 
byen for at købe en ny vinterhat , forbavsede 
hun mig ved at komme hjem med en gyngehest 
og et par dukkeben . I og for sig er det jo nu 
mærkeligt nok , at man kan komme til at købe en 
gyngehest , når man vil have en hat , men man 
kan som bekendt komme til de mærkeligste ting — 
jeg tror , jeg har omtalt , at jeg kender en dreng , 
der „ kom til “ at trække svommebuxer på i 

timen . Hvad jeg derimod absolut ikke kan forstå , 
er , at det bitre savn af en vinterhat synes 
at være fuldstændigt afhjulpet ved et indkøb af 
en gyngehest og to dukkeben . Det er og bliver 
en af de jordiske gåder , hvis løsning man ikke 
tør forvente på denne side graven . Ville jeg 
søge den der , livor man skulle tro , at der var 
rimelighed for at finde den , ville det sikkert blive 
mig betydet , at det forstod jeg mig ikke på . 
En gift mand ved , med præsterne , at der er 
mangt og meget , på hvilket man ikke tør grunde , 
og om hvilket man intet tør vide . 
Men op til et vist punkt kan jeg , som sagt . 
Følge min kone , og det rimeligvis af den grund , 
at , som det går hende i byen , går det mig ved 
mit skrivebord . Jeg sætter mig til det , fordi jeg 
har noget , jeg endelig vil sige , og når jeg så 
lægger pennen fra mig , har jeg sagt noget helt 
andet — men her ophører så også enhver lighed , 
for medens gyngehesten synes fuldtud at 
erstatte vinterhatten for min kone , så er jeg 
altid , når jeg tænker på det , jeg ville have 
sagt , yderlig misfornøjet med det , jeg har sagt . 
Jeg kender en ung kone , der ikke er fri for 
at være en lille smule bange for sine piger . Hun 
har betroet mig , at når hun skal skænde på 
dem , lærer hun ligefrem sin straffeprædiken udenad . 
„ Og så tænker jeg slet ikke på , om min mimik 

eller mit tonefald passer til ordene , jeg sørger 
bare for at få sagt accurat hvad jeg havde bestemt , 
det er der altid noget tilfredsstillende ved . “ 
Der er noget vist jernfast ved således at kunne 
holde sig nøjagtig til sin dosmerseddel , og dog — 
jeg bar en fornemmelse af , at hvis vi alle sammen 
gjorde det , ville der blive sagt for lidt her i 
verden , ligesom der ville blive købt alt for få 
gyngeheste ; for hvem er så umoralsk at skrive 
gyngehest på sin dosmerseddel i disse dårlige 
tider , og hvem har , når det kommer til stykket , 
ret meget , som absolut bør siges ; og verden ville 
dog blive så uendelig tom . hvis gyngeheste og 
dukkeben , småsnak og passiaren forsvandt fra 
den . 
Men der bør være måde med alting . En 
mand , qui se respecte , kan ikke begynde en artikel 
med at tale om buckle og draper og ende 
den med at snakke om gyngeheste og dukkeben . 
Altså ! Er det bedst at være ung , eller at 
være gammel ? 
Sv . : det beror på , i hvilken alder man når 
sit culminationspunkt . 
Jeg har en barndomsveninde : hun var en 
utålelig , gammelklog lille pige , en kedelig , snusfornuftig 
ung pige og nu er hun en rigtig hyggelig , 
rar gammel pige . Der er slet ingen forvandling 
foregået med hendes character , hun er 

simpelthen vokset til sine egenskaber — hendes 
gammelklogskab er blevet klogskab , hendes snusfornuft 
fornuft — accurat ligesom børn kunne 
„ vokse sig til “ deres næser f . Eks . , eller unge 
mennesker lægge sig ud til deres højde . På 
den anden side har jeg en nabo , der er et sørgeligt 
bevis på , hvordan en mand kan „ vokse ifrån 
sig . “ Han var den sødeste , raskeste dreng , som 
nogen ville se , og en skønne dag var han blevet 
en drengeagtig mand , og det vedbliver han at være , 
skjøndt han nu er over de treds . 
Det hører nu ganske vist — og heldigvis — 
til undtagelserne , at folk er så udprægede , eller 
måske snarere så begrænsede , som de to omtalte 
individer , men på den anden side er det 
også kun lykkens specielle yndlinge , hvis åndelige 
udvikling , lyster og tilbøjeligheder nøjagtig 
følge med og harmonere med deres år ; de fleste 
af os have , som sagt , et culminationspunkt , passe 
fortrinsvis til en eller anden bestemt alder . Hvad 
enten vi nu „ kulminere “ på gyngehesten , i lænestolen 
eller derude , hvor det for en mand gælder 
om at stå på egne ben , så ville vi altid , det 
er min overbevisning , aldeles uafhængigt af vore 
ydre forhold og betingelser , føle os lykkelige , 
hver gang vort naturel er i harmoni med vore 
år . 
Min personlige mening er , at der slet ikke 

er flere , der er på deres rette hylde i den 
alder , da det gælder om at være „ ung og smuk “ 
Og alt hvad dertil hører , end der er , som just 
have anlæg for at være „ gamle og gode . “ Menneskene 
have til alle tider haft en usalig tilbøjelighed 
til at drive afguderi med det , der er dødt 
og borte . Al den lovprisning af ungdomstiden , 
der går i svang , er i virkeligheden en ren 
„ Salig ferdinanderen . “ Jeg tror min sandten , at 
dersom det kunne tænkes , at vi begyndte med at 
være gamle og efterhånden voksede os yngre og 
yngre , så ville de , som nu sukke efter deres 
glade ungdomstid , se tilbage med lignende længselsfulde 
hjerter på deres svundne fredelige alderdom . 
Hvor mange af de panegyrikker , der er 
skrevne over ungdommen , er vel skrevne af unge 
mænd , mon ikke de fleste er forfattede af folk 
der havde den tid lidt på afstand . 
Det bedste er at være på sin rette hylde , 
men det næstbedste er i reglen slet ikke noget 
dårlig surrogat for det bedste ; og det næstbedste 
er i dette tilfælde at finde sig tilrette på den 
hylde , hvorpå man er , og dertil kan et menneske 
i ethvert fald gjorde sit . Vi gå i reglen utilgivelig 
letsindigt til det at blive gamle . Når en mand 
har „ sikret “ sig og sine , mener han at have gjort 
alt , hvad han kan , for at forberede sin alder- 
dom . 

hvor mangelfuld en forberedelse det er , ser 
man straks , når man sammenligner den med den , 
som vi give vor manddom . Selv de letsindigste 
forældre lære dog deres børn en del ud over 
den håndtering , hvorved de skulle sikre sig deres 
udkomme , og de mere skikkelige af os ofre tid 
og penge nok på at lære dem både at synge 
og danse og mange slige brødløse kunster , vel 
vidende , at mennesket lever ikke af brød alene . 
Vi se alle sammen , hvad det er for et liv , der 
føres der , hvor det eneste bånd , som binder sjælen 
til jorden , er et velplejet legeme , og dog indrette 
mange af os sig på , når vi blive gamle , at skulle 
leve af brød alene . 
Jeg tror , at det er denne dårlige forberedelse , 
der har bragt alderdommen i vanry . Hvad enten 
det nu er bedst at være ung eller gammel , så 
ved jeg , at det kan være godt at være gammel ; 
jeg har i mit liv set alt for mange lykkelige gamle 
mænd og koner , til at jeg ikke skulle tro herpå . 
Alan må blot stedse huske på , at det ikke er 
lettere at være gammel , end det er at være ung 
eller midaldrende . •ungdommen og manddommen 
må forberede alderdommen , som barndommen 
forberedte de tider , der kom efter den . 
Der kan ikke bedre opstilles regler for , hvad 
vi skulle „ more “ os med , når vi blive gamle , 
end for hvad vi skulle more os med som unge . 

om en gammel mand glæder sig ved at dyrke 
roser og plante frugttræer , ved sin pibe eller 
ved at nedskrive sine livserindringer og resultater , 
er ligeså meget en smagssag som det er , 
om en ung Aland interesserer sig for sine bøger , 
sine bukser eller sin gyde . Lad barn bare , hvad 
han end siden har i sinde at beskæftige sig med , 
itide forberede sig på at kunne gøre det og på 
at kunne gøre det godt . 
Og så gives der da forresten også nogle 
almengyldige regler for , hvordan et menneske 
skal være for at slå til i de forskellige livsaldere . 

det er godt for enhver , der står midt i stridens 
hede , at have et frejdigt mod , et koldt hoved og 
en kraftig villie , og det er en lykke for den . hvis 
arm ikke længer magter at føre sværdet , og hvis 
rette plads nu er kakkelovnskrogen , om han sidder 
der med et kærligt , deltagende hjerte og et mildt 
og ydmygt sind . Alen et kærligt hjerte og et 
ydmygt sind vindes , som den kraftige villie og 
det klare hoved , ikkun ved ihærdig , omhyggelig 
tugt og training ; lad os huske det , medens 
tid er . 
Når jeg tænker på , hvor meget lænestolen i 
kakkelovnskrogen kan fylde et hjem , når jegser , 
hvad betydning det har for alle hjemmets 
øvrige aledlemmer , de store som de små , at 

kunne ty derhen , til enhver tid sikker på at 
finde et villigt øre og en blød hånd , så er jeg 
ganske klar over , at hvad enten det nu er bedst 
at være ung eller gammel , så er alderdommen 
en hylde , på hvilken det er godt at være for 
den , der udholdende og samvittighedsfuldt har 
forberedt sig til at finde sig tilrette på den . 

mandses lys . 
For fodenden af vore senge står en lille 
slagbænk . Når den er vendt , kan der 
undertiden i nattens stilbed komme nogle underlige 
lyde henne fra den . Først med små mellemrum 
nogle dybe sukke , og når de ignoreres , 
varer det i reglen ikke længe , inden der lyder en 
lille , forsigtig , klagende stemme : „ Bedstemo’er ! 
Bedstemo’er ! Å jeg er så bidrøvet , så bidrøvet 
for , at jeg ikke kan se at sove . “ 
Derpå føres en hviskende samtale mellem 
sengen ved siden af mig og den lille slagbænk 
undertiden bliver der så tændt lys , eller det 
hænder , hvis natten er længere fremskreden , at 
det begynder at pusle og rumstere ved fodenden 
af sengene , at noget tramper mig på benene og 
falder ovenpå mig med et hårdt bums , inden 
dette noget i nattens mørke synes at forsvinde 

ind under min kones dyne , hvorpå der så 
falder ro over det og alt igen bliver stille . Selvfølgelig 
forudsættes det , at hverken det tændte 
lys , eller den legemlige overlast , jeg lider , formår 
at vække mig , og jeg vågner da også 
pligtskyldig om morgenen i salig uvidenhed om , 
hvilke lovovertrædelser der , dækkede af nattens 
mørke , er begåede i min umiddelbare nærhed . 
På den måde affinder man sig uden vanskelighed 
med mig . Hvorledes min kone og mandse 
stille sig overfor mandses moder og barnepige 
med hensyn til disse natlige uregelmæssigheder , 
må jeg tilstå , jeg ikke ved — men jeg skulle 
næsten tro , at bemeldte to myndigheder have ladet 
det bero ved en stiltiende overenskomst med 
mandse om , at den slags ting kun lade sig opføre 
med en bedstemoder . 
Uden at indrømme , at den unge dame har ret , der 
en gang kom med den impertinente bemærkning , at 
alle bedsteforældre inderst inde i deres hjerter gå 
med en vag fornemmelse af , at egentlig kun 
deres børnebørn have sjæl , tilstår jeg dog , at 
når talen ikke er om ens egne børn eller børnebørn , 
så er det som oftest både kedeligt og 
trættende at tale om børn . Egentlig var det da 
heller ikke min hensigt at tale derom , men siden 
vi nu en gang er komne ind på det kildne 

spørgsmål , hvorvidt vi forvænne mandse eller 
ej ved at tænde lys , når han ikke kan se at 
sove , har jeg dog et par bemærkninger at gøre 
om denne sag . 
Når det nu er så kort , så kort en tid af 
deres liv , at vi holde vore børns og børnebørns 
lykke , fred og tilfredshed i vor hånd , mon 
det så virkeligt er så utilgiveligt , om vi misbruge 
vor alagt en smule . Om nogle få år , når 
mandse ligger vågen om natten så bidrøvet 
så bidrøvet , er der måske ingen af os , der elske 
ham , som formå at tænde det lys , hvorved han 
kunne se at sove . Og vi , som vide at ingen , 
den mindst ligeså lidt som den mest forvænte , 
slipper gennem livet uden mange søvnløse , bedrøvede 
nætter , vi , som vide hvad det ville være , 
om nogen i disse nætter kunne og ville oplyse 
rummet omkring os , så alle de opgaver , ånskeligheder 
og bekymringer , der , ligesom kakkelovnen , 
skærmbrædtet og håndklædehesten i sin 
tid , i mørket antage allehånde uhyggelige , skrækindjagende , 
truende skikkelser , kunne få deres 
naturlige dagligdags udseende , — vi , der næppe 
kunne forestille os den salighed , det ville være 
at kunne krybe ind under en bedstemoders dyne 
og der føle sig tryg og skærmet mod alle farer 
og  .spøgelser — mon vi ikke er berettigede til , 
når svovlstikkerne stå lige ved hånden og 

der er så rigelig plads i vor seng , da at hjælpe 
og trøste vore små bedrøvede mandser — selv 
med fare for at forvænne dem . 
Og mon vi forvænne dem ? Jeg tror , som sagt , 
ikke på , at selv de mindst forvænte kunne slippe 
for de vågne nætter , og jeg er ganske overbevist 
om , at ingen vænner sig til dem . Hvad 
enten man begynder som en lille treårs dreng , 
eller man først gør deres bekendtskab som en 
stor mand på ti gange tre år , lærer man aldrig 
at holde af dem , eller endog blot at slippe 
id  » edrøvet igennem dem . Hvorfor så sprede 
dem over et længere tidsrum af vore børns eller 
af noget menneskebarns liv , end den strenge 
nødvendighed og vor egen magtesløshed overfor 
den medfører . Jeg hører ikke til dem , der helst 
ville opklække lutter drivhusplanter . Et landeveistræ 
er for mig ligeså smukt som den sarteste 
rose . Jeg ved , at den , der vil lave et levedygtigt 
landeveistræ , må ikke opdrage det i en 
mistbænk eller et drivhus , men jeg holder på , 
at den kjendsgjerning , at et landeveistræ i sit 
liv vil blive udsat for tørre somre og stormfulde 
efterår , ikke er nogen grund for mig til at lade 
det unge træ vansmægte og stå uopbundet , 
når jeg har i min magt at byde det blidere 
kår . 
Mon der ikke ligger en vis feighed til grund 

for en stor del af denne frygt for forkælede og 
forvæntlied . Jeg kender en mand , der nat ud 
og nat ind , hele vinteren igennem , holdes vågen 
af sine kolde fødder . Han vil ikke bruge varmedunk 
af frygt for at forvænne sig . Jeg tilstå , 
det er mig ikke rigtig klart , hvad det egentlig er . 
Manden frygter . At han ikke skal kunne sove 
de nætter , da han ikke kan få varmedunk ? 
Men han kan jo heller ikke nu sove . Hvorfor så 
ikke tage dunken og en god nats søvn hver 
gang der tilbyder sig en chance derfor . Fødderne 
blive jo ikke derfor koldere den næste nat , og 
mindet om en god nats søvn kan dog ikke for 
noget fornuftigt menneske yderligere forbitre de 
vågne nætter . 
Hver sommer have vi besøg af en gammel 
klosterdame , der , som alle klosterdamer fra Arilds 
tid , forstår at værdsætte et glas god vin til 
sin middagsmad ; men hun vil ikke drikke det 
hver dag , for så savner hun det , når hun igen 
kommer tilbage til klosteret ! — nå ! hvem ved , 
om han ikke også skal leve den dag , da livets 
lykke for ham skal bestå i fritagelse for savn 
og smerter . Nu , medens jeg endnu er , om just 
ikke ved mine fulde , så dog ved alle mine fem , 
forstår jeg kun ikke , at livets mørke dage 
virkeligt skidde være lettere at komme igennem , 
om man ikke havde solskinsdage at tænke tilbage 


på . Jeg holder tværtimod på , at en mand ikke må 
være bange for at forvænne sig , at han med tak og 
kyshånd skal tage imod alle de uskyldige glæder , 
som livet byder ham . Ikke som uglspil , hver gang 
han går ned ad bakke , græde ved tanken om , at 
det nu vil falde ham så meget desto sværere at 
gå op ad bakke , ikke lukke sine øjne for sommerens 
skønhed af frygt for , at hel og udelt 
nyden af den skal gøre ham overgangen til 
efterårets regn og slud aldeles utålelig . 
Jeg har én gang for alle lovet min kone , at 
jeg ikke i nogen diskussion skal komme med det 
banale spørgsmål : hvor er grændsen ? Rimeligvis 
just derfor er dette et spørgsmål , som henstår 
ubesvaret for mig , hver gang talen er om , 
hvad der er tilladeligt og hvad der er utilladeligt . 
Således også i dette tilfælde med hensyn til 
selvindulgeren . 
Jeg synes ganske vist , det er for galt , når 
min nydelige lille nabokone , så snart det er koldt 
går omkring i sine Stuer med sin mands grå 
uldsokker uden på sine sko , men jeg må indrømme , 
at det er min æsttetiske , ikke min moralske 
sands , hun sårer derved ; og når jeg 
ville foretrække , at min kone , hvis hun endeligt 
ville gå med mine sokker , bar dem indeni og 
ikke udenpå skoene , og når jeg mener , at man 

— i et hvert fald ens kone — må lide noget 
for skønhedens skyld , så drejer det hele sig i 
virkeligheden om en ren smagssag , hvorom der , 
som bekendt , ikke kan disputeres . 
Da min søn lå i tjenesten , blev han af sine 
kammerater , for hvem han i sit hjertes uskyld 
havde røbet , at han plejede at begynde sin civile 
dag kl . 8 , beskyldt for at høre til „ det slags 
mennesker , der gøre nat til dag “ . Hans modus 
vivendi i dette tilfælde kan dog måske ses i et 
mildere lys . 
Jeg har en bekendt , som kender — det 
siger han i det mindste — en hertug , og om 
denne hertugs sybarisme fortæller han mig idelig 
ting , som få hårene til at rejse sig på 
mit hoved . Forleden dag gjorde jeg i mit stille 
sind den store mand afbigt for min strenge dom 
over ham . Efter at vi i nogen tid havde korset 
os over , at hertugen , når han er i Paris , hver 
middag spiser og drikker for 100 frcs . , fastslår 
vor fælles ven , som i hele sin weben und treiben 
er en yderst retskaffen mand , mir nichts dir 
nichts 20 frcs . som et rimeligt og passende beløb 
at spise til middag for . Så gik det pludseligt 
op for mig , at det til syvende og sidst kun 
er en smagssag — selvfølgelig også et pengespørgsmål 
— om man sætter 100 , 20 eller 

2 frcs som normen for , hvad et moralsk menneske 
kan tillade sig at spise for på én gang . 
De gustihus non est dispntandnm . Alen at 
moralen afstikker grændser , hvormed smag og 
behag desværre kun alt for sjældent have noget at 
gøre , derom kan der heller ikke disputeres . Således 
også i dette tilfælde . Moralen drager en 
ganske bestemt grændse mellem den tilladelige 
og den utilladelige selvindulgeren . 
Når en mand lader sine vaner , sine bekvemmeligheder 
og nydelser træde hindrende i vejen 
for opfyldelsen af sine pligter mod gud og alennesker , 
så er han forvænt og forkælet ud over 
det tilladeliges grændse . Det menneske , der ikke 
kan stå tidligt op for at tjene en aen eller 
mætte en sulten på bekostning af sin egen middags 
godhed , han har købt sine nydelser for 
dyrt . Når jeg ikke for en god sags skyld kan 
bekvemme mig til at sove udenfor de huse , hvor 
jeg finder en dunk i min seng , og når det at 
få et glas god vin til min mad er blevet mig 
vigtigere end de fleste andre formål her i livet , 
så er det på høje tid , at jeg slår min dunk 
stenbroen og kaster vinkjældernøglen i brønden 
— hvis jeg da ikke er parat til for evige tider 
at give afkald på det forjættede land mod at 
beholde Ægyptens kødgryder . 
Spørgsmålet er nu : rummer det tændte lys 

om natten nogen fare for mandses moral i den 
retning ? Lærer han på sin natlige vandring 
fra slagbænken over i „ den store seng “ at blive 
en hjerteløs egoistisk sybarit ? Mon man opdrager 
en lille dreng til selvovervindelse og uegennytte 
ved at vende det døve øre til hans små suk 
og klager og ved at trække hånden til sig , 
når hans lille hånd i mørket famler efter den ? 
Jeg tror det ikke . Jeg har altid fundet , at 
det var en tarvelig jesuitermoral der prædikes i 
det gamle ord : med ondt skal man ondt fordrive . 
Jeg holder på , at ondt skal fordrives med godt , 
jeg stoler på , at mandse — gennem sin kærlighed 
og beundring for Carl af rise og Drost Åge , 
Daniel Rantzau og Ivar hvidtfelt , og med guds 
hjælp , alt som livet udvikler ham , gennem de 
samme følelser for stedse højere og renere idealer— 
skal lære at drage den rette grændse mellem 
„ the use and the abuse “ af alle jordens goder 
og glæder . 
Ligeoverfor den forsigtige snusfornuft , der 
holder på , at mandse , for ikke at få for hårde 
skuffelser , i tide skal vænnes til at se og kende 
livet i dets strenge , ubarmhjertige virkelighed , 
gør jeg mig ingen skrupler med hensyn til det 
tændte lys . 
Vi vide naturligvis godt , alle vi gamle , at 
livet vil lære vore små mandser , at der ikke 

altid er trøst og hjælp i nærheden , når det er 
mørkt og de er bedrøvede . Vi have ikke glemt 
vore stunder i gethsemane have , vort hår og 
vor pande er mærkede af deres bitre virkelighed , 
og vi glemme ikke — selv om vi forsøge ikke 
at tænke derpå — at mandse en gang vil få 
sine . Alen vi huske tillige — hvad de , der tro 
allermest på virkeligheden af livets alvor og 
bitterhed , undertiden synes at glemme — at 
kærlige , forstående gamle bedstemødre også 
ere en virkelighed her i livet , at deres ømme 
ord og skærmende arme ikke er nogen bedragerisk 
illusion og skuffende indbildning , men en 
velsignet virkelighed , som det er godt for en 
lille dreng at kende , og som det kun kan gøre 
en mand godt at tænke på i de tider , da livet 
lader ham føle sin alvors og sin strengheds 
a^irkelighed . 

juletanker . 
I eg læste forleden dag en bog om spøgelser , 
hvori forfatteren , foruden at give en del mindre 
beskrivelser af forskellige private spøgelsers 
weben und treihen , på en anskuelig og letfattelig 
måde fremsætter alt , hvad man med sikkerhed 
ved om disse væseners natur , levevis og 
etikette . 
Han er gennem sine studier kommet til det 
resultat , at spøgelserne holde en slags parade 
julenat . Der gives ganske vist spøgelser , der er 
så fornemme , at de endog kun med 100 Års 
mellemrum eller lignende små afbrydelser give 
møde her , men største parten af spøgelser føler 
sig forpligtet til at være på pletten den dag 
eller rettere nat . Han mener videre , at det må 
være de simplere spøgelser , der give sig af med 
at spøge på alle steder og til alle tider af året ; 

allermindst respekt liar han for de individer af 
arten , der indlade sig på at være varsler for 
dem aldeles ubekendte personer om dem aldeles 
uvedkommende , forestående begivenheder ; og han 
fastholder , at det må være spøgelsehedens udskud , 
de , som have mistet ethvert gran af selvagtelse , 
og at de til og med må være ondskabsfulde , 
da de altid varsle om sørgelige , uhyggelige 
begivenheder , uden derfor at åbne det forpinte 
offer for deres spøgelyst udsigt til på nogen 
måde at forhindre eller undgå den kommende 
ulykke . 
Nu da jeg tænker over det , forekommer det 
mig dog , at jeg har hørt om varsler , der have 
forhindret retskafne folk i at blive kørt over , 
anmeldt forlis for rette vedkommende i tide til , at 
de forliste kunne få undsætning o . a . 1 . — men 
de danne dog vist en undtagelse , og min hjemmelsmand 
har sikkert ret , når han mener , at 
varselspøgelserne mangle såvel hjerte som en 
vis sømmelig selvagtelse . Nå , enten nu manden 
har ret eller ej i dette ene tilfælde , det gør ikke 
så meget til sagen ; hele bogen røber dog et så 
indgående kendskab til den med os så nær 
beslægtede race , at enhver kan læse den med 
fornøjelse . 
Jeg kunne godt fristes til at gengive et par 
af de udmærkede bidrag , som den yder til spøgelsernes 

lokalhistorie , men jeg ved ikke rigtigt , om 
man har lov til at skrive udelukkende om , hvad 
man har læst i andre folks bøger , selv om læserne 
måske ofte kunne være godt tjente dermed . 
Det er ikke fordi jeg personligt har det mindste 
imod citater , tværtimod , jeg holder på , at en 
mand , der læser fornuftigt og citerer godt , som 
regel skriver ganske anderledes underholdende 
end de fleste forfattere , og en af de hedste , morsomste 
bøger , jeg har læst , var i virkeligheden 
ikke stort andet , end en åndrig sammensætning 
af en mængde udmærkede citater . Men der skal 
jo , som bekendt , være måde med alting , og når 
det slet ikke er om spøgelser , jeg vil skrive , så 
kan jeg næppe forsvare at fylde papiret med en 
anden mands åndrigheder om spøgelser . Imidlertid 
har jeg helt glemt hvad det var jeg ville 
skrive om . Jeg ved , at det var om noget , der 
lignede spøgelser , og som havde med julen at 
gøre . — nu har jeg talt om spøgelser ; når jeg 
nu siger et par ord om julen , så kommer det 
måske imedens . 
Jeg ved ikke , om jeg er særlig ugudelig , men 
— ja rent ud sagt , når julen nærmer sig , så 
ønsker jeg altid , at den var vel overstået . Min 
kone har naturligvis forbudt mig at sige det . 
„ Tal aldrig om det , Bertel , det kommer kun af , 
at du bliver gammel . “ Når min kone siger den 

slags ting til mig , så begynder det altid med , 
at jeg bliver vred , og når jeg så mærker , at 
det aldeles intet indtryk gør på hende , så ender 
det med , at jeg tænker over hvad hun har sagt , 
og indrømmer , at hun muligvis kan have haft 
ret . — jeg er i ethvert fald bleven gammel nok 
til at tale om „ gamle dage “ . 
Ja børnene og de unge , de kunne sagtens 
være glade . Kunne de måske huske den gang , 
da juletræet var så højt , så højt , helt op til 
loftet , da lysene hverken osede eller dryppede , 
da godterne ikke vare lavede af pomade , og da 
det var af største betydning , hvem der fik mandlen 
i grøden , men vi — ja hvor kan en mand andet 
end få en Klump i halsen , når han tænker på 
<len tid , da storken bragte de små børn , og 
„ the king’s daughter was all glorious within “ , og 
hvordan kan en mand med en Klump i halsen 
nyde at spise risengrød og æbleskiver ? 
Men selv om det nu virkelig også kommer 
af , at jeg bliver gammel , så ved jeg alligevel 
ikke , hvorfor jeg ikke skulle sige , at 
julen er svær at komme igennem . Lad være at 
det er mig , der har forandret mig , er blevet 
gammel , og at julen holder sig evig ung og uforandret , 
er det så i og for sig noget at skamme 
sig over og tie stille med , det , at man er blevet 
for gammel til at nyde sin barndoms juleglæder ? 

kan man ikke ligesågodt tilstå , at man ikke 
bryder sig om at danse og synge omkring juletræet , 
som man kan tilstå , at det ikke længer 
morer en at ride på kjæpliest . Jeg kunne forstå , 
at der blev tysset på mig , livis jeg forlangte , 
at der slet ikke mere måtte være juletræer , og 
at kjæplieste for fremtiden ikke måtte fabrikeres 
eller forhandles ; men når jeg er villig til at pynte 
juletræet og købe kjæplieste i dusinvis , hvorfor 
skal jeg så tvinges til at gå omkring med en 
dårlig samvittighed , fordi jeg ikke kan ride på 
disse eller danse om hint med fornøjelse ? Hvorfor 
må jeg ikke have lov til at være gammel , og 
hvorfor må jeg ikke opføre og more mig som 
det passer sig for min alder , også i julen . 
Jeg finder mig ikke i det . Jeg gør strike og 
sadter mig op mod kongen og alle hans børn og 
børnebørn , mod ministre af guds nåde , konservative 
dubber , mod mine egne nedarvede fordomme , 
mod — ja mod selve min kones forbud , 
og bekender herved åbent og ærligt : jeg er 
vokset fra min kjæpliest , bleven for gammel til — 
til — nå ja til mit kære gamle juletræ . Så , 
nu er det sagt . Jeg kunne ikke andet ; gud hjælpe 
mig , amen ! 
Ja , nu er det sagt ; men den , der tror , at det 
var let at sige , han skulle bare prøve på at gøre 
mig det efter . Den slags tilståelser se så 

simple ud på papiret , men hver gang en mand 
med et blot nogenlunde normalt kvantum pietetsfølelse 
skal frem med dem , føler han sig lidt som 
en Nidding , og en hel del som forræder mod 
gamle herrer . Jeg glemmer aldrig den anger og 
ruelse , jeg kæmpede med , efter at jeg første gang 
havde bragt det over mine læber , hvad der længe 
havde ligget og luret inderst inde i min sjæl : at 
prins Otto af Danmark var noget af en måneskinshelt 
og Drost Peder en — men det er måske 
bedst , at jeg ikke byder min mandighed for meget ; 
jeg har en fornemmelse af , at den kunne slippe 
op , så jeg gjorde kort omkring og gik fra det , 
jeg har sagt angående kæphesten og juletræet . 
— selv om man har erkendt , at ens gamle barnepige 
ikke , som man længe troede , var helt fejlfri , 
så behøver man ikke derfor , af hensyn til sandheden , 
ved enhver lejlighed at tale om hendes 
fejl . Her er ingen anledning til at sidde til 
doms over Drost Peder og Prinds Otto af Danmark . 
De vare just ikke det , jeg tog dem for , 
da jeg først lærte dem at kende , men fra det 
øjeblik , da jeg ærligt havde tilstået det for mig 
selv og for andre , er de blevne noget andet , 
ligeså godt og herligt for mig . Jeg ærer og 
elsker dem endnu den dag i dag og takker dem 
for mangen varm , begejstret stemning , mangt et 

løftet øjeblik , som jeg skylder følelser , som de 
have kaldt tillive hos mig . 
Som det er gået mig med dem er det gået 
mig med de fleste af mine idealer . Jeg har stået 
overfor dem , først i blind tilbedelse , så i ængstelig 
tvivl og smertelig erkendelse — og har jeg 
så haft mod til at frigøre mig og til åbent at 
bekende mit frafald , så har jeg også , gud være 
lovet , som oftest bevaret en følelse af kærlighed 
og taknemlighed for dem , blandet , alt efter genstandenes 
væsen og natur , med ømhed , tillid . 
Beundring eller ærefrygt . Det er den samme 
udviklingslov , der har gjort sig gældende lige overfor 
dem alle , fra min kæphest til min førstefødte , 
fra smedens Jens lige op til Moses og profeterne 
— ja endnu langt højere op , så højt op , 
at ingen her på jorden har ret til at kræve mig 
til regnskal ) for , hvad jeg tror eller tænker . Jeg 
har aldrig fortrudt , selv om det i øjeblikket kunne 
være slemt nok , at jeg ikke blev stående på 
halvvejen , og jeg har aldrig , selv når jeg prøvede 
derpå , kunnet standse der . Jeg ved godt , at 
det ikke er noget at prale af . De der med tålmodighed 
og fasthed kunne holde på det gamle 
og med håb og tillid vente undervejs , indtil 
vejen , som de skulle gå , ligger klar for dem , de 
komme aldrig til at stå med tomme hænder , de 
slippe for at gå fejl og er ofte målet langt 

nærmere end de , der frigøre , sig for alt , livad der 
tynger og binder , og ikke kunne standse , så 
længe der er en mulighed for at gå frem . Men 
„ som Herren har kaldet enhver , således vandre 
han . “ 
Jeg glemmer aldrig min søsters ansigt , da jeg 
betroede hende , at jeg ikke mere brød mig om 
kringlerne i møllen , at de vare tørre og smagte 
som mel og vand — hvilket sikkert ingen med 
rette kunne bebrejde dem , når tilbørligt hensyn 
toges til stofferne , hvoraf de vare sammensatte . 
— jeg kunne tydeligt læse i hendes øjne , at hun 
betragtede mig som en slags gudsfornægter ; selv 
var jeg slet ikke sikker på , om jeg ikke var 
gået et skridt ind på fortabelsens vej . Alen 
heller ikke i dette tilfælde udeblev virkningen af 
min tilståelse ; thi fra det øjeblik , da jeg selv 
bavde erkendt og tilstået for min søster , at 
kringlerne i aløllen ikke længere forvoldte mig 
nydelse , men ligefrem vare svære at komme igennem , 
og til den dag i dag har jeg følt en veneration 
og ømhed foi' disse kringler , som jeg aldrig vil 
komme til at føle for noget andet slikkeri i a7erden . 
Se , havde jeg nu af misforstået pietetsfølelse 
eller af mangel på moralsk alod tiet stille og 
år efter år prøvet på at få kringlerne ned , 
så ville jeg , dersom jeg da ikke var bleven 
kvalt af dem for længe siden , i dette øjeblik have 

hadet dem . Nu derimod holder jeg , som sagt , af 
dem som af gamle venner , og så længe der er 
en bager i møllen og jeg har en skilling i min 
lomme , er jeg parat til at købe en kringle til 
enhver lille mave , der kan nyde den . 
Så skyder jeg da , belært af erfaring , hjertet 
op i livet og bekender , ikke uden hjertesvie , 
men åbent og ærligt : juletræet med alle dets 
glæder er ikke for mig og mine jevnaldrende , vi 
ere voksede fra det , vi trænge til afløsning , og den 
er der , har allerede længe været der . Så hånden 
til huen da , sid af kæphesten , og træd af 
fra juletræet og ind i lænestolen . 
Og nu kommer resultatet af min tilståelse : 
jeg føler med glæde og taknemlighed , at jeg 
endnu bestandigt elsker julen med al dens møje 
og besvær , uro og forstyrrelser , med dens klokkekimen 
og psalmesang og glade budskab , med 
dens jublende børn og gamle minder— minderne ! 
Ja naturligvis ! det var minderne , der vare skyld 
i , at jeg kom til at tale om spøgelser . Spøgelserne 
holde parade ved juletid , og det gøre alle 
de gamle minder også — dem var det , jeg allerførst 
sad og tænkte på . Godt var det imidlertid , 
at jeg ikke kom til at skrive om dem straks , disse 
julekort fra gamle dage , fra de venner , der er 
gåde på de lange rejser , dem , livet har skilt 
os fra , og dem døden tog fra os ; for lige til 

ilet øjeblik har jeg haft dem mistænkt for at 
stå mellem mig og min juleglæde ; nu ved 
jeg , at det netop er dem , der hjælpe mig til en 
glad jul . 
Thi hvilken mand , der kan huske , at han selv 
en gang var en lykkelig , jublende lille dreng , kan 
tænke på , hvad julen da var , uden at blive glad , 
medens han pynter juletræet og køber kæpheste 
og dukker til alle de små glade , hoppende forventningsfulde 
drenge og piger , som verden , hvor 
gammel den så end bliver , gud være lovet , synes 
altid at skulle være fuld af . Og jo klarere det 
står for en , hvor dejlig julegåsen en gang smagte , 
forskelligt fra alle andre gæs , desto fornøieligere 
er det at skære den for juleaften . Ja „ lad os 
takke gud for , at der er ting , som ikke kunne 
glemmes . “ 
Men nu har jeg spildt min tid med så mange 
genstande ; spøgelser , juletræer , kæpheste og 
kringler — så får jeg ikke gjort orden i minderne 
denne gang . De må vente til jeg kommer 
på pulterkammeret næste gang ( de gør Pokker , 
gør de ; de møde ligesom de simple spøgelser op 
på alle steder og tider af året , hvor de have 
allermindst at bestille ; de er blottede for enhver 
naturlig undseelse — nå , jeg siger om dem 
som jeg en gang hørte en kone sige om sin 

1g8 
mand , de „ er slemme at have , men værre at 
undvære  “ ) . 
Men dersom jeg bliver ved på den måde , 
med bestandigt at skrive om noget andet end det , 
jeg egentlig skriver om , så kommer jeg til , ligesom 
romerne i sin tid , at sidde med juletanker 
langt ind i sommeren . Alen intet ordenlig ! Alenneske 
holder jul udover helligtrekongersdag . 
Så samler jeg da for sidste gang mine forvirrede 
juletanker og skriver hvad jeg mener , selv 
om jeg ikke mente at skrive det . Hvis influenzaen 
ikke bliver ved med , som den har begyndt , at 
gøre det af med alle de gamle , så vil der , så 
længe verden står , altid ved siden af de klare 
smilende øjne , for hvilke juletræet stråler i al 
sin pragt , være øjne , der som mine er blændede 
af glandsen fra gamle dages juletræer , og ved 
siden af dem , der kunne spise æbleskiver ad 
libitum , vil der sidde folk , som ikke kunne få 
en mundfuld ned for den underlige Klump i 
halsen . Men til alle , både gamle og unge , har 
julen bragt velsignet bud , når kun enhver får 
lov til at vandre , som Herren haver kaldet ham . 
Lad ingen forarge sig over , at de gamle lade 
deres grød stå , og at de ikke danse og synge 
omkring juletræet , og lad dem , så længe deler 
et juletræ at få , og et barn til at danse om 
det , aldrig glemme at pynte træet , tænde lysene 

og slå dørene på vid gab . Og de skulle heller 
aldrig , trods julens møje og besvær , trods tunge 
hjerter og tilslørede øjne , glemme , at „ Glæden 
er jordens gæst den dag med himmelkongen 
den lille . “ 

medicinskabet . 
Tnde på mit pulterkammer , blandt mange andre 
rare sager , står mit medicinskab . — deri 
findes de underligste safter , dråber , pulvere og 
plastre , æsker med piller og alle slags chirurgiske 
instrumenter . Jeg samler på medikamenter 
og recepter , og jeg både får , låner og stjæler 
daglig nye , hos gode mennesker , i gode boger og 
overalt , hvor de byde sig til ; så propper jeg dem 
på flasker , putter dem i æsker eller lægger dem 
på hylder . Jeg er ikke nogen systematisk eller 
videnskabelig samler , min samling er , ligesom 
telegrapbbudenes taxtbog , ideven til ad rent empirisk 
vej ; derfor ligger det hele hulter til bulter 
inde i skabet , og jeg kan desværre ikke altid 
finde det middel , som jeg just i øjeblikket trænger 
til ; jeg må så gå ud i mark og Enge og lede 
om nye urter , til jeg finder den , der læger mit 

sår eller helbreder min sygdom . Når jeg har 
opnået et godt resultat ved brugen af sådan 
en urt , gemmer jeg nogle hen , og så hænder 
det af og til , at jeg atter får brug for den til 
eget eller brødres bedste . 
Blandt trepægleflaskerne er der en , som er 
mærket „ Tårer “ . Jeg har fået recepten af en 
dame ; hun havde skrevet nedenunder : „ virker 
bedst , når der samtidigt grædes højt . “ Jeg tilstår , 
at jeg et par gange , når det kneb for 
mig , har forsøgt „ Tårer “ , men da jeg ikke har 
havt mod til „ samtidigt at græde højt “ , må det 
formodentlig være grunden til , at dette middel 
istedetfor at virke lindrende , altid fremkalder en 
uhyre hård Klump , der sætter sig i min Hals , 
og som det er mig umuligt at synke . 
Ved siden af „ Tårer “ står der en mindre 
flaske , mærket „ Eder “ ; jeg fik den en gang af 
en fætter . „ Når du ikke har det godt , “ sagde 
han , „ så prøv en gang en ed ; den gør ingen 
fortræd og kan undertiden lette en forpint sjæl . “ 
Jeg har ved forskellige lejligheder forsøgt nogle 
dråber , — og jeg håber , at det ikke har skadet 
nogen ; mig hjalp det ikke . Sådan noget må vist 
komme umiddelbart , om det skal hjælpe . 
Jeg hørte en gang gamle Rosenkilde svare 
på en forespørgsel om , hvordan han havde det : 
„ Å hvad  ! — man skal jo ha’et . “ — jeg ved ikke , 

om de ord rumme nogen virkelig trøst , eller om 
det var måden , hvorpå det blev sagt , der har 
gjort dem til et af de virkningsfuldeste små pulvere , 
jeg har i mit skab . — vel er jeg langtfra 
klar over , hvad dette „ det “ , som man skal ha’ , 
egentlig er for noget , om „ det “ går på helbred , 
forhold eller livet i sin helhed , men det 
er sikkert , at har man „ det “ ikke på den ene 
måde , så har man „ det “ på den anden måde . 
Af sørgelig erfaring ved jeg , at det ikke altid er 
rart at „ ha’ct “ , men just når det ikke er rart , er 
det , at det hjælper , når jeg opgiver al spekuleren 
og debateren , tager mit lille pulver og ganske 
simpelt siger til mig selv : „ Man skal jo ha’et “ . 
I lange tider brugte jeg en rigtig vammelsød 
saft , som jeg var bleven proppet med fra barnsben . 
Den skulle bevirke , at jeg , når jeg ikke 
havde det godt , skulle huske på , at der var 
mange mennesker , „ der havde det værre “ . Pligtskyldigst 
har jeg taget dosis efter dosis af denne 
saft , når jeg syntes , jeg trængte dertil , og er da 
også regelmæssigt bleven sygere og sygere . — 
jeg har prøvet den mod store onder , jeg har prøvet 
den mod små , og jeg kan sige , at den altid har 
havt samme nederdrægtige virkning . F . Eks . havde 
jeg engang en rigtig slem bolden finger , og skønt 
jeg tør påstå , at jeg gjorde mig al mulig umage 
for at tænke på og høre om alle de stakkels 

mennesker , der havde mistet flere ben og arme , 
hjalp det aldeles ikke . Jeg skammer mig ved at 
tænke på , hvor ofte jeg har tyllet mine stakkels 
nedhøiede venner og bekendte med dette tøjeri 
— bedt folk , der havde mistet et barn , om at 
sammenligne sig med andre , som havde mistet 
alle deres børn ; erindret en halvt ruineret ven 
om , at vi kendte mennesker , der næppe havde 
det daglige brød o . s . v . , o . s . v . , som om der 
skulle findes nogen trøst i , at der er folk , der 
have det værre end man selv . Af princip kaster 
jeg aldrig noget af min medicin bort ; men i denne 
flaske har jeg hamret proppen godt fast , og så 
har jeg klistret en ny etikette ovenpå den gamle ; 
på den gamle stod der „ Nøjsomhed “ , jeg har nu 
mærket saften „ Jammerlighed “ og benytter den 
kun , når jeg har med dårlige constitutioner at 
gøre . 
Jeg elsker min kniv . Måske jeg holder lidt 
vel meget af at bruge den , jeg gør det ofte , når 
det gælder mig selv , det er ikke meget behageligt 
i øjeblikket , men kan man overleve det , hjælper 
det . Er der i mit sind et håb , et ønske eller 
en længsel , som gør det sygt og uskikket til at 
leve i de forhold og den verden , hvor jeg nu en 
gang hører hjemme , så tager jeg min kniv og 
beskærer mit sind . Det kan gøre så ondt , at 
jeg tror , jeg må dø , men hidtil er det gået godt . 

og mon det ikke , når alt kommer til alt , er 
bedre at do end at leve med en kræftskade . Men 
når jeg beslutter mig til at bruge kniven , så 
siger jeg rigtignok ikke samtidig til patienten : 
„ Tænk på de mange , der have det værre end 
du . “ Nej , hvis jeg kan , så lægger jeg min 
hånd varsomt på det syge sted og siger : „ Stakkels 
gamle dreng , du har det slemt , der er måske 
ikke mange , der have haft det værre , men just 
derfor er du en tapper gammel dreng , hvis du 
kan bære det godt . “ 
Da min lille ældste søn døde , så sagde alle 
de gode , kærlige mennesker , der gerne ville 
trøste mig : „ Se på deres to andre raske sønner , 
med tiden vil glæden over dem mildne deres 
sorg . “ Jeg vidste nok , det var sandt ; men det 
trøstede mig ikke det mindste . Min gamle moster 
skrev til mig : 
„ Min kære dreng ! 
Jeg ved nok , hvor stor din sorg er , og at alt , 
hvad vi andre kunne se af trøsteligt , kun er tomme 
ord for dig ; men prøv at sige til dig selv : livet 
har slået mig et sår , et gabende , blødende sår , 
der aldrig helt vil lukkes eller læges . Men fordi 
jeg blev krøbling , og fordi der for fremtiden i 
mit liv skal gå en understrøm af stille smerte , 
skinner solen ikke mindre klart , og fuglenes sang 

er ikke mindre frisk og jublende . — lad dig ikke 
knuse af din sorg , prøv heller ikke på at slippe 
fra den , men tag den op og bær den som en 
mand , så vil der komme en dag , da du med 
undren mærker , at du , i stedet for at tynges af 
den , løftes og bæres af den op mod lysets rige .  “ 
Jeg havde ikke kunnet tåle at se mine to 
raske drenge , siden min lille mand var bleven 
bragt op på kirkegården ; men da jeg havde 
læst min gamle mosters brev , gik jeg ind til dem 
og legede og spøgede med dem . Det var ikke , fordi 
min kærlighed til og min længsel efter min døde 
dreng var svækket ; nej , men jeg forstod , at selv 
med en hjertesorg kan man være glad , når man 
kun er stærk nok . Jeg narrede ikke mig selv ; 
jeg vidste , jeg var en krøbling for livstid ; men 
jeg besluttede , på mine krykker at tage alle de 
velsignelser , livet rækker mig , til den dag en 
gang skal komme , da mine krykker blive ombyttede 
med vinger . 
Men , som sagt , det er ikke alle constitutioner , 
der kunne tåle en amputation . Der er mange , 
man hellere må lappe lidt på for at holde deres 
mod oppe . Jeg har en kær ung veninde , der er 
gift med en brav mand . Han holder meget af 
hende og er god og kærlig imod hende ; men hun 
higer og tragter efter , at han skal elske og tilbede 

tiende med en ung , romantisk elskers varme , og 
for at få ham dertil piner og plager hun ham og 
sig selv og ødelægger deres gode hjem . Hun er 
meget lidenskabelig , og mange gange har hun udgydt 
al sin sorg og smerte for sin medfølende 
gamle onkel . Jeg har ondt af hende , når hun 
vrider sine små hænder og græder sine klare 
øjne røde og ophovnede og spørger mig , hvad hun 
skal gøre for „ at vinde ham “ . Alt ! Alt ! Alt ! 
Vil hun gøre ! Jeg har , for at hjælpe hende , 
prøvet mange midler og endelig en gang trak jeg 
min kniv frem og begyndte at skære , ganske 
lempeligt og forsigtigt . „ Jeg skal sige dig en 
ting , min lille pige , du må se det i øjnene , 
han kan ikke elske dig på den måde , lad mig så 
skære det sygelige ønske bort , der piner og plager 
dig . “ Men jeg havde næppe gjort det første lille 
snit , før hun for forskrækket tilbage . „ Nej , nej , 
nej , rør mig ikke , jeg dør , du har ikke ret til at 
tage mit håb fra mig o . s . v . “ Au ! tænkte jeg , 
tørrede ganske spagfærdig min kniv af og gemte 
den . Når du ikke kan leve med en arm , så 
må du finde dig i , at din syge arm piner og 
plager dig og ødelægger hele din constitution . 
Så gav jeg hende nogle beroligende dråber , og 
nu lider hun videre . 
Der er folk , endogså mange folk , hvis sindsro 
er afhængig af , at der ikke er andre , der have det 

bedre , end de selv have det som jeg en gang 
hørte en dame sige : „ Jeg kan godt finde mig i 
at ligge i rendestenen , når bare mine venner og 
bekendte også ligge der . “ Jeg vil ikke sige , at 
jeg ikke kan forstå den følelse . Jeg slutter mig 
til en bekendt afdød Århus biskop , der fra 
prædikestolen skal have sagt : „ Alle have vi fejl , 
endogså jeg er ikke ganske uden synd . “ Jeg 
indrømmer , at også jeg kender til misundelse , 
men jeg griber altid straks til kraftige midler mod 
denne pest . Jeg har en from gammel naboerske , 
hun siger : „ Så snart jeg føler mig misundelig , 
så beder jeg til Vorherre for den , jeg misunder , 
og så går det over . “ Jeg er , tror jeg , ikke 
from nok , til at benytte dette middel ; men det er 
sikkert , at kan man gøre noget for at forøge den 
lykke , man misunder en anden , så dræber man 
derved sin misundelse ; thi den lykke , man selv 
er med til at skabe , den glæder en altid , selv om 
man personligt ingen del får i den . Jeg har 
flere små recepter i mit skab mod denne sorte 
pest ; en af de bedste af disse fandt jeg en dag 
i en af Auerbachs dorfgeschichten , et ganske simpelt 
lille Vers : 
ich lieb’ , was tein ist , 
wenn’s gleich nicht mein ist , 
Wann mir’s gleich nicht werden kann , 
hab ich doch lust und freud’ daran . 

forresten bruger jeg helst saksen mod alle 
disse små fejl og vanskeligheder , der , ligesom 
hår og negle , vokse frem og genere mig i mit 
daglige arbejde , og i min glæde ved livet . Jeg 
troer ikke , man ved nogen radikal operation eller 
kur kan udrydde dem , alle disse små fredsforstyrrere 
misundelse , forfængelighed , pirrelighed , 
eller hvad de nu alle sammen hedde . Det er så 
vanskeligt med noget instrument at nå ned til 
roden ; de ville komme frem igen og igen . Klip 
hovedet af dem , tab ikke tålmodigheden , men 
bliv ved dermed , ligesom du holder ud med lugningen 
i dine blomsterbede ; og trøst dig så med 
den tanke , at du ikke kan bebrejde dig selv , at 
dette ukrudt findes i dit jordbrug ; det er først 
når du lader det vokse , så det kvæler de ædlere 
vækster , at din fejl begynder . Du synes måske , 
det er et håbløst arbejde , denne evige lugning , 
men dersom du da ikke har ladet hele din lille 
mark ligge Brak , men har såt i den hvad der 
nu passer for dens jordbund og ydre forhold , 
så kommer der en dag , da de planter , du har 
værnet og hæget om , have vokset sig så stærke , 
at de tage magten fra ukrudtet ; og fra den dag 
indskrænker din lugning sig til en enkelt fandens 
mælkebøtte nu og da . — så får du ganske vist 
en ny opgave i udtynding og beskæring , men 
den må løses ved hjælp af kniven . 

på må og få har jeg grebet ind i skabet 
og fået fat på de forskellige småting , jeg har 
omtalt . Hver gang jeg har taget en flaske ^jfer 
æske , er der væltet masser af andre sag^ ud 
over mig , og pulvere , piller og plastre ligge strøede 
rundt omkring mig . — men jeg tør ikke blive ved 
med at udkramme alle mine medikamenter oy 
chirurgiske instrumenter , ikke en gang et raskt menneske 
kan i længden underkaste sig lægebehandling 
uden skadelige følger . Jeg skal kun til sidst 
sige et par ord om den store flaske , der står 
midt i skabet . På dens etikette står skrevet 
„ Livsens vand “ . 
Jeg ved godt , at når jeg bruger den på rette 
måde , så kan jeg helde hele skabets øvrige 
indhold i rendestenen ; men sagen er , at den kun 
kan bruges sammen med en streng diæt og en 
fornuftig levevis , om den skal hjælpe . Det nytter 
ikke at stå sent op og i en hast tage en dosis 
af flasken , eller , når man går træt i seng , at 
sluge en skefuld halvt sovende ; og hvis man samtidigt 
med at nyde den i kirker og gudelige forsamlinger , 
ude i livet fylder sig med allehånde 
forbudne frugter , så virker den sløvende og 
slappende . 
Det ved enhver , der har forsøgt det , at den 
går altid frejdig , der går veje , gud tør kende , 
og at dens sag står godt , der „ sætter sin lid 

til gud , i hvad ham kommer tilhænde . “ Men det 
er jo netop hermed , at det kniber . Uden at mærke 
det , drejer man bort fra guds veje ; det er højlys 
dag , man går så trygt omkring og vælger de 
smukkeste stier , uden at tænke på , om de føre 
til det mål , man har ordre til at nå , og det er 
ikke enhver , der i et sådant øjeblik rider et 
bileams æsel , som ser og viser ham Herrens engel . 
— så falder mørket på , man har ikke længer 
glæde af alt det , der fristede og lokkede ved 
dagens lys , og så kommer det bitre øjeblik , 
da vi opdage , at vi have svigtet den herre , der 
sendte os , forladt hans vej og tabt ham af syne . 
Vi vende og dreje os , men kunne hverken finde 
ud eller ind . 
Så er det , at vi må lade os nøje med og 
lede af hver lille hvid sten , hver lysende set . Hansorm , 
der skinner på vor vej , for at finde tilbage 
til den vej , hvor vi gå med gud . 
For ham , der går på den , behøves der ingen 
støttestav , intet styrkende middel , ingen plastre 
eller lægende medicin . 
Han har med gud i pagt 
fred og englevagt . 
Men der er ingen af os , dér hele livet igennem 
er på den rette vej . Ingen , der ikke , med 
eller uden egen skyld , til tider har tabt målet 
af syne og forladt den høvding , der førte ham . 

og når han så ligger søvnløs og forpint og 
vrider sig på sit leje i natten , der stundom 
kun er nogle timer lang , men til andre tider kan 
forekomme uendelig , så er det godt for ham , om 
han har samlet sig et skal »  fuldt af alle den 
slags medikamenter , der hjælpe og trøste en sådan 
lille orm , indtil den atter har fundet tilbage til 
den klare kilde , hvorfra alt livet udgår . 

