I . 
__turtigtoget raslede videre ; næppe var det blevet 
jl  » hurtigt «  , før der atter blev givetbremsesignal . 
1 Danmark ligger der ikke blot 0 ved 0 , men også 
station ved station ; ligesom man tror : nu kører vi , 
holdes der , det får aldrig ende , end ikke med hurtigtoget . 
Måske er ikke alle så utålmodige som Aksel 
Barnekow var den skønne juniaften , han førte sin brud 
hjem . For ham fik kørslen heller aldrig ende , og jo 
nærmere han kom målet , jo langsommere syntes han , det 
gik . Du gode gud , det havde jo varet en hel evighed , 
og så var det endnu ikke 12 timer siden , han 
og hans unge hustru havde forladt København . 
Hans hustru ! Hver gang , han gentog dette 
navn for sig selv , bankede hans hjerte ; ja , hun var 
det virkelig , det søde , yndige væsen , der sad lige 
over for ham ; nu var det akkurat 24 timer siden , 
han havde haft bryllup i frue kirke ; der havde været 
lys og blomster , og hele hendes store , fine familie 
havde været med . Efter vielsen middag i d’angleterre , 
som monitoren havde meddelt 8 dage forud , og efter 
middagen ? Ja , det var det , han var stolt af . Han 

havde sagt god nat til sin yndige brud og var gået 
til sit eget værelse ; på det store , uhyggelige hotel 
ville han ikke slutte sin fest , den tilhørte hjemmet , 
det hjem , han havde skabt ved sit arbejde og 
sin nøjsomhed i de 3 år , han havde været forlovet 
med Ada . 
» De er jo intet «  , havde hans svigerfader sagt for 
3 år siden , da han friede til Ada . 
» Jo , landmand , jeg har en gård på 300 tdr . 
Land . « 
» En Hedegård , som alverdens mennesker er 
gået fra , og som de har købt for en ren slik ? . 
» Netop derfor er den god — for mig . « 
» Men ikke for min datter ; Ada skal ikke over 
til Jylland og kede sig ihjel ! « 
Men Ada havde netop lyst til at komme over 
til det fremmede land ; alt og alle i København 
kendte hun , der kedede hun sig . Ovre i Jylland 
måtte der jo være dejligt , hede og tatere og store 
udsigter fra høje banker , og Aksel havde fortalt hende , 
at netop fra  » Højeege «  havde man en stor udsigt . 
» Ja , til elendighed  , faldt den gamle departementschef 
ind ; men han kunne dog ikke forhindre , at Ada 
forlovede sig og lovede Aksel at vente i 3 år . Var 
højeege til den tid drevet op på ny og atter blevet , 
hvad det en gang havde været , en god gård , skulle 
de holde bryllup , hvad enten papa ville eller ikke . 
Og Aksel havde slidt og slæbt som enhver anden 
Karl , havde levet af mælkemad og flæsk , men så 
rigtignok også fået hele arealet gødet , kreaturholdet 
fordoblet og i stedet for en so med 6 grise 
fået 6 søer med hen ved et halvt hundrede grise ; det 
var jo af flæsket han skulle have sin bedste indtægt . 
Nu skulle han høste lønnen for alle disse ensomme 
arbejdstimer ; men det forbistrede hurtigtog 

kom jo ikke af stedet ; nu holdt det atter ved en lille 
i  .andstation . 
.er vi der ikke snart ? «  hviskedee den unge kone 
og så misfornøjet over til det hjørne af kupéen , 
hvor en tyk herre sad og bladede i nogle papirer . 
» Seks syv og tredive ved krydsstationen «  , sagde 
den tykke uden at se op fra papirerne . 
» Har de alje ankomst- og afgangstider i hovedet ? « 
Spurgte Aksel . 
Ja , i benene har jeg dem sku ikke «  , brummede 
tyksakken ;  » når man er banemenneske — de forstår ?•nu 
gik det op for Aksel , hvorfor han på hele 
turen fra kjobenhavn havde været generet af så 
den ene , så den anden bladende herre . Han havde 
taget 1 . Klasse for at være ene med sin lille kone ; 
men forskellige gentlemen var hele vejen uafbrudt 
stegne ind og ud ; det var højere funktionærer , der 
benyttede den eneste 1 . Klasses kupé , der var i 
toget , til forretningsrejser . 
Han havde altså båret sig dumt ad ; havde han 
taget 2 . Klasse og givet 1 krone i drikkepenge , 
havde han kunnet være ene med sin brud ; nu havde 
han stadig en bladende herre som trediemand . 
Han havde på hele rejsen kun i smug kunnet 
trykke Adas hænder ; ikke et eneste Kys , ikke en 
omfavnelse ; jo , han var vel rejst . 
Endelig blev der givet signal for krydsstationen , 
der skulle der skiftes tog ; farten gik nu vest på , 
bort fra civilisationen , forhåbentlig holdt de højere 
funktionærer sig inden for denne , endelig kunne han 
blive ene med hende . 
Toget gled langsomt ind til perronen . 
» Passagererne vest på skifter ! «  råbte betjeningen . 
Den tykke blev rolig siddende , stadig bladende i 
sine papirer . 

» Gud ske lov «  , hviskedee Aksel , han skal da 
ikke vest på «  , og de nygifte steg ud . 
» Nej , hvor her er smukt ! «  udbrød Ada , da hun 
stod på perronen ,  » og det er slet ikke som andre 
steder i Danmark . Det er jo en hel flod , der løber 
dér . Og det dér , hvad er det , Aksel  ? « 
Lyngbakker , min søde pige . « 
Å , hvor de er store og brune . Har vi mange 
af dem på højeege ? « 
» Et par stykker , ja . « 
» Å , jeg troede , der havde været flere . Og her 
er jo også mennesker «  , fortsatte hun fornøjet , det 
mylrer jo ligefrem . Og jeg , som troede , at der var 
ensomt i Jylland . « 
På højeege er der ensomt  , sagde Aksel . 
Ja , det har jeg da glædet mig til . 
Vest på ? «  spurgte Aksel en forbifarende betjent . 
Ovre på den anden perron ! «  og betjenten 
for videre . 
Se , her er en kupe , den tager vi for os selv og 
lukker straks døren «  , sagde Aksel . 
De hoppede begge ind , kyssede og omfavnede 
hinanden ; nu var de da endelig ene . 
Uden for larmede mængden , lokomotiverne peb , 
døre blev smækkede op og i ; men de to sad der 
inde , ene — ganske ene . 
Ved vor egen station holder Ingvar med  » Dragonen « 
Og  » Remonten «  «  , forklarede Aksel ,  » de kan 
løbe , må du tro , så tager jeg tømmerne , og i 
strygende fart går det da op over bakkerne , gennem 
slugten , atter op ad bakke , gennem grønløv til 
min gård , min gård , du ! « 
Å , det bliver dejligt ! Må jeg køre hestene ?< 
» Det kan du ikke . Ada , men jeg skal lære 
dig det . « 

» Og ride , det kommer jeg da også til ?' 
Aksel satte et betænkeligt ansigt op . 
» Ja , ser du , min sode pige , hestene på højeege 
egner sig nu egentlig ikke til ridebrug . Dragonen og 
remonten er såmænd et par meget præsentable kjoreheste , 
når man da ikke stiller for store fordringer , 
men alle de andre er gamle arbejdsheste . Det er 
ikke så let sådan på 3 år at få en gård forsynet 
med alt . « 
» Ja , men heste — « 
Først køer , svin og får , og når vi så bliver 
rige — for det bliver vi nok en gang — , så kommer 
hestene med . « 
Ada så helt betuttet ud . 
» Men er du da ikke rig , Aksel ? 
Jeg ejer ingen ting , min søde pige . Gården 
fik jeg så godt som uden udbetaling , så meget 
større er derfor afbetalingerne , så luksus tør vi foreløbig 
slet ikke tænke på . 
•jeg troede , at du i de 3 år var bleven en rig 
mand . « 
Jo pyt ! Nej , det går ikke således til . Men 
jeg er bleven min egen mand og kan ernære dig , er 
det ikke udmærket ? « 
Jo—o — naturligvis , men jeg troede rigtignok , 
jeg skulle komme til at ride , når jeg blev din kone . 
» Med tiden , min ven , med tiden . «  og Aksel 
omfavnede og kyssede atter sin lille skat . 
» Jeg tror , f’anden står i det tog ! udbrød han 
pludselig ,  » vi bliver jo ved at holde stille . 
Fy , du må ikke bande «  , sagde Ada ,  » det er 
så simpelt ." 
» Ungkarlevaner  , rettede Aksel ,  » som jeg nok skal 
lægge af . Konduktør , kører vi dog ikke snart ? « 
» Om 13 minutter , min herre . 

alen så skulle vi jo allerede være ved X station . « 
Der skal vi slet ikke til , dette er jo godstoget 
syd på . « 
Å , Ada , vi er komne i et fejlt tog . Hvor holder 
toget vest på ? « 
Det er kjort for 7 minutter siden . « 
Så må vi vente til næste tog «  , sagde Aksel 
lidt flov . 
Der går ikke flere vest på i aften . 
Men de sagde jo , at jeg skulle over på den 
anden perron ? « 
Meget rigtig , min herre , men dette er 3 . Perron . 
Vil de behage at se . « 
» Gid fa— «  , udbrød Aksel , men slog sig så for 
munden , han huskede på , at det ikke var dannet at 
bande .  » Ja , min sode pige , så må vi blive her i 
nat . « 
Ada fandt det yderst interessant , endelig oplevede 
hun da et lille /eventyr . Hun havde rigtignok en 
gang siddet med sin fader den halve nat på Klampenborg 
station , før de kunne få plads i toget , men 
det var jo lige véd København , og sammen med 
papa , nu stod hun her midt i Jylland med den halvt 
fremmede mand , hvad skulle der nu ske  ? At hun 
var bleven gift , kunne hun ikke rigtig gøre sig fortrolig 
med , og desuden , hvad ville det sige at være 
gift ? Det havde papa aldrig rigtig forklaret hende , 
og Aksel kunne hun da ikke spørge'derom . 
Det var også kedeligt , at hun kendte Aksel så 
lidt , men de var bievne forlovede på et bal nede i 
roski ideegnen , og for Aksel kunne bevise papa , at han 
kunne ernære hans datter , tillod han ham ikke at se 
hende . Så måtte de nøjes med at skrive , og hun 
havde skrevet mange breve og kun fået svar på 
hvert tiende ; Aksel havde altid travlt . 

hun måtte tilstå for sig selv , at Aksel egentlig 
var hende ganske fremmed . 
Hun var fuld af spænding , til dels af angst . 
Hvad skulle der nu ske ? 
Ved stationen var der intet logis . Herren og 
damen — den fiffige stationsforvalter kneb øjnene 
til — måtte gå op til kroen ; desværre var han 
gammel ungkarl , ellers — 
Aksel beklagede sig over den forvirrede besked , 
man fik , når man skulle skifte tog . 
Handler efter ordrer «  , forsikrede den galante 
mand .  » Der skal råbes l , 2 . , 3 . Perron , vi overlader 
så til de rejsende selv at orientere sig , men 
hver dag er der vrøvl , og hver nat har kroen ufrivillige 
gæster . Ønsker herskabet en behagelig nat , 
rotter og mus skal der være mange af deroppe ! « 
Stationsforvalteren hilste ceremonielt , kneb øjnene 
til og spankulerede ned ad sine 3 , nu mennesketomme , 
perroner med en mine som en general , der holder 
revne . Pludselig vendte han sig om , tog atter galant 
til uniformshuen og spurgte :  » Skal jeg ikke telegrafere 
til ankomststationen , at de har forvildet dem her ? « 
Tusind tak , kan det lade sig gøre ? 
Begribeligt , og det koster aldeles intet . Deres 
behagelige navn ? 
Aksel Barnekow . « 
Ah , de har købt en gård der Vester ude ? « 
Ja , højeege . < 
rigtig , skal blive besørget . «  en ny militærisk 
hilsen , ledsaget af endnu et inkvisitorisk blik , og den 
lille , spændstige mand spankulerede videre . 
Vejen til kroen førte op ad en bred , stenet stationsvej 
med vid udsigt til begge sider . 
Ada så sig spejdende om , hun var jo nu prinsessen 
i /eventyrlandet . Alt var hende fremmed , de 

lange , bølgefonnede bakkedrag og den brede strøm , 
der bugtede sig ud og ind imellem dem ; hendes blik 
kunne følge det sølvglinsende vand mange , mange 
mile bort , helt ud i det fjærne , der hvor en købstads 
kirkespir tittede frem mellem bakkerne . 
Hun greb Aksels arm , trykkede sig tæt op til 
ham og hviskedee :  » Hvor det er dejligt — dejligt ! 
» Ja , ikke sandt , Ada , her ovre bliver man igen 
menneske ? « 
Han tænkte på bryllupslarmen , den tæt pakkede 
kirke , hvor damer , væbnede med theaterkikkerter , 
havde spærret vejen op til alteret , på festmiddagen 
med dens taler og sange , kort , på den hele hurlumhej , 
der hører med til  » stort bryllup «  . 
Udreven af sin landlige ro og den stilhed , der 
er over den flittige jordbruger , havde han været helt 
fortumlet , nu fandt han atter sig selv i ensomheden . 
Ovre fra kirkebyen ringede aftenklokken , fulgt 
af de tre gange tre slag . 
» Så , Ada , nu gik solen i bjerg «  , sagde han . 
Det har jeg aldrig hørt før , å , hvor det er højtideligt . 
Og så rød har jeg aldrig før set solen . 
» Det betyder varme , vi får en strålende , smuk 
dag i morgen — den første dag i vort hjem . 
Er der lige så smukt på højeege som her ? 
» Endnu smukkere , dér har vi også åen , men 
tillige skov og store Enge — « 
» Og jo også lyngbakker — ikke ? « 
» Jo , fra gården kan du se heden , den store 
ahlhede der ude mod vest . « 
» Der , hvor solen går ned . 
Aksel så på sin lille brud , hendes øjne lyste 
ham i møde , et par underlige , uforstående barneøjne . 
En skygge lagde sig over hans glæde , og han sagde : 
» Blot der nu ikke bliver for ensomt for dig der ude . « 

» For mig , der netop længes efter ensomhed ! « 
» Er det det , du glæder dig mest til ? «  hans 
stemme dirrede ganske let . 
Ada så et øjeblik på ham , så lyste der noget 
sælsomt i hendes store , forundrede øjne , og hun 
hviskedee rødmende : 
» Nej , også til dig ! « 
Han løftede  .hende op til sig , knugede hende ind 
til sig og kyssede hende varmt — brændende . 
» Aksel , her midt på vejen ! < sagde hun forskrækket . 
Han lod hende glide ned , tog hendes arm og 
sagde : 
» Kom nu , Ada , lad os se , hvorledes logiset ser 
ud . Du ved , at nu er vi mand og kone . 
Hun skælvede lidt , så frygtsomt op og sagde : 
» Men to værelser , Aksel . 
» Synes du ? « 
» Absolut .' 
han betænkte sig et øjeblik , så sagde han : 
» Nå , kom så , du lille nar , jeg må vel føje dig . 
Kroen var en faldefærdig Rønne , købmanden , 
der ejede den , beholdt den kun , fordi privilegiet gav 
ret til brændevinsudskænkning , der tillige foregik i 
købmandsgården ved siden af . Så drev han også 
bageri og bryggeri , og boede selv i en flot villa oppe 
på bakken . At tale til denne privilegerede herre om 
krohold var det samme som at fornærme ham . 
De nygifte blev af en høj , sværlemmet og knoklet 
pige vist ind i et lille Kammer . Man kunne straks 
se , at det var hende , der regerede her ; lun var åbenbart 
mandhaftig nok til at kunne tumle skænkestuens 
urolige publikum og var vistnok heller ikke bange for 
at tage et par drukne gæster i nakken og smide 
dem ud i grøften . 
» Er dette det bedste værelse ? «  spurgte Aksel . 

vi har ikke andre «  , svarede den mandhaftige kort . 
Men her er jo ingen senge ? « 
Så de vil blive her i nat ? «  sagde pigen og 
fikserede de to skarpt .  » Ja , vi har et Kammers ovenpå . « 
» Gud ved , hvad vi ellers skulle her . Vi har taget 
fejl af toget . « 
Det er der mange fæho’der , der gør , men så 
skal de skrive i bogen . «  hun mønstrede endnu en 
gang sine folk og gik mod døren . Vil de ha 
noget , før de går i seng ? spurgte hun så . 
Vi vil spise til aften . « 
» Så må de helst gå ned til stationen ; det , vi 
har her , er noget skidt . «  hun travede brummende ud 
ad døren . 
Ada så helt betuttet ud , æventyret begyndte at 
tabe sin glans , det var jo et rædsomt hummer dette 
her , og det andet , sovekammeret ? Hun undersøgte 
vinduet , karmen var så rådden , at hun kunne stikke 
sine fingre gennem træet . I et hjørne af stuen 
stod en laset sofa og midt på gulvet et rokkende 
divanbord . På væggen hang et stort skilderi , forestillende 
hans majestæt kong Kristian den 9 . Han 
holdt hånden på en krone , og bag ved ham førte 
en trappe , som det syntes , op til himlen . Ada fandt , 
han lignede mere kejseren af Rusland end kongen af 
Danmark . 
» Ja , her er uhyggeligt- , sagde Aksel . 
Og hvor her lugter — hvad er det , her lugter 
af ? spurgte hun . 
» Tørverøg , min sode pige , den lugt kommer du 
til at vænne dig til . « 
Den mandhaftige kom tilbage med fremmedbogen . 
På ny fikserede hun skarpt sine objekter , 
stavede navnene , som Aksel indførte , og sagde : 

hm , så i er mand og kone . Hun er ellers 
noget ung , men det kommer ikke mig ved . Her oppe 
er sengekamret , dersom hun vil se det . « 
Hun travede foran Ada op ad en loftstrappe , der 
forte til et firkantet hul , gennem hvilket man kom 
op til to døre ; hun åbnede den ene :  » Her er det . « 
Et gavlkammer med et vindue og to senge , en 
under hver af de . skrå vægge , stirrede den unge kone 
koldt og fattig i møde . 
Ja , sengene er nu gode nok «  , fortsatte pigen , 
den der ovre er den største ; når i er mand og 
kone , behøves der jo kun den ene . Nej , 
nej ! - råbte Ada forskrækket . 
[o , så min sæl er det nok ! «  forsikrede pigen 
barskt ,  » for dersom der nu kom en til , så kunne det 
ikke blive anderledes . « 
Ada stirrede på hende med sine store , forskrækkede 
barneøjne . 
Nå , ja «  , sagde pigen lidt forundret , så kan 
jeg jo også lægge lagner på den anden , så kan 
hun jo gøre ; hvad hun vil endda . Men så koster det 
dobbelt betaling . ' 
alen der er jo en dør til her udenfor ? « 
Det er ind til kløjerten , han kommer om lidt , 
når butikken er lukket . Der vil hun da ikke være ? « 
Ada gav pigen en tokrone .  » Så vil de nok 
rede begge sengene ? «  sagde hun . 
Pigen gjorde store øjne , så på pengestykket og 
sagde betænksomt : de behøver ikke at betale 
forud . « 
Det der er til dem selv «  , fremstammede Ada . 
.nå , det hænger sådan sammen' , sagde pigen 
med en uhyre fiffig mine , ja , så skal jeg rede den 
anden med . 

» De har ikke et skærmbrædt ? «  pressede det sig 
frem mellem Adas skælvende læber , hun var rød 
som det dryppende blod . 
» Næ , men nede hos vos i pigekammeret er der 
plads , vi er kun to om sengen , og sådan et bette 
korn fruentømmer som henne , kan vi magelig ha’ 
imellem vos . « 
Ada svarede ikke , men listede aldeles fortumlet 
ned ad loftstrappen . Pigen rystede på hovedet , 
situationen var hende nu aldeles ubegribelig . 
» Det hele er så tarveligt  , svarede Ada på 
Aksels spørgsmål om , hvorledes der så ud der oppe . 
» Ja , pengene vil han nok ha'  , indskød pigen , 
som om det var hende , der var bleven spurgt , men 
han vil min sæl ikke gøre noget ved det . « 
» Hvem  ? « 
Ih , jeg mener manden , han er farlig dygtig , men 
også striks , må i tro , og for de penge han tjener ! 
Sommernattens halvlys lå over det lille gavlkammer , 
tørverogen trængte ind gennem det åbentstående 
vindue . I den dunkleste krog sad Ada med 
benene trukne op under sig , hun havde set en stor 
mus løbe over gulvet og turde nu ikke mere sætte 
fødderne til dette ; alle Aksels tilnærmelser afviste 
hun og ville blive siddende således hele natten . Han 
gik så hen til vinduet og så på storken , der stod 
stiv og strunk ude på taget , og på handelsbetjenten , 
der i lyst sommerdres inviterede stuepigen med 
ned til strømmen ; han x ide bade , om hun ville med  ? 
» Kløjerten kom trampende op ad trappen og tumlede 
i kammeret ved siden af med sin afklædning ; 
til sidst kastede han sig i sengen , så den knagede , og 
sukkede højt : gud ske lov , at den dag er forbi ! 
Så knebrede storken endnu nogle gange , og så 
blev der stilhed overalt ; kun nogle frøers kvækken 

langt borte hørtes nu og da , man skulle tro , at de 
holdt generalforsamling . 
Aksel sad med hovedet bøjet ned mod vindueskarmen , 
hans hjerte bankede , blodet susede i ørene ; 
han stjal sig til at skæve hen i krogen , hvor hans 
kone sad som en tudse på en sten . Han fandt 
stillingen uskøn . Var det virkelig hans egen , søde 
Ada , hende , han , ene havde haft i sine tanker i hele 
3 år , hende , for hvem han havde arbejdet så udholdende 
 ? Også han følte nu , at han egentlig slet ikke 
kendte sin kone , at det var to fremmede mennesker , 
der havde giftet sig sammen . 
.ada  . hviskedee han , -skal vi ikke gå ud ? Sommernatten 
er så dejlig , udenfor er der langt bedre 
end her . « 
Hvor skal vi gå hen  ? svarede hun tonløst . 
Han havde nær sagt :  » Til åen ! «  handelsbetjenten 
og stuepigen , som han havde set forsvinde 
ad stien , måtte jo være der nede ; de to lykkelige 
forstod hinanden . 
Ud over markerne  , sagde han , hvor du vil . 
Nej , nej — så sent , og hele natten . Jeg tør 
ikke , Aksel . « 
Skal jeg da gå alene ?det 
varede længe , før hun svarede : 
jeg tør heller ikke være alene her . 
Vil du da så ikke gå i seng ? « 
Nej , det tor jeg slet ikke ! « 
Resigneret bøjde han atter hovedet ned mod 
vindueskarmen , så efter en times forløb den pyntede 
handelsbetjent og stuepigen komme listende til 
bage og forsvinde i villaen , hørte musene løbe bag 
tapetpapiret , der i store , løse folder hang ned ad 
væggen , og — faldt så i søvn . 

Ada derimod lukkede ikke et øje ; spejdende sad 
hun på lur , som var det en dødsfjende , hun havde 
at passe på — ham der henne med hovedet i vindueskarmen . 
» Nej , er det dine heste ? «  jublede Ada næste 
dag , da hun besteg køretøjet fra højeege . 
» Ja , det er dragonen og remonten . « 
» De er virkelig pæne , men vognen — 
» Ja ser du , Ada , det er jo egentlig kun en fin 
arbejdsvogn , men når begge sæderne er på den , 
og så vi to , ser den jo helt herskabelig ud . « 
Det syntes Ada nu egentlig ikke , men da hestene 
interesserede hende mere end vognen , fortsatte hun : 
» Hvem af dem skal jeg nu ride på ? « 
Aksel lod , som han overhørte spørgsmålet og gik 
ind efter rejsetøjet . Da der var gået lidt , sagde så 
kusken : 
» Hoppen begribeligvis . « 
Ada så op , en ung bondeknøs med spillende 
øjne og hvide tænder så halvt nysgerrig , halvt 
ærbødig på hende . 
» Er de vor Karl ? «  spurgte Ada . 
» Ja vel — staldkarl . « 
» Og vel også kusk ? « 
» Ja vel 1 « 
» Men de har ikke liberi ? « 
» Hva — ? « 
Ada blev blussende rød , det var da underligt , så 
ugenert den Karl var , og så sagde han uden videre 
» Hva — «  . 
» Hvilken af dem er hoppen ? «  sagde hun lidt 
fornemt . 
» Det er hende , den fjærmer her . « 
Det lod aldeles som engelsk ; talte han virkelig 
dansk , og hvad betød : den fjærmer  ? 

det kneb for Ada , men hun gav sig mine af at 
vide god besked og sagde blot : 
» Nå således , det er hoppen ? « 
» Ja , det kan fruen vel nok se «  , grinede karlen . 
Ada blev flov og blodrød ; hun snappede efter 
ord , men fandt kun det ene :  » Remonte ? « 
» Ja vel . « 
» Hvorfor kalder de den remonte ? « 
» Jo , fordi den er’et . Ellers siger fruen vel nok 
du , for det er nu sådan skik og brug her på egnen . « 
Ada blev mere og mere forvirret . Hvor blev dog 
Aksel af ? At lade hende ene med den underlige Karl . 
Gud ved , om han var rigtig klog . Men karlen , der 
syntes , at det var en køn og fin madmoder , han havde 
fået sig , sagde : 
» Ved fruen kanskeseris ikke , hvad en remonte 
er for en  ? « 
Ada så forbavset op . Var det virkelig den tossede 
Karl , der spurgte så fornuftig ? Og se . hvor 
hans øjne spillede af kløgt og intelligens . 
» Jo—o , fuldstændiggørelse . « 
» Det passer «  , sagde karlen ,  » for husbond manglede 
netop sådan en let hest , og så rejste han ind 
til Rais og fik denne hersens . « 
» Men hvorfor kalder du — det kneb svært med 
at få dette du frem — så den der dragonen ? « 
» Fordi den har været dragon . Det er en udsætter , 
som han selv købte ved auktion i Års , han gav 
kun 300 kroner for den . Jo , landet bliver godt 
snydt ; 600 , når de køber , og 300 , når de sælger , 
det er jo et rart regnestykke . « 
Ada forstod ikke et ord af den hele remse , det 
var dog et skrækkeligt sprog , det jyske . 
Aksel kom nu med en stationskarl , der bar kufferterne , 
og fik dem op på vognen , togselv tømmerne , 

og i rask trav gik det nu gennem stationsbyen , hvoi 
hver gadedør , hvert vindue var fyldt med nysgjer 
rige , der skulle se , hvorledes en københavnsk dame 
tog sig ud , og så op igennem bakkerne til det store 
plateau , på hvis sydlige affald højeege allerede 
knejsede dem i møde . 
Der ovre ligger gården «  , sagde Aksel . 
-å , det er jo en hel herregård ! «  jublede Ada . 
» Ja , bygninger er der nok af . « 
Men det er jo dejligt , Aksel — ikke sandt ? « 
Hundrede Tønder land mere havde været nok 
så godt «  , sagde Aksel . 
Her oppe var der vid udsigt til alle sider , især 
mod syd og vest . 1 syd var horisonten hegnet af 
store skove , der som mørke striber trak sig hen i en 
halvbue ; mod vest smeltede himmel og jord ude i 
den store ahlhede sammen til et . Øjet søgte forgæves 
grænsen . 
Da den store vandflod i sin tid brød ind over 
Jylland , afsatte den sandet og alle de stene , den førte 
med sig , over vestlandet ; da den nåde midtjylland , 
havde den tabt sin vælde . Gudenå optog det meste 
af vandmasserne , resterne gled over østlandet og 
dannede alle de åløb , der munder ud i dets fjorde . 
Derved blev Gudenå på en lang strækning — hele 
dens lob mod nord — grænsen mellem det frugtbare og 
det golde land ; øst for åen , fed muldjord , vest for 
den , sand med store stene i bunden . Fra højfladen , 
hvor vejen i en stor bue førte over til højeege , 
kunne man rigtig se forskellen : kornagre , kirkebyer 
og skove på den ene side , enlige , spredte huse på 
de lange , brune flader på den anden side . Kun 
hvor hedeselskabet havde plantet , så man lidt grønt ; 
det var de unge Montana «  , der stak de spæde spidser 
op over den alenhøje lyng . 

en gang vil de blive store , dejlige skove og 
frugtbargøre jorden ved væden , de holder samlet om 
roden ; de vil skaffe regn og give læ for den hærgende 
vestenvind . Men endnu skulle der et øvet 
øje til for at opdage dem . 
Solen skinnede varmt , tusinde lærker flagrede 
over de vidtstrakte marker og fyldte luften med deres 
kvidder . Her var de i fred for menneskene ; de store 
byer var langt borte , det hele landskab syntes livløst . 
De fattige beboere var i moserne for at skære tørv , 
det eneste brændsel på det skovfattige højdeland ; 
bjergede man det ikke nu , kom man til at fryse , når 
kulden og sneen indfandt sig . Kun ovre fra fællesmejeriet 
steg en svag røg op fra den høje skorsten . 
» Men kommer vi da aldrig til højeege ? «  spurgte 
Ada lidt utålmodig . 
» Vejen går helt op igennem kirkebyen , vor 
egen kirke , Ada , hvor vi skal have vore børn døbte 
og konfirmerede , og i hvis jord vi måske en gang 
selv skal begraves . « 
Hun så op med et bebrejdende blik , slog nogle 
smårynker på den lille buttede næse og rystede 
på hovedet . 
» Tænker du ikke , vi får børn ? «  hviskedee Aksel 
og bøjede sig helt ned over hende . 
» Men Aksel dog — karlen ! « 
Aksel så tilbage , Ingvar sov blidelig , hans mund 
stod halvt åben , og de lange , mørke øjenvipper lå 
helt ned ad hans røde kinder . 
Aksel gjorde tegn til Ada . 
» Hør , du , han er jo ligefrem køn , et helt regelret 
ansigt , og hvilke tænder ! «  hviskedee Ada . 
» Nu skal du se løjer «  , vedblev Aksel .  » Pas nu 
på , br—r—r ! «  og han holdt hestene an . 

Ingvar fløj med et sæt over mod den forreste 
stol og så forbavset på sit herskab . 
» God morgen . Ingvar ! «  sagde Aksel godmodig . 
» Jeg har ikke sovet «  , svarede karlen lidt forlegen . 
» Nej , ikke i nat . Du kom nok hjem hen på 
morgenstunden . Har du atter været sammen med de 
hellige til — andagtsøvelser ? « 
» Ja , men vi gik fra forsamlingshuset klokken 10 . 
» Og du kom først hjem klokken 3 ? Du er begyndt 
at blive mig noget vidtløftig i den senere tid . 
» Spring af vognen «  , sagde Aksel ,  » vi skal have 
en halv tønde sand hos bakkemanden . « 
Ingvar snappede en tom pose fra bunden af vognen 
og skyndte sig — noget jyder ellers ikke indlader 
sig på — ind i det hus , de holdt uden for . Han 
kom dog straks tilbage og meldte , at der ikke var en 
moderssjæl der inde . I det samme stak en halvvoksen , 
dygtig snavset tøs , sit hørgule hoved frem bag 
svinestien ; hun sagde ikke et ord , men slugte både 
heste og vogn med øjnene . 
» Kan jeg få sand ? «  spurgte Aksel . 
» Hva — ? « 
» Har i noget sand i dag ? « 
» A ve'et it , a æ jennelig hjæm  . « 
Aksel lod atter hestene løbe , medens Ada på ny 
syntes , at det var engelsk , man talte her på egnen . 
Sognekirken lå ud mod vejen ; over et stort , 
gammelt egetræ tittede et lille træspir frem , det så 
helt kønt ud i al sin tarvelighed . Ved siden af 
kirken lå præstegården , en gammel , lav bindingsværksbygning 
med fire længer . I porten ud mod 
vejen stod pastor sommer og svingede sin bløde filthat 
højt over hovedet .  » Velkommen ! «  råbte han , 
da vognen raslede forbi . 

» Tak «  , svarede Aksel og hilste anstandsfuldt med 
pisken . 
» Hvem var dog han ? «  spurgte Ada . 
»  præsten . « 
» Men gud , han lignede jo en københavnsk herre .  « 
» Kan nok være «  , svarede Aksel trevent . 
» Og så er han jo køn , synes du ikke ? « 
» Ja , og hellig  ,— forbandet hellig ! « 
» Men er det da ikke rart ? « 
» Å , jo , alting til måde «  , mente Aksel . 
» Du kan vist ikke lide ham , Aksel ? « 
» Jo , såmænd kan jeg så , vil han bare lade mig 
og min gård i fred . « 
Vognen var nu kommen ind i grønløv by . Også 
her stimlede man sammen for at se den københavnske 
dame , der nu skulle være en af deres egne . Aksel 
holdt ved brugsforeningen — i daglig tale kaldet 
brugsen — han skulle have kolonialvarer med hjem , 
Ingvar havde på udvejen afleveret bestillingsseddelen . 
Forretningsføreren , en lille fiffig udseende Bonde , 
kom ud med pakkerne . 
» Ih , næ se , te det er den unge frue ? « 
Han blinkede med sine små øjne og rakte bredt 
smilende sin store næve op mod Ada . 
» Ras willassen vil hilse på dig «  , sagde Aksel til 
den tvivlrådige lille frue . 
Ada så forskrækket til den store , fedtede næve , 
så begreb hun , at det var nødvendigt at ofre den 
gode handske ; hun havde hørt popularitet nævne som 
noget af det vigtigste nu til dags . Hun gav Ras 
hånden , og ganske rigtig , handsken var ødelagt af 
sirupspletter , da hun tog hånden tilbage . 
» Ja , a tinker da , te fruen ska' tøkkes om mej «  , 
bemærkede bestyreren i en tone , der ikke lod tvivl 
om , at han var ganske sikker i sin sag . 

Aksel slog smæld , og hestene sprang som kakerlakker . 
Nu gik vejen gennem asketræsalleen lige op 
til gården ; med et ryk holdt han foran døren og 
bar jublende sin lille skat ind i huset . Tjenestefolkene , 
der havde stillet sig op til modtagelse , fik næppe 
et glimt at se af deres nye madmoder , og jomfru 
borren brændte inde med sin velkomsthilsen . Alle 
stimlede nu sammen om Ingvar for at få noget at 
vide . Sin mening om fruen samlede den vakre ungersvend 
i det ene :  » Hun er et farlig villenes fruentømmer , 
der stikker præstekonen mindst 10 gange ! « 
Med den besked måtte folkene nøjes . Men 
jomfru borren skyndte sig ind ; hun havde nok lyst 
til at se med egne øjne og selv vurdere . Sådan en 
københavnsk dukke skulle hun nok snart få krammet 
på — mente hun da . 

i . 
Nede under bakkerne , tæt ved åen , boede Jørgen 
husmand . Han havde lidt let bakkejord , lidt 
mose og et lille stykke eng , i alt hen ved 6 tdr . Land , 
derfor betalte han kun Aksel 40 kroner om året , men 
var så til gengæld forpligtet til at gøre arbejde 
på gården for 60 øre om dagen , og til tørveskæring 
og i høsttiden skulle konen også møde og 
arbejde for den samme dagløn . Det var hun nu fri 
for , eftersom hun var død for nogle år siden , men 
Jørgen havde skikket sin ældste datter , den sekstenårige 
Andrea , i stedet , og skønt hun jo langt fra 
kunne gøre det samme arbejde , som moderen havde 
gjort , fandt Aksel , human som han var , sig heri . 
Oprindelig havde det gamle hus kun to rum , en 
stue og et køkken ; men Jørgen havde samlet en del 
store stene , hvoraf der var så mange på den anden 
side af åen , havde dernæst tømret nogle store grene 
sammen , og svømmende , med et tov om livet , halede 
han så stenene over , en eller to ad gangen , efter 
som grenene kunne bære dem . Det havde været et 
strengt arbejde , og det blev dertil udført om natten , 
thi hele dagen arbejdede han oppe på gården , og 

desuden var han jo ganske nøgen under arbejdet og 
måtte derfor helst ikke blive set . Flere gange havde 
han været i livsfare , thi her , hvor bakkerne indsnevrede 
strømmen , løb den med rask fart i store hvirvler , 
fra hvilke der hørtes en sagte klukkende lyd , og 
en gang havde han endogså været helt nede på 
bunden ;  » Færgen «  var , som så ofte før , gået under 
og havde draget ham med sig , men medens han de 
andre gange let nok havde smøget rebet af sig , ville 
det denne gang ikke glide , og så måtte han jo med 
ned . Han havde dog bevaret sit rolige mod , og 
stående på bunden havde han gjort sig fri ; som en 
pil skød han op , blev snurret rundt nogle gange af 
hvirvlerne og nåde så land , men uheldigvis på 
den forkerte side . 
Da han havde siddet lidt i græsset og sundet 
sig , kastede han sig atter ud i strømmen ; men  » Besøgeisen «  , 
som han kaldte sin bundfart , havde dog 
taget så stærkt på kræfterne , at han først kom i 
land 100 skridt længere nede end der , hvor hans 
klæder lå . Det var første gang , Jørgen mærkede , 
at der var grænser for hans kræfter ; hverken som 
dreng , ungkarl , eller medens han lå i tjenesten som 
gardist eller senere under det hårde nattearbejde 
havde han kendt til træthed . Men den nat rystede 
hans arme , da han ville drage sin skjorte på . 
Nu var det allerede nogle år siden , han havde 
fået stenene klistrede sammen til en mur , hvormed 
han forlængede huset 3 alen i den vestlige gavl , så 
at han opnåede at få en stue til Andrea , der var 
bleven for stor til at ligge  » jævne mig selv , konen og 
de to andre pigebørn «  , en ganske ualmindelig finfølelse 
hos en jysk almuesmand . Men Jørgen havde 
nogle erindringer fra den tid , han havde stået vagt 

for kongen ; pænt ville han have det , selv om han 
skulle arbejde nok så hårdt derfor . 
Men dybest inde havde Jørgen endnu et ønske , 
et underligt ønske , der dog stadig kom igen . Måske 
var dette ønske den kraft , der havde drevet ham 
frem til den store nøjsomhed og den store arbejdsomhed , 
hvorfor alle roste ham . 
Som halvvoksen havde han passet køerne på 
højeege , når de blev drevne ud i bakkerne , og her 
nede gik Frederik hedebos halvvoksne tøs og passede 
forældrenes eneste ko , som manden på højeege 
havde givet dem lov til at lade græsse på grøftekanterne . 
Jørgen og Grete gjorde snart bekendtskab , 
og det gik dem som så mange andre landsbybørn , der 
driver ene om ude på markerne , de begyndte med at 
lege sammen , så gav de sig til at kysses , og alt som 
sommeren skred , blev de bedre og bedre venner og 
med langsomt men sikkert ind i et så intimt forhold 
som vel muligt . Vinteren skilte dem vel ad , men nu 
og da fandt de dog hinanden og opfriskede da sommerens 
minder . Endnu en sommer og atter en vinter , 
så var Grete bleven voksen , og så fik hun et barn . 
Om giftermål kunne der ikke være tale , og Frederik 
hedebo måtte da gøre det samme , som så mangen 
en husmand har måttet gøre før ham , nemlig dele 
sit fattige brød med sit datterbarn ; han beholdt det 
hos sig , og Grete kom atter i tjeneste . 
Jørgen blev så gardist og forelskede sig i en fiks 
tjenestepige . Forføre hende ville han ikke , dertil var 
Gretes skæbne gået ham for nær til hjertet , men 
en skøn dag opdagede han , at en anden havde besørget 
det , en forslagen polsk-tysk snedkersvend havde 
stukket den strunke , men noget for koldsindige gardist 
ud . 

sørgmodig rejste Jørgen hjem , da tjenestetiden 
var ude , men den fikse pige kunne han aldrig glemme . 
Så fik han huset i fæste og skulle nu have en 
kone , det kunne aldrig falde ham ind at tage en anden 
end Grete . De levede godt sammen , fik et par børn , 
og så døde Grete , og tanken om Andriette — han 
syntes , at han aldrig havde hørt et så fint navn — 
blev atter levende hos ham . 
Da en Karl af hans bekendtskab blev indkaldt 
til sin afdeling i København , gav han ham i kommission 
at opsøge hende , og karlen kom virkelig tilbage 
med brev fra hende . Hun havde nu 7 børn , og 
manden var bleven fordrukken . 
Fra nu af tænkte Jørgen kun på , hvorledes han 
skulle gøre godt imod hende og samtidig vise hende , 
at han ikke var gået i hundene , fordi hun havde 
forsmået ham . Så fik han den idé at invitere hendes 
ældste datter over til sig som feriebarn ; hun 
kunne bestemt have godt af et 6 ugers ophold på 
landet , og når hun så kom hjem , kunne hun fortælle 
moderen om , hvor velhavende Jørgen var , og om 
den smukke egn , han boede i — en sikkert enestående 
tanke hos en jysk husmand . 
Da sagen var i orden , ryddede Jørgen op om de 
gamle træer , der stod om huset — den sidste rest 
o 
af en stor skov — , stemmede op for bækløbet og 
dannede et lille vandfald . Hans skjønhedssans og 
lyst til at glæde hendes barn gav ham disse ideer . 
Da han var færdig , så han på det alt sammen , og 
syntes , at det var såre godt . 
Fanny kirtzner — faderen var fra preussisk 
Polen — gjorde store øjne , da hun arriverede . Jørgen 
havde sendt Andrea over til stationen for at hente 
hende , som hun troede til en stor bondegård , og så 
var det kun til et usselt , lille hus , og den af moderen 

så ofte omtalte statelige gardist var kun en simpel arbejdsmand 
med lapper på bukserne og munden fuld af 
tobakssaft . Jørgens sparsommelighed tillod ham ikke 
at købe tobak , han nøjedes med hver lørdag at 
tømme sin husbonds udkrasningskasse , hvis indhold 
han omhyggelig opbevarede i en fedtet skindpung . 
Et far gange om dagen tog han sig så en portion , 
som han anbragte  .rundt om tænderne i undermunden . 
Hans mundvige var derfor altid brune , og undertiden 
flød den kraftige sauce helt ned over hagen . 
Jørgen sad søndag morgen uden for sit hus og 
så på Fanny , der af Andrea blev vist køerne , mosehullet 
og vandfaldet i bækken . Fanny lod misfornøjet 
blikket glide hen over alle herlighederne , det var rigtignok 
ikke , hvad hun havde tænkt sig . De livlige , 
kattegrønne øjne flakkede uafbrudt hid og did , det 
gyldentbrune hår , der krøllede let ved tindingerne 
og i nakken , skinnede i solen ; hun var lang og opløben 
og ikke så lidt fladbrystet , men havde sinå 
fødder i et par skæve , nedtrådte sko , smukke ben 
og et stærkt udviklet hofteparti , hvis bløde , runde 
former tydelig skelnedes gennem den tynde jakonetskjole , 
der ikke så ud til at være syet til hende ; den 
var for snæver og stumpede ikke så lidt ved fødderne . 
Undertøj syntes hun ikke at kende eller ikke 
at ville kende , hun sprang ugenert om i den halvklare 
kjole , ligegyldig for Andreas misbilligende blikke . 
Jørgen genkendte i figuren sin elskede Andriette ; 
men øjnene , gangen og bevægelserne var ham ganske 
fremmede .  » Dem har hun nok efter sin vindbeutel af 
fader «  , tænkte han . Ja , at den pige kunne gå hen 
og tage en sådan forløben tysker . « 
Andrea havde nu ikke mere at vise den fremmede 
pige og gik ind , Fanny satte sig på stubben ved 
siden af Jørgen og strakte benene langt fra sig . 

ja , jeg skal da hilse fra mor «  , sagde hun ,  » De 
har nok en gang været hendes kæreste , ikke sandt ? « 
» Næ «  , svarede Jørgen sindig ,  » men jeg holdt 
meget af hende . « 
» Det var den gang , de var Garder ? « 
» Ja vel , men så kom din fader . 
Jo , det er en net herre «  , afbrød Fanny ,  » han 
drikker og lader mor og os andre sulte . Ja , han gør 
det , der er værre . « 
Jørgen rettede ryggen , hans blik blev truende . 
» Han banker hende da vel ikke ? «  sagde han lavmælt . 
Jo , pyt «  , skraldede Fanny op ,  » den spirrevip ! 
Mo’r kan jo bukke begge ender sammen på ham . « 
» Nej , er hun endnu så stærk ? «  sagde Jørgen 
glædestrålende .  » Ja , hun havde kræfter ! « 
Hans yndlingstanke stod atter levende for ham . 
Var de to komne sammen , hvad skulle de så ikke 
have fået udrettet i forening ? Han havde måske i 
så tilfælde nu været herremand i stedet for husmand . 
» Ak ja , ak ja , hun var svag ! «  sukkede han . Han 
tænkte nu på Grete .  » Men når han ikke banker 
hende , hvad gør han da så ? «  spurgte han Fanny . 
» Jeg mener din fader . « 
>han holder kæreste «  , sagde Fanny og strakte 
benene endnu længere fra sig . 
Kæreste ! Nej da , fy ! Næ , en ad gangen «  , 
mente Jørgen . 
Ja , her på landet er i nok skikkelige «  , henkastede 
pigebarnet ,  » men hos os i København er 
det så slemt dér ? « 
» Nå da , de begynder allerede i skolerne . Der 
er såmænd mere end én dreng , der har spurgt mig , 
om jeg ikke ville være hans kæreste . « 
» Men du sagde da nej , lille Fanny ? «  spurgte . 
Jørgen bekymret deltagende . 

ja , det gjorde jeg rigtignok .  «  hun så op fra 
øjenkrogene med et listigt , frittende blik . 
Jørgen så bekymret på hende uden at forstå , 
hvad disse øjne sagde . 
» Du kan vel ikke blive her hos mig «  , spurgte han 
så ,  » jeg mener sådan — for bestandig ? « 
Nej , tak ! «  skraldede Fanny op .  » Her ! Men 
jeg skal jo da ogfjå først konfirmeres «  , tilføjede hun 
mere lavmælt , som om hun fortrød sit udråb . 
Når skal det være ? « 
» Til efteråret , og så — er jeg voksen . « 
Hun sprang op , så ret medlidende ned på Jørgen 
og spurgte :  » Kommer der aldrig nogen her ? « 
» Jo , skomageren ovre fra den anden side åen . 
Hvor boer i i København  ? « 
I Saxogade , ude på Vesterbro  « 
» Den var der ikke , da jeg var Garder .  « 
-nej , men det er nok også mange år siden ? « 
Ja , 17 «  , sagde Jørgen ,  » det var i 1876 og i 
1877 . « 
Uh , så var jeg jo ikke en gang født den gang «  , 
pluddrede Fanny .  » Skal vi ikke gå op over bakkerne 
til gården der oppe  ? « 
» Har du noget at bestille der ? « 
>næ—æ , men de har vel ? « 
» Ikke om søndagen , på den går vi i kirke ; i 
morgen skal vi slå rug , så kan du gå med i arbejdet ; 
jeg tænker du har godt af at arbejde . « 
» Det er vel ikke derfor , jeg er kommen her over ? « 
Svarede Fanny , idet hun slog med nakken og vendte 
og drejede sig i smidige bøjninger . 
Jørgen havde hørt noget om de glinsende slanger 
i de varme lande , han syntes , det var en af dem , han 
havde for sig . 

kirkeklokken ringede menigheden sammen . Andrea 
kom med de to småpiger ud ad døren , hun havde 
sin salmebog indsvøbt i sit lommetørklæde . 
» Går du heller ikke med i dag ? «  sagde hun til 
f aderen . 
» Jeg må se at få noget bestilt her nede ; næste 
søndag kræver manden måske høstarbejde af os . 
» Du biyder dig slet ikke mere om at gå i kirke , 
fader . « 
Jørgen svarede ikke , han gav sig til at sysle med 
nogle trærødder , hvoraf der lå en lille hob bag 
ved huset . 
» Heller ikke om andagten i forsamlingshuset  , 
vedblev Andrea . 
Jørgen så hurtig op .  » Der skulle du også bliv* 
fra «  , sagde han . 
» Der er netop den rette gudsdyrkelse , den i ånd 
og sandhed , ved du jo nok «  , svarede Andrea sagtmodig . 
Fanny’ så ud til at have tabt både næse og mund . 
» Ja , præsten siger det , men jeg er kommen på 
andre tanker «  , sagde faderen . 
Andrea så bedrøvet op , hun gik et par skridt 
frem med de små søskende ved hånden , så sagde hun : 
» Det er hr . Barnekow , der har gjort dig tvivlende , 
før han kom , var du troende . « 
» Vist ikke rigtig «  , genmælede Jørgen lavt og 
usikkert . 
» Jo , det er ham ! Han er en af de hårde halse , 
siger præsten . « 
» Ja , det er jo godt , der er nogen af dem «  , mente 
Jørgen ,  » ellers gik det snart for galt til . « 
Andrea stod atter nølende , nu kæmpede hun med 
gråden . 
» Du vil da ikke falde fra , far ? « 

» Jeg vil blive ved kirken  , svarede Jørgen og så 
op med sit lyse blik .  » Forsamlingshuset tykkes jeg 
ikke om , der er nok for meget med kærlighed dér . 
Se til , at du kan holde dig der fra , Andrea . « 
Pigen svarede ikke , stille grædende gik hun op ad 
vejen , ledsaget af de to små . 
Jeg går med «  , råbte pludselig Fanny ,  » hører 
du , Andrea ! «   , 
hun greb i en fart en højst mærkelig udseende 
stråhat med opklappet skygge , hvorfra en højrød 
pompon struttede i vejret , og satte i Spring op ad 
bakken . 
Vejen , eller rettere hjulsporet , førte fra engen 
forbi fæstehuset og lob så langs med den sidste rest 
af højskoven — vel en 16 tdr . Land , alt , hvad der 
var blevet tilbage af de 200 tdr . Land , der i århundredets 
begyndelse havde dækket hele bakkeaffaldet 
fra højlandet ned til åen . Ejeren af hovedgården , 
ritmester harrebo , havde ladet al sin skov 
omhugge for at kunne betale skatter og renter , medens 
ejeren af afbyggergården højeege dog havde ladet 
en lille klat blive stående . Han havde været en 
dygtig og arbejdsom mand og havde derfor klaret sig 
bedre i de trange dage end den ødsle ritmester på 
hovedgården . 
Efter skoven kom der to lyngbakker , som Aksel 
havde beplantet . De små montanafyr stak de grønne 
spidser op over den blomstrende lyng ; bakkerne så 
ud , som om store , tykke fløjlstæpper , indvævede med 
grønne stjerner , var spredte ud over dem . Langs 
hjulsporene stod 3 å 4 alen høje enebærbuske , og 
lidt gyvel hist og her . Over hele denne farvepragt 
god den strålende augustsol sit blændende skær . 
Der var en tropisk varme mellem bakkerne . 

så kom der friskere luft og større vidder . Ungkvæget 
gik løst i en stor indhegning — også en af 
Aksels mange forbedringer — og det passede sig selvhele 
sommeren igennem . Var det varmt , søgte det 
op på bakkerne for at trække frisk luft , stormede 
det , krøb det i læ under dem , og når fluerne blevfor 
generende , pjaskede det sig i bækken . Sunde og 
stærke og med glinsende glat hårlag blev de 20 
krabater satte på stald , når efterårsstormene begyndte ; 
det var fristende kvæg for opkøberne , og 
Aksel tjente godt på sin indhegning . 
På bakkekanten løb markvejen ud i sognevejen ; 
mellem dem begge lå haven til højeege , og midt i den 
knejste et mægtigt egetræ , en af disse skovens kæmper , 
der en gang dækkede Danmarks bakker og Dale 
i tusindtal , men som nu næsten alle er forsvundne . 
I 500 år havde det bredt sine krogede grene ud til 
alle sider ; da dets staldbrødre for hen ved et århundrede 
siden blev fældede for at dække skatterestancerne , 
lod man dog dette stå , så megen respekt 
var der endnu tilbage for repræsentanten for den 
store tid . 
Hvor affaldet begyndte , lå en kæmpehøj ; den 
havde Aksel inddraget under haven , sat bord og bænk 
der op - alt sammen Jørgens arbejde — og her sad 
Ada og så ud over den vidtstrakte egn ovær til grevskabets 
store skove i øst , ned til det store vandløb , 
der som en uhyre slange sølvglinsende bugtede sig op 
syd fra , og ud over den endeløse hede i vest . 
Hun havde set de unge piger og børnene nede 
mellem bakkerne , da de kom op til det stensatte havedige , 
talte hun til dem . 
» Skal i i kirke , børn ? « 
Jo , det skulle de da . 
» Hvem er den fremmede pige , i har med jer ? « 

» Jeg hedder Fanny og er fra Københavns 
» Fra København ! «  Adas ansigt opklaredes . 
» Nej , er det muligt ! « 
Fanny mærkede straks , at hun interesserede ; uden 
at spørge om tilladelse kravlede hun over stendiget 
og sprang op på højen . Andreas :  » Men Fanny dog ! « 
Hørte hun slet ikke efter . 
» Å , hvor her er dejligt ! «  sagde Fanny med en 
mine , som om hun aldrig havde bestilt andet end at 
beundre naturen . 
Ada så lidt nærmere på denne mærkelige fremtoning , 
der så uventet var kommen hende lige ind 
på livet . Egentlig var hun noget ængstelig , men 
den afsondrethed , hvori hun nu i 2 måneder havde 
levet , gav hende trang til meddelsomhed ; hun betroede 
hurtig Fanny , at der jo nok var smukt , men også 
gyselig kedeligt på højeege . 
Fanny betroede Ada det samme , hun kunne 
umuligt holde det ud en hel måned nede hos husmanden ; 
hun måtte vel nok komme op til fruen en 
gang imellem ? 
Ada vidste ikke , hvad hun skulle svare , hun så 
efter Andrea og bemærkede :  » Nu er din veninde 
oppe ved kirken . « 
» Så må jeg af sted «  , sagde Fanny og mønstrede 
endnu en gang haven og gården , som om hun udsøgte 
sig det alt sammen til ejendom .  » Jeg må med , 
det skal jo være sådan en smuk præst . « 
» Så ? «  sagde Ada endnu mere forvirret . 
» Det siger Andrea , hun er nok frygtelig forlibt i 
ham , og han , den kønne Karl , de har her oppe , hvad 
er det nu for et løjerligt navn , han har ? « 
» Ingvar  ? « 
» Ja , der er det . Han er nok forlibt i Andrea . « 

Ada blev ganske  .forskrækket . Hvor vidste det 
pigebarn dog alt det fra ? 
» Han passer hende op om aftenen «  , forklarede 
Fanny .  » Jeg så godt i aftes , at han stod og ventede 
på hende , men Andrea gav sig mine af , at det var 
aldeles tilfældigt , at de mødtes ; jo , pyt , mig narrer 
man ikke ! Ved fruen , ikke , at karlen er forelsket i 
hende  ? « 
Ada måtte bekende sin fuldstændige uvidenhed 
herom . 
» Jo , her er de nok alle sammen forelskede i hverandre , 
kan jeg mærke ; det er nok det , præsten prædiker 
om ! Ja , så kommer jeg med fruens tilladelse 
snart igen , her er rigtignok smukt . « 
Fanny så på Ada med sine mest forføreriske 
blikke — dem fra øjenkrogene — , kyssede med overstrømmende 
lyksalighed hendes hånd og for som 
en pil over gærdet og op ad vejen . 
Ada stod aldeles betuttet og så efter hende . 
Det var den største overraskelse , der endnu havde 
mødt hende i Jylland . 
På kirkegården stimlede sogneboerne sammen , 
ja , selv fra andre sogne mødte mange frem , thi pastor 
sommer var vidt berømt for sin hellighed . Langs 
diget holdt disse fjærnere boendes køretøjer ; hestene 
var spændte fra og gik og åd græs . Henkastet i 
bagvognen sad  » Vor far «   ; han måtte selv passe hestene , 
thi kone og børn , især pigebørnene , skulle absolut 
ind og høre præsten . Mellem de små gravhøje inde 
på kirkegården gik de ventende rundt og læste , 
hvad der stod på trækorsene — man skulle tro , de 
aldrig havde læst det før — , så på tøjblomsterne , 
der i en æske med glaslåg prydede gravhøjene , 
eller beundrede de fotografier af de afdøde , der , ligeledes 
i kasser med glaslåg , fortalte om , hvorledes de 

havde set ud i levende live . Denne sidste måde at 
mindes de afdøde på var en sypige opfinder af ; 
hendes kæreste var død , og da hun havde et fotografi 
af ham som dragon , ridende på en stivbenet 
hest og iført den lyseblå uniform med skinnende 
hjælm på hovedet — hjælmen og sablen var forgyldte 
— , gjorde hun billedet til et monument over 
sin kære ven . Under glasruden , mellem de kunstige 
blomster , forglemmigejer og roser/ paraderede dragonen 
på fotografens stivbenede stativ med hånden 
på klingen og et par øjne , der syntes at sige : kom 
mig ikke nær , for så slår jeg . 
Denne idé havde man , som sagt , fundet så fortræfifelig , 
at alle senere afdøde havde fået lignende 
monumenter . Hvor man så hen på gravhøjene , 
stirrede opspilede øjne , små braknæser , store hænder , 
sure smil og fjollet elskværdighed en i møde . 
Under alle disse farverige billeder stod der med smuk 
rundskrift — skolelærerens specialitet , der indbragte 
ham 1 krone pr . Fotografi — sov sødt , du kære ! 
De opspilede øjne og de sure smil lovede rigtignok 
alt andet end en sød søvn , men de sørgende efterladte 
tog det ikke så nøje med sådanne små uoverensstemmelser . 
På nogle af de ældste gravhøje lå der lange , 
runde , sortmalede træstykker , ikke ulig kanoner ; hvad 
meningen med disse ejendommelige monumenter har 
været , er nu en tabt viden . I 1864 gjorde de byen 
god nytte ; en fremrykkende preussisk provianteringskolonne 
trak sig nemlig forsigtig tilbage , da den fik 
øje på alle disse kanoner . Nu gjorde de nytte som 
bænke ; de , der havde gået langt , hvilede ud på 
dem , thi ingen måtte gå ind i kirken før pastor 
sommer . Efter ham skulle hans menighed komme , 
og den rettede sig derefter . 

de sidste , der kom ind på kirkegården , var 
Andrea med børnene , og tæt efter hende Ingvar . De 
unge karle og piger , der stod samlede , havde holdt 
øje med dem helt henne fra byen ; de havde set , at 
Ingvar stod og ventede ved  » Brugsen «  , at Andrea var 
bleven helt rød i hovedet , da han kom frem med for 
5 øre brystsukker i 2 papirer , et til hver af de små , 
at de var gået  » jævne «  hinanden hen ad vejen , at 
han havde  » spruttende «  øjne og hun  » Tullepankinder  , 
og at de nu kom ind hver for sig . Jo , det havde nok 
sin  » Relighed «  med Ingvar og Andrea . De sædvanlige 
drillerier skulle lige til at begynde , da pastor sommer 
med familie i det samme kom ind gennem lågen , 
der fra præstegårdshaven førte ind til kirkegården . 
Alle mandfolkene blottede hovederne , og kvinderne 
nejede med nedslagne øjne ; således havde 
præsten lært dem at modtage ham . 
Pastor sommer så sig om ; jo , de var der alle , 
og tillige en del udensogns , og det i høsttiden , det 
var meget godt . Han trådte et par skridt frem foran 
sin kone og sine børn , tog den store , bløde filthat 
af og sagde med en stærk , velklingende røst : 
» Jeg ønsker eder guds fred , alle i , som i dagstævner 
til møde her . « 
Ny hilsen og ærbødig nejen . 
» Lad os så gå ind og høre ordet . « 
Han gav et vink til skolelæreren , der som de 
andre stod med hatten i hånden — men med en 
skælm i øjet — , at han skulle åbne kirkedøren , 
og fulgt af sin hustru og sine børn skred pastor 
sommer ind i spidsen for forsamlingen . Da skolelæreren 
— han hed Killerup og var ovre fra vestkysten 
— ville lukke døren , kom Fanny springende hen 
over kanonerne og fotografierne — som om de slet ikke 
eksisterede — lige ind på livet af den forbavsede mand . 

» Jeg skal med i kirke . « 
» Ih , du gode gud , hvor kommer du fra ? « 
» Ikke fra himlen , men heller ikke fra helvede «  , svarede 
Fanny , dygtig forpustet ,  » lad mig blot komme ind . « 
» Ja . men vi er sådan en rar , lille forsamling for 
os selv «  , svarede skolelæreren med et lunt smil , hvori 
skælmen stak frem ;  » vi holder ikke af , at der kommer 
skabede får i flokken . « 
Fanny tilkastede ham et udfordrende blik . 
» Nå , nå , min kære pige , det er jo ikke sådan 
at forstå — ordret . « 
» Lad mig så komme ind «  , sagde Fanny , denne 
gang med et blødt , indsmigrende tonefald , medens 
hun samtidig gav hr . Killerup en salve fra de gulgrønne 
øjne . Det gav et sæt i degnen , og han åbnede 
nølende døren . 
» Lige bag efter mig «  , hviskedee han ,  » og du må 
sætte dig lige inden for døreip at præsten ikke 
ser dig . « 
Men pastor sommer , hvis blik vogtede på hjorden 
som den gode hyrdes , så straks den mærkelige 
fremtoning , der sneg sig ind i hans kirke og med 
nedslagne øjne gik op ad gangen og satte sig på 
knæfaldet foran alteret . Da skikkelsen let og lydløst 
svævede forbi den stirrende præst , mødte hans blik et 
par øjne , der syntes at bede om tilgivelse . 
Hvad var det dog for et pigebarn ? Hvor kom 
hun fra ? Var det en synderinde , der søgte ham , den 
vidt berømte ,  » hellige «  præst ? Umuligt , hun var jo 
et halvt barn ! Men se nu , hvor fromt hun sad og 
stirrede op på altertavlen — gæstebudet i kanån — , 
hun måtte jo dog i det mindste være en søgende 
sjæl . 
Pastor sommer kunne ikke lade være med at skæve 
hen til fremtoningen . 

» Har hun lov til at sidde der ? «  hviskedee fri 
sommer med sin skarpe , gennemtrængende stemme 
» I Herrens hus , min pige — « 
» Hun giver jo forargelse , som hun ser ud . Killerup «  , 
fortsatte Fru sommer ,  » få fat i en stol til det 
pigebarn der , og sæt hende lidt til side . « 
Pastor sommer lukkede sine øjne , disse matblå , 
lidt tungsindige , nærsynede øjne , hvormed han under 
sin oratoriske virksomhed gjorde så stor virkning ; 
han ville hengive sig i den ekstase , hvorved han 
befandt sig så vel , og hvorunder han prædikede så 
herlig ; men den ville ikke komme , bestandig så han 
det underlige pigebarn for sig , og kun hendes stemme 
hørte han over alle de andres i hans højt syngende 
menighed . 
Men hr . Killerup ville ikke lade sig gå på , 
han syntes , det var en hel koncert , dette her , og da 
det viste sig , at Fanny også kunne melodien til  » Sov 
sødt , barn lille «  , sekunderede hr . Killerup hendes 
højtklingende sopran med sin smukke basbaryton , og 
menigheden holdt op med at synge for at høre efter . 
Kun Fru sommer var ikke betaget , hendes skarptskårne 
høgeansigt blev mere og mere truende , det 
var tydeligt nok , at hun havde lyst til at slå ned , 
men hun savnede enhver mulighed , da hendes mand 
allerede var gået op på prædikestolen og nu med 
foldede hænder stirrede ud over menigheden . Hans 
tilslørede øjne og de små trækninger om munden 
fortalte hende , at nu var han i ekstase , 
han talte om synderinden , der vaskede frelserens 
fødder , og om de mærkelige ord :  » Hun har elsket 
meget , hende skal meget tilgives «  .  » Det var sig selv , 
han mente ;- havde hun ikke udslettet den hån , man 
viste den fremmede gæst , da man end ikke gav ham 
fodtvæt ; men hun , synderinden , tvættede hans f’ødder , 

tørrede dem med sit dejlige , store hår og salvede 
dem . Ja , det var sig selv , han mente , da han sagde : 
» Hun har elsket meget «  . 0 , ville i blot elske som 
hun , uegennyttig , men i elsker kun jer selv ! I elsker 
allesammen jer selv og eders familie , fordi i har 
nytte deraf ; men ham elsker i kun en gang imellem , 
når i får tid dertil . Og hvorledes er så eders 
kærlighed til ham ? Egennyttens ! Og eders kærlighed 
til familien ? Tåbelig ! Se , der er nu for eksempel 
Barbara røgters , som sidder derhenne . Hver lørdag 
bringer du din mand brændevin , denne satans 
medicin , hvormed den slemme dulmer hjertelængslen 
og gør mennesket til et dyr ? Hvad skal jeg svare , 
når frelseren spørger mig , hvor er ægtefolkene fra 
højeege , hvi har du ikke bragt dem ind i mit hus ? 
Men jeg har villet bringe dem her ind , og de vil ikke ! 
Men se , jeg har ansvaret , ja , ansvaret for eder alle , 
og derfor skal i elske mig , som hun , den store synderinde 
elskede ham , at jeg i det mindste kan vidne 
dette : tag dem , tilgiv dem , de har elsket meget ! « 
Alle kvinderne græd , kun Fanny stirrede op på 
præsten med et forundret , spørgende blik . 
Da alle atter var komne ud på kirkegården , 
takkede hun pastor sommer . Så dejlig en prædiken 
havde hun endnu aldrig hørt , men hun havde ikke rigtig 
forstået den . Præsten ville gerne forklare hende 
den nærmere , men Fru sommer tog uden videre sin 
mands arm og sagde :  » Kom nu , sommer , middagsmaden 
er færdig «  . 
I lågen vendte han sig om , og hans blik søgte 
Fanny ; hun hoppede om mellem kanonerne og legede 
tagfat med Ingvar . 

Iii . 
Pastor sommer var den eftermiddag slet ikke tilfreds 
med sig selv . I 35 år havde han fort en lykkelig 
tilværelse , sikker på sig selv . Han havde tvunget 
sin fattige Eader , en lille håndværker i en provinsby , 
til på de øvrige søskendes bekostning at holde ham 
til studeringerne . I København havde han forskaffet 
sig informationer hos den store vingrosserer Mumme 
& co . , hvis 2 sønner han gav timer i specielle fag ; 
den ene skulle være vinhandler , den anden apotteker . 
Han havde trængt sig ind som husven og havde haft 
det rigtig godt i det rige , flotte hus . 25 år gammel 
tog han sin embedseksamen , fik kort efter sit nuværende 
lille kald , og da det viste sig at være meget lille — 
det havde både enke og formand — var han hurtig 
bleven enig med sig selv om , at det var bedst at flytte 
noget af Mumme & co .s store velstand over til den 
fattige præstegård . Han friede så til det ældste 
barn , den 30-årige Jenny , der længe havde set mildt 
til den blåøjede kandidat , og fik ja . 
I 8 Års ægteskab havde han levet glad og tilfreds ; 
om det samme var tilfældet med hans hustru , 
kunne han ikke blive rigtig klog på . Fuldt oprigtig 

var hun aldrig imod ham ; men det gjorde også mindre 
til sagen , kunne han blot nå frem til sit store mål — 
bispestolen ! 
Så langt han kunne huske tilbage , havde hans 
kæreste drøm været at stå foran højalteret i hans 
fødebys store domkirke og med myndighed se ud 
over menigheden ; helst ville han da være i stort skrud 
med bispehue og* hyrdestav . Rent galt , at Luther 
havde afskaffet disse kirkefyrstens symboler ; men han 
havde overhovedet gjort gudstjenesten alt for simpel , 
og så havde han taget fejl i så uhyre meget af det , 
som gav præsten myndighed . Ja , han havde manglet 
dannelse , eorståelse , han havde egentlig kun været 
en naturkraft . Nej , så var den katolske præst rigtignok 
ganske anderledes stillet , han kunne løse og binde . 
Og så skriftemålet , jo , det gav herredømme over 
hvert enkelt individ . 
Havde jeg blot været Luther «  , sukkede han i 
løndom ,  » eller havde vi aldrig haft ham , så — « 
Magt og myndighed og det at være sikker på 
sig selv var pastor sommers idealer , ja , og så at 
komme til sin fødebys store domkirke , og derfra til 
hovedstaden . Han ville være primas for den danske 
gejstlighed ! 
At lægge hovedstaden for sine fødder var hans 
ærgerrigheds mål , derfor havde han ikke brudt med 
statskirken ; fra prædikestolen holdt han sig til dens 
dogmer , men i forsamlingshuset tumlede han sin ville 
ganger af hjertens lyst , her fik  » de hellige «  forbavsende 
ting at høre . 
Nu havde han i 8 år aldrig søgt efter ordet , 
aldrig havde han nået bunden af tankerækken , aldrig 
været usikker på sig selv , og nu , i dag — ? 
Hvad var det for en led trold , et djævelens barn , 
der så uventet åbenbarede sig for ham på alterfaldet ? 

hvor kom hun fra , denne gadetøs med de lurende 
øjne , nej , var det ikke brændende øjne ? Jo , djævleøjne ! 
Lucifer selv havde sendt hende ; løgnens fyrste 
var bleven irriteret over hans sandhedskærlighed , over 
alle de sjæle , han vandt for gudsriget ; han havde 
sendt ham fristerinden på halsen . Og så havde 
han valgt en sådan usselig tøs . Ha , ha , jo , han skulle 
vise hende vintervejen . 
Pastor sommer nippede til sin Sherry — om søndagen 
drak han altid et lille glas af Mumme & co .s 
gamle Sherry og røg dertil en lille , kraftig Havanna — , 
pustede den fine , blå cigarrøg ud i solstrålerne , der 
faldt ind i studerekammeret , og så eftertænksomt 
på de ringe og lange trevler , røgen formede sig til , 
før den langsomt trak op mod bjælkeloftet og forsvandt . 
Ja , der kunne jo næppe være tvivl . Den  » Slemme « 
Havde bemærket ham , al den hellighed , han havde 
vakt til live , alle de glade mennesker , han havde 
lokket frem af sorgen og fortabelsen , stak djævlefyrsten 
i øjnene ; han havde fået kig på ham og 
ville nu forføre ham . 
Denne tanke gav ham ro ; når det var selve 
satan , han havde at slås med , var det jo ikke så 
besynderligt , at han havde følt sig så urolig i dag . 
Men han skulle nok tumle krabaten . 
Han slog op i matthæi •— den matematisk nøjagtige 
matthæi 4 . Kapitel og læste :  » Alle verdens 
riger og deres herlighed vil jeg give dig , om du vil 
falde ned og tilbede mig . Da sagde Jesus til ham : 
vig bort , satan ! thi der er skrevet : du skal tilbede 
Herren din gud og tjene ham alener da forlod djævelen 
ham , og se , englene gik til ham og tjente ham «  . 
Ja , det var vejen , tilbede og tjene gud alene , det 
havde han altid gjort , og han skulle ikke svigte . 
» Kom an , du lede satan ! «  sagde han ganske højt . 

der blev banket sagte og forknyt på døren ud 
til gangen , på præstens mægtige  » Kom ind «  sneg en 
gammel kvinde sig over tærskelen , rystende og bævende 
blev hun stående inden for døren . 
» Hvem er hun , mor ? « 
» Kender præsten mig ikke ? « 
» Nej . « 
» Og dog talte-1 så hårdelig til mig i dag . « ' 
» Så — i kirken ? « 
» Ja , det ved gud ! Det var streng tale . Jeg hatnu 
været oppe hos Jens med beretteisen , men han er 
lige gudsforgåen . Tror præsten , han får en svær 
straf ? « 
» Hvorfor ? « 
» Fordi han drikker sådan en lille bitte korn 
brændevin . « 
» Nå , det er røgteren på højeege , i taler om . 
Han er jer mand  ? « 
» Ja , det ved Vorherre , han er , men ellers er han 
skikkelig nok . Det er jo gået os så forkert i verden «  , 
Barbara sukkede tungt ,  » vi har haft gård og 
20 høveder , men nu har vi kun et bitte hus helt 
ovre i lergrav , der sidder a og spinder , men Jens 
tjener på fløjeege ; kun hver lørdag nat ligger vi 
jævne hinanden , så kommer a derover med en ren 
skjorte og et par rene strømper , og så søndag aften 
går a tilbage igen til lergrav , det er en hel mil på 
en lunte nær . « 
» Og bringer du ham ikke andet end en skjorte 
og et par strømper ? « 
Barbara vred sig som en orm . 
» Jo , se «  , sagde hun nølende ,  » a ligger hver dag 
5 øre for sig selv , og så , når a går her over , 
køber a for 30 øre brændevin til ham , det skind . 
Det er det jenneste , han har at glæde sig ved i livet . « 

» Og han drikker det nok alt sammen samme aften . « 
Barbara vred sig på ny . 
Det hænder jo «  , sukkede hun ,  » men herre gud , 
så får han ikke mere hele ugen igennem , det sølle 
skind . « 
Pastor sommer rejste sig , med korslagte arme 
stirrede han på den gamle kvinde . 
» Du djævelens barn , hvorfor bringer du ham 
brændevin ? Hvorfor frister du ham ? « 
» Å nej , å nej «  , hulkede konen ,  » Præsten må 
ikke være så streng ! « 
Jo , netop streng ! Du er endogså udensogns , 
hører jeg nu , du trænger dig her ind i min menighed 
med det forbandede brændevin ; overalt har jeg fået 
det udryddet , og så kommer du listende med det 
under forklædet ; det er for at drikke brændevin , at 
din mand aldrig kommer i Herrens hus , men giver 
forargelse ved — « 
» A kommer jo for ham . « 
Nå , så det er derfor du går i kirke hos mig , 
for at snyde mig ; jeg troede at have draget en sjæl 
til mig , og så kommer du blot som stedfortræder for 
din fordrukne mand — « 
>han er min sæl ikke fordrukken «  , fløj det ud af 
Barbara , hun begyndte at blive vred . 
Du sværger og bander også , lede kvinde , og 
er trodsig . Gå , gå , du hører ikke mig til , med din 
mand skal jeg tale en af dagene , for ham har jeg 
ansvaret ; gå du hjem til din egen præst , hos ham 
får du vist let tilgivelse , det gamle vrøvlehoved ved 
jo hverken ud eller ind på kristendommen . Men 
kommer du igen herover med brændevin , tager jeg 
det fra dig og fortæller menigheden , hvad du er for 
en skarns kvinde . « 

Barbara tumlede ud af døren , hun havde ikke 
ventet sig en god modtagelse hos pastor sommer , 
men den , hun fik , overtraf dog alle forventninger . 
Hun vidste hverken ud eller ind , kendte ikke vej fra 
sti og blev i denne tilstand truffen af proprietær 
Dagesen , der i sin enspænder kom kørende gennem 
grønlov by på vejen til højeege , og da han vidste , 
hun var Jens røgters kvinde , tog han hende op og 
lod hende  » ruge æg «  bag i vognen . 
Hr . Dagesen slog vældige smæld med sin lange 
pisk , da han holdt for gavldøren på højeege . Ikke 
et menneske viste sig . 
.det var dog satans ! «  råbte Dagesen ;  » i gamle 
dage , da jeg ejede gården , kom de springende fra 
alle kanter . « 
Det volder «  , bemærkede Barbara ,  » at den nye 
mand driver gården med husmænd . « 
.men Ingvar , staldkarlen mener jeg , han er da i 
fast tjeneste her . « 
Om søndagen har han fri , så fodrer Jens 
bæsterne . « 
Forbandede indretninger ! «  brummede Dagesen . 
Er det for at gå i kirke , han har fri ? « 
Det siger præsten , alle' skal , men a tror nu , at 
der gantes og fjantes mere end der tilbedes «  , mente 
Barbara . 
» Det mener jeg sku med . Nå , se nu at kravle 
af vognen og få fat i herskabet , der må da være 
nogen hjemme . « 
I det samme kom Barnekow fra havelågen . 
Syntes jeg ikke nok , jeg hørte noget knalde «  , , 
sagde han og bød sin gæst velkommen . 
Det var vel ikke champagne ? «  spurgte Dagesen . 
Nej , den passer ikke længer for landmænd . Tyndt 
01 , hr . Dagesen . « 

» Ja , desværre , vi er nu stoddere alle sammen . « 
» De har fået Barbara op at køre ? « 
» Ja , hun virrede jo om der nede i byen , hun er 
nok bleven konfirmeret på ny «  , svarede Dagesen . 
» Jo , pastor sommer , han kan endevende alting , kun 
ikke Jonas Dagesen , men han hader mig da også , 
kan jeg tænke . « 
» Ja , mig har han da ikke fået omvendt endnu «  , 
bemærkede Barnekow , medens han hjalp sin gæst 
med at spænde fra ,  » men der har vi jo Jens , lad ham 
besørge hestene .  « 
Jens kom hinkende i galop ovre fra kostalden 
han var en gang bleven stanget af en tyr — , han 
virrede med hovedet og råbte :  » Nej , så min sæl 
om Barnekow må spænde fra , det skal a nok besørge . 
De to herrer gik ind i haven til Fru Ada , der 
stadig sad på udsigtshøjen , ægteparret Jens og Barbara 
gav sig til at småskændes i stalden . 
» Hva’ ville du oppe hos den visnæsede præst  , 
sagde Jens med stor tungefærdighed ,  » a har jov savt 
dig , at du skulle hulde din næs fra ham ? « 
» Han kommer en dag og ta'r dit brændevin fra 
dig , Jens , sagde e han . « 
» Ja , lad ham komme , a skal min sæl få både 
Tyras og unkas po ham , så han skal komme på 
retiraden , det kan han trow . Ta’ mit brændevin fra 
mig , a trur , han er dauret , kan han ta' min ejendom 
fra mig . For du har jo betålt det , barre , har 
du ikke ? « 
» Jow , ærlig og re’elig hver øre «  , forsikrede konen . 
» Så la’ ham barestens kom’ , den sortkjol’ , a er 
itte ræd for ham . « 
Og i sin ubeskrivelige smudsighed , i de lappede 
bukser og med de grå hårtotter strittende om det 
lille , rødmudsede ansigt hinkede Jens røgter tilbage 

til sin kæré kostald , hvor han også havde sit Kammer . 
Hans bedagede ægtefælle fulgte sindig og betænksomt 
efter . Hun havde jo nu kun et par timer 
tilbage , før hun atter skulle af sted , så varede det 
hele 8 dage , før hun atter så sin mand , og hun 
syntes , at der var så meget , hun skulle tale med ham 
om . Især var der det om de 3 pægle brændevin , for 
kunne Jens undvæfe dem , kunne hun jo nok blive 
taget til nåde af præsten og komme med i forsamlingshuset 
blandt  » de hellige «  , og det var dog så 
rart , om hun ligesom de kunne blive sikker på sin 
salighedssag . 
Nå , her sidder de og nyder udsigten «  , sagde 
Dagesen til Ada , da han og Barnekow var komne op 
på højen .  » De er ellers en køn lille kone , vel lille 
for sådan en prygl som han der «  — og han daskede 
Aksel på skuldrene . 
Ada lod , som hun overhørte komplimenten , der 
for øvrigt ikke mishagede hende , og svarede :  » Ja , 
udsigten er det bedste på højeege . « 
» Nej , ved de hvad , lille frue , her er skam meget 
mere . Hvad siger de om bygningerne ? Dem har 
jeg opført . « 
Så — jeg troede , de var landmand ? « 
Ja , det er jeg sku også , men derfor kan man 
da nok bygge et stykke hus . Den gamle kasse 
brændte jo af , og så flyttede jeg de nye bygninger 
her hen på skrænten . Før vendte vinduerne ud til 
den flade mark — , og nu — hvad behager , udsigt 
flere mile syd på . « 
De har ejet højeege ? «  spurgte Ada . 
Ih , men du gode gud , har deres mand ikke 
fortalt dem det ? « 
Jo vist har jeg så «  , afbrød Barnekow ;  » men Ada 
løber vild i de mange nye navne her ovre . « 

» Ja , her er så fremmed «  , sagde Ada ,  » og så 
ensomt . « 
» Det er den gniepinds skyld , de har taget til 
mand «  , mente Dagesen ,  » og så den forbandede hellighed , 
der ruger over alting her på egnen ; nej , 
kom de over til mig der ovre på den anden side 
åen , gården er skidt , men humøret er godt . Se , 
der om bakkekammen kan de lige se den ene skor 
stenspibe stikke op ; det ryger min salighed af den , 
så nu koger de kaffe , de Pokkers tøse . Jo , når 
katten er ude , spiller musen på bænken . 
» Har de døtre ? «  spurgte Ada . 
Dagesen gjorde store øjne .  » Hvor falder de på 
det , lille frue ? « 
» Ja , min kone misforstår «  , forklarede Aksel . 
» Ja , det gør jeg så lidt «  , forsikrede Ada ,  » jeg 
kan slet ikke forstå — for eksempel jomfru borrem  , 
rettede hun hurtig . 
» Nå , Stine borren «  , sagde Dagesen ,  » er hun 
avanceret til jomfru ? I min tid var hun det min sæl 
ikke . Ja «  , drejede han om , da han så Aksels misbilligende 
blikke ,  » hun er svær at forstå , for hendes 
moder er en svensker , skal jeg sige os , og derfor 
snakker hun svensk-jydsk , også kaldet mesopotamisk . 
Ada blev mere og mere uforstående . 
» Det er nok let jord , de har ovre på Hedegården «  , 
sagde Barnekow for at give samtalen en anden 
retning . 
» Grus og sten , min ven «  , svarede Dagesen ;  » men 
som man reder , så ligger man , som der står i den 
lille katekismus . « 
» Så skulle de være bleven her «  , sagde Ada , 
» så havde — «  hun standsede pludselig . 
» Så havde — ? Nå , lille frue , ud med sproget . 

» Jeg mener «  , svarede Ada forvirret ,  » at så havde 
Aksel ikke fået højeege . « 
Der blev en pause . Ada bøjede sig blussende 
rød ned over sit broderi , Aksel så misfornøjet ud 
over markerne , medens Dagesen fløjtede diskret . Han 
havde gjort en opdagelse . 
» Jeg kan min sæl ikke gøre for det «  , sagde han 
godmodig ,  » Banken tog den fra mig og solgte den til 
deres mand for røverkøb . « 
» Ja , det vil vise sig «  , mente Barnekow . 
Dagesen gjorde atter store øjne . 
» Pivad behager , ikke røverkøb 1 jeg gav 122 ,000 
for den , og de fik den for 65 ,000 ! Og så havde 
jeg drænet , plantet og bygget . Byggeriet kostede , 
Herren hjælpe mig , alene hen ved 30 ,000 kroner ! Men 
ikke sandt , lille frue , det er et brillant stuehus  ? Sikke 
det er indrettet . Og hør , Barnekow , de må sku 
indrømme mig , at de tre længer er godt kram , lutter 
kampestensmur — og sikke indretninger ! « 
» Ja , bygningerne er udmærkede «  , sagde Aksel 
noget adspredt . 
» Og de 140 Tønder land min salighed også . 
Nå , de 90 er jo lettere og bakkerne noget skidt , 
men så er der de 2 moser , skoven og den lækre , 
lille eng nede ved åen , fæstehuset og plantagen , og 
plaven , vi sidder i her . « 
» 9 Tønder land have og plantage er alt for 
meget «  , mente Aksel . 
» Skidt med det «  , bemærkede Dagesen ,  » ordentlig 
må man da bo , og en gård uden plantage — nej , 
ved de hvad , min unge ven , jeg er stolt af , således 
som jeg har indrettet højeege ; før var det roderi alt sammen , 
og nu er det en herregård . Derfor må 
jeg her over en gang imellem og se til den , det er 
dog mig , der har lavet det hele . « 

» De gav virkelig over 100 ,000 for den ? «  sagde 
Aksel . 
» Og udbetalte 50 ,000 kontant ! Og hvor er i nu 
henne , i store og små , i havets stærke svaner ! Ha , 
ha , jo , jeg kan også være poetisk , når det kniber . 
Jeg har gået i latinskolen . « 
» Må , de har jo dog Hedegården der ovre tilbage «  , 
sagde Aksel . 
» Prioriteret op til skorstenen , min far . Nej , 
halvfjerserne var nogle slemme år , de kostede champagne , 
og nu ligger vi forhenværende rige landmænd 
og roder uden overdyne . Fanden har taget det hele ! 
Så til helvede , der kommer han selv ! «  og den joviale 
Dagesen pegede ned mod byen . 
Gennem den gamle asketræs allé kom pastor 
sommer med frue og 2 børn spadserende op til 
højeege . 
» Se , se ! «  sagde Barnekow . 
» Hvad skal vi dog gribe til , Aksel ? «  spurgte Ada 
ganske forskrækket . 
» Tage venlig imod dem — selvfølgelig . « 
» Men han har jo talt ilde om dig i dag i kirken . < 
» Det kan vi jo tales ved om «  , mente Aksel . 
» Nej , det må du ikke , begynder du på det , 
løber jeg min vej . « 
» Du er en lille nar , Ada . Gå nu op og få lidt 
syltetøj og lidt sodavand «  — Dagesen gjorde en 
grimasse , som om han ville spytte — >så undgår 
du det første sammenstød . « 
» At det skulle hænde mig ! «  sukkede Dagesen . 
Jeg tænkte jo nok , at da jeg tog den gamle kælling 
op at køre , slap jeg fanden løs . For jeg kan vel 
ikke stikke af — sådan ubemærket ? « 
» Umuligt ! Desuden , til dem har jeg en halv 
Bayer . 

» Bayer er godt ! «  beroliget tog den ligeglade 
hr . Dagesen plads og nikkede fornøjet ud til præsten . 
» Den dag , jeg slap udenfor dit sogn , min ven , 
kom jeg i himmerige «  , sagde han til sig selv .  » Kun 
skade , at jeg måtte lade min prægtige gård i 
stikken . « 
Pastor sommer og frue trådte med deres 2 
børn ind gennem eågen . Plan var meget soigneret 
i tætknappet diplomatfrakke og stiv , engelsk flip , 
hun påfaldende tarvelig i en slags diakonissedragt ; 
børnene var udstafferede som et par fastelavnsris . 
» Ja , her har de os «  , sagde præsten med sit åbne , 
vindende smil ,  » vi havde ventet dem til os , men da 
vi nu har ventet i 2 måneder — « 
» Den allertravleste tid for landmanden «  , afbrød 
Barnekow lidt forlegen . 
Pastor sommer præsenterede sin hustru og nikkede 
ganske flygtig til Dagesen . Fruen lod , som om 
hun slet ikke bemærkede dennes nærværelse . Hendes 
kolde , søgende øjne hvilede et øjeblik forskende på 
præsten , så sagde hun : 
» Tillader hr . Barnekow , at mine børn løber lidt 
om i haven , de er meget artige og rører hverken 
blomster eller frugt ? « 
Hun hostede tørt og satte sig på den solvarmeste 
plet ; kun et par år ældre end præsten , så hun ud 
som hans moder ; hun var høj og mager , havde hule 
kinder og en meget fremtrædende næse . 
Pastor sommer gik lige løs på sagen . 
» De kommer aldrig i kirke , hr . Barnekow , de 
har nu været her i 3 år og har endnu ikke søgt 
gud . « 
» Det ved de jo slet ikke , pastor sommer . « 
» Ah , husandagt , sekteri ? « 
» Måske . « 

» Og deres hustru ? « 
» Er gået op for at hente lidt syltetøj til børnene «  , 
sagde Dagesen med sit mest fornøjelige smil . 
Det gav et sæt i Fru sommer , hun vendte sig 
mod dauesen , men før hun kunne komme til orde , 
smålo proprietæren : 
» Om forladelse , fruen er med , ja , så er der 
naturligvis også syltetøj til dem . « 
Pastor sommer rejste sig hurtig og spurgte , om 
det ikke var bedst straks at hilse på fra Barnekow , 
og alle gik op gennem haven , præstefolkene med 
Barnekow , de trak formelig af med ham , og Dagesen 
slæntrende bag efter og fldjtende en af sine yndlingsmelodier . 
Under en stikkelsbærbusk lå børnene og småskændtes 
om , hvem der fik de største bær . 
» Å , hvor de er store ! «  sagde drengen . 
» Og hvor her er mange ! «  tilføjede pigebarnet . 
» Men Haldur og Gerda dog ! «  truede Fru sommer 
og ruskede i poderne .  » Har hr . Barnekow givet 
jer lov ? « 
» Næ—æ , men vi troede , vi måtte nok . « 
Aksel gav tilladelsen , Dagesen fløjtede endnu 
stærkere . 
» Kender de den ækle mand ? «  spurgte Fru 
sommer . 
» Hvem ? Nå , hr . Dagesen . Han har været her 
et par gange , gården interesserer ham selvfølgelig . « 
» Det er mere end den gjorde , da han ejede den «  , 
bemærkede præsten . 
» Han er et syndens barn «  , sukkede fruen ,  » ham 
har vi opgivet . « 
Aksel forstod , hvad der ventede ham og Ada . 
Dagesen havde nærmet sig de stadig spisende 
børn . 

» Her hen til mig , Gerda , Haldur ! «  kommanderede 
Fru sommer . 
» Du er altid så urimelig , mama «  , sagde Haldur . 
Moderen knubsede drengen , og Dagesen ville 
beskytte ham , men med et skærende :  » Rør ham ikke ! « 
Snappede Fru sommer barnet til sig . 
» Spedalsk er jeg da ikke «  , smålo Dagesen . 
» Men ugudelig «  , snærrede præstekonen .  » Det vil 
jeg sige dig , sommer , havde jeg vidst , at han var her , 
var jeg ikke fulgt med i dag . « 
» Herrens rige kræver alle ofre «  , sagde pastor 
sommer , men manøvrerede dog således , at han stadig 
var imellem den kære Jenny og hendes kontrapart . 
For at undgå flere sammenstød , foreslog Barnekow , 
efter at syltetøjet var spist og Dagesen havde 
fået sin Bayer , at herrerne skulle se lidt på besætningen ; 
pastor sommer ville dog hellere se over til 
Martin husmand .  » Hans kone er sengeliggende , og 
så spilder jeg dog ikke hele min eftermiddag «  , sagde 
præsten ugenert . 
Barnekow lod , som han overhørte også denne 
uartighed . 
Medens pastor sommer sang salmer med Martins 
kone , og Dagesen fik sig en passiar med Jens røgter 
om køerne , deres malkeevne og kælvningstid — Jens 
havde også tjent Dagesen som røgter — , væltede 
Fru sommer sig ind på Ada og påtvang hende sin 
f'ortrolighed . Også hun følte sig ensom her ovre i 
de fattige omgivelser , religionen var hendes eneste 
trøst . Ada skulle blot gå i kirke og efter gudstjenesten 
komme ind til hende i præstegården , så 
skulle hun se , hvor det ville oplive . De var jo begge 
fra København , og måtte jo have mange fælles minder 
og fælles bekendtskaber . 

Fru sommer rumsterede med møblerne , de stok 
alt for kedelig inde ved væggen , de skulle ud par 
gulvet for at give hygge . Da hun havde fået alt 
stillet hulter til bulter og chaiselonguen midt ud på 
gulvet , drog hun sin lille veninde ned til sig , og 
pumpede nu for alvor . Hun forstod , at det kære 
barn følte sig trykket af den noget brutale mand , men 
hun skulle som hun sætte sig  .til modværge . Begge 
var de jo komne fra et fint , dannet og rigt hjem , for 
hun kendte godt sin kære venindes fader , den fortræffelige 
departementschef , der hver dag fik en halv 
flaske portvin sendt over i  » Kancelliet «  . Ada forsikrede 
nej , men Fru sommer huskede tydelig , at 
kontorbudet hver dag kom i hendes faders udsalg 
og hentede en halv flaske af den bedste portvin , folden 
vin , hendes fader havde , var absolut den bedste 
i hele København , det havde hun hørt alle sige , og 
det var også derfor , han var bleven en rig mand . 
Det var jo også et uhyre offer , hun havde bragt 
sommer , da hun var draget med ham over til den 
fattige præstegård , men Herrens nåde havde jo været 
over hende , han havde forvandlet de nøgne vægge 
til gyldne sale , thi hvor guds rige kom ind , forsvandt 
al jordisk fattigdom . 
Nu kom hun for resten i tanker om , at hun jo 
kendte Ada som en stor skoletøs , der hver dag gik 
over slotspladsen og op i  » den røde «  . 
Ja , Ada havde jo hver dag været oppe hos sin 
fader . 
Så er deres onkel jo den sære , gamle skibs 
mægler , og deres faders husholderske frøken Bertelsen 
med de fremstående tænder ? Jo , så kendte 
Fru sommer godt hele familien , og hun skulle nok 
se op til etatsråden ; hun kom jo mindst en gangom 
året  » til byen «  for at besøge sine forældre og 

gå på kunstudstillingen , thi af verdslige ting var 
malerier , især religiøse , det eneste , der fængslede 
hende . 
» Går de så også i den dragt der ? «  spurgte 
Ada uforbederlig naiv . 
Jeg læmper den efter forholdene , mit søde barn «  , 
svarede Fru Jenny ;  » ikke af forfængelighed , jeg hader 
eorfængelighed , mon for ikke at vække opsigt . Guds 
riges børn må helst vandre så ubemærkede som 
muligt . « 
Da Barnekow kom tilbage fra sine stalde , blev 
han forbavset stående indenfor døren , medens Dagesen , 
der var fuld af begejstring over den smukke besætning , 
Aksel nu havde fået , ikke så sig for , men 
væltede over en slumreskarnmel , der stod foran chaiselonguen 
midt på gulvet , og faldt så uheldig , at han 
lagde hovedet i Fru Jennys skød . 
Fruen sprang rædselslagen op , medens den betuttede 
Dagesen brummede :  » Det var da fanden til 
møblering ! « 
Præsten derimod fandt arrangementet hyggeligt , 
og Ada strålede af glæde , især da Aksel , hvad hun 
havde frygtet , ikke gjorde indvendinger . 
Børnene kom grædende ind fra haven , Haldur 
havde fået ondt i maven af de mange stikkelsbær . 
» Du giver også børnene for stor frihed «  , bemærkede 
pastor sommer . 
» Børn skal opdrages i kjæriighed «  , svarede fruen 
skarpt . 
» Næ , sågu skal de ej , nej ! «  faldt Dagesen ret 
udfordrende ind .  » Mine forældre opdrog mig , deres 
eneste barn , i kjæriighed , bare de havde givet mig 
nogle prygl så havde jeg måske endnu siddet på 
højeege og ikke i rønnen der ovre . Men som man 
reder , så ligger man , som der står i katekismussen . « 

» Det står der aldeles ikke «  , rettede pastor sommer . 
» Så burde det have stået der «  , mente den uforbederlige 
Dagesen .  » Hvorfor mangler vor ungdom 
lydighed og kærlighed ? « 
» Ja , men det mangler den ikke «  , protesterede 
præsten . 
» Ja , selvlydighed og selvkærlighed , det har den 
nok af , men det duer ikke . Hvorfor mangler den 
glæde ? Fordi den er opdraget i kærlighed og ikke 
i tvang . Kun tvang skaber kærlighed , man skal 
lære at kysse riset . « 
» Ih , du gode gud ! «  sagde Fru sommer . 
» Ja , havde de «  , smålo Dagesen ,  » fået lidt af 
det , lille frue , jeg mener , den gang , de var lille , så 
havde de været anderledes , end de nu er . « 
» Hr . Dagesen ! «  sagde pastor sommer . 
» Jeg vil sågu også sige min mening en gang «  , 
vedblev Dagesen ,  » hvorfor skal jeg altid hundses , hver 
gang , jeg træffer dem ? Tror de , en præst har mere 
ret end andre mennesker til at sige sin mening  ? Opdrag 
de deres børn , pastor sommer , i tvang og om 
fornødent med prygl , og de opdrager glade børn , der 
ikke får ondt i maven , hver gang , de kommer på 
egen hånd . « 
» Hr . Dagesen ! «  gispede Fru sommer . 
» Giver de dem hen til barnet i kærlighed , skaber 
de et forvænt og misfornøjet menneske , der bliver en 
lediggænger . Kun mellem mand og kvinde skabes 
kærlighed ved kærlighed . « 
Fru Ada havde nær tabt både næse og mund 
af forbavselse . Barnekow sagde ganske sagte : bravo ! 
» Ja , nu kan vi jo se , hvad de to Spirer der bliver 
til , eller hvad hele ungdommen her i sognet bliver til «  , 
fortsatte Dagesen .  » Hos dem alle er der fejl , om 
end i forskellige grader , det ved jeg da , der står i 

den lille katekismus ; men fejlene , dem udvikler pastor 
sommer på bedste måde med al den kærlighed , 
han prædiker . Ja vist , jeg ved , hvad de vil sige «  , 
vendte han sig mod den indignerede præst ,  » men nu 
vil jeg ikke snakke mere , men sige tak for i dag . 
Hej , Jens «  , råbte han ud ad døren ,  » spænd så æggestodderen 
for , og lad ekvipagen køre frem ! «  og 
hr . Dagesen gik med sit mest velvillige nik ud af 
stuen . 
Det var Ingvar , der kom med vognen . 
» Nå , er det dig «  , sagde Dagesen , og det glade 
smil forsvandt .  » Har du det godt , Ingvar ? Nå , så 
skal du vel som sædvanlig , når vi to mødes , have 
en krone . « 
Ingvar stak kronen i lommen , og Dagesen kørte 
bort uden at se sig tilbage . 
» Det er da sært , så den mand bliver underlig , 
når han ser mig «  , sagde Ingvar til Jens , der var kommen 
hinkende , for om muligt at redde 25 øre , fordi 
han spændte fra . 
Men Jens virrede blot med med det skaldede 
hoved og hinkede tilbage til sine kære høveder , dem 
betroede han sig til i lange enetaler , de sladrede ikke 
igen .  » A ved min sæl nok , hvad  der volder de’ «  , 
betroede han  » Amanda «  , som han ved en misforståelse 
havde døbt  » På mandag «  ,  » men du ved det ette , min 
tøs , og du , Langben , ved det heller ette , og derfor 
er i lige kloge begge to . « 
Da luften inde i stuerne var bleven renset ved 
den ugudeliges bortgang , slog præstefolkene sig rigtig 
til ro . Fru sommer havde betroet sin mand , at den 
unge , ensomme kvinde let kunne frelses for guds 
rige , og så drog hun vel også manden med . Hvilken 
Sejer , om han kunne indrullere disse to blandt de 
hellige i forsamlingshuset . 

Ada bad sin mand så indtrængende om at gå 
med hende derhen endnu samme aften , og Aksel sagde 
omsider ja . 
» Der taler jeg den rene , uforfalskede kristendom «  , 
sagde pastor sommer ,  » der skal de høre det levende 
guds ord , frit for alt menneskepåfund . « 
» Jeg ville hellere høre det i kirken «  , sagde 
Barnekow . 
» Jo pyt , i kirken , hvor vi statspræster har mundkurv 
på ! « 
Pastor sommer tav , han følte , at han var gået 
for vidt lige overfor denne mand ; bønderne kunne 
man uden fare betro sine hemmeligheder , men intelligensen 
 ? Den var altid så forbandet kritisk og — 
sladderagtig . 

Iv . 
Tige så godt kirken tog sig ud på bakken med 
1 j det gamle egetræ til kammerat , lige så trist 
tog forsamlingshuset sig ud . Det lå omtrent midt i 
sognet , ved sognevejen , og så med sine røde mure 
og jærnrammede vinduer ud som en stor smedie . 
Over døren stod med stive jærnbogstaver : til guds 
ære . 
Ikke et træ , ikke en busk pyntede eller hyggede 
om huset , den bare mark lå tom og flad til alle 
sider . 
Heller ikke her fandt pastor sommer det passende , 
at nogen gik ind før han , og da her ingen  » Kanoner « 
Var til at sidde på , stod de ventende ret op og ned , 
de enkelte gamle lidt gnavne og stive i benene , de 
unge , der altid mødte «  fuldtallige til aftenmøderne , 
sladrende og fnisende , de fleste karle med en pige 
om livet . 
Ingvar var en af de få , der stod ene ; hans øjne 
veg ikke fra Andrea og Fanny , men hvem af dem , det 
var , han stirrede på , derom var der stor uenighed ; 
det var dog vist københavnerinden , mente man , der 
havde  » dauret ham , gjort ham tosset , for det var 

dog et forskrækkeligt pigebarn til at bruge gluggerne . 
Landalmuen mangler ingenlunde lagttagelsessans , 
tværtimod , den er særdeles udviklet , hos de ældre 
navnlig på det økonomiske og hos de unge på det 
erotiske område . De unge havde også allerede 
deres egne tanker om præstens mærkelige  » Forkerthed « 
Ved formiddagstjenesten . Og hvorledes var det 
nu ikke , Ingvar stod der og skabede sig ? 
Ingvar rørte sig rigtignok ikke af pletten , men det 
var netop det , de syntes var skaberi . 
De ældre så også på Fanny , hun var jo en 
ny fremtoning i deres kreds , og de spekulerede over 
og snakkede om , hvorledes det var gået til , at Jørgen 
ved åen havde fået den tøs over fra København . 
Han havde jo ikke råd ti at holde feriebørn , det 
havde da ingen af dem , mente en velhavende gårdmand . 
 » Sådan et stykke tøs «  , bemærkede han , 
hun koster jo en 30 kroners penge , har nogen af 
jer dem at undvære ? « 
Nej , det havde da ingen . 
» Og så har han det , den stodder , men han har 
nu immer været en hoven krabat . Næ — lad bare 
» Køvenhavnerne «  passe sig selv , os gør de fanden 
ikke noget godt ! « 
» Du må ikke bande , Søren Mikkelsen «  , sagde 
en anden gårdmand ,  » for der kommer præsten . « 
» Jøsses bevares ! «  mumlede Søren Mikkelsen helt 
forskrækket . 
Præstefolkene kom ned ad vejen med  » de nye 
folk «  fra højeege . Så havde han dog fået bugt 
med dem . Jo , den præst , han skulle nok vinde Sejer 
over djævelskabet , han var dog forskrækkelig stærk . 
Pastor sommer så sig triumferende om i kredsen ; 
hans venner forstod ham , han havde bragt to 

nye lam ind i flokken ; nu var da alle i sognet hellige , 
der var vist endnu kun den gudsforgående Jens 
røgter tilbage , men han var så beskidt , ham brød 
de sig ikke en gang om at have med . 
Forsamlingshusets indre var lige så tomt og trist 
som dets ydre , det bestod af en stor , hvidtet stue 
med bænke tværs over gulvet . Den øverste bænk 
stod modsat de andre , her sad pastor sommer med 
fruen og de enkelte , der udmærkede sig ved at være 
meget hellige ; på væggen bag denne bænk hang 
Kristus på korset i overmåde tarveligt træskærerarbejde , 
en gave fra Fru sommer , der havde ladet 
det udføre af en  » Kunstner «  i København . 
Hr . og Fru Barnekow fik tilligemed gårdmanden , 
der nylig havde bandet , skolelæreren og hans lille , 
trivelige kone — hun mindede om et fuldmodent 
alexanderæble — plads på hædersbænken . 
Af de øvrige bænke blev de fjærneste , de nede 
ved døren , først besatte af de unge ; hver Karl sad 
med en pige om livet , det , syntes pastor sommer , 
så godt ud og var ligesom et synligt tegn på det 
venskab , der omgærdede dem alle . 
De gamle sad dækkende mellem dem og den 
nærsynede præst . 
Så begynder vi da , kære venner «  , sagde pastor 
sommer med sit venlige smil ,  » på vort fællesarbejde : 
guds forherligelse og djævlens udskamning . Ja , lad 
ham kun komme , i skammekrogen har det fæle asen 
plads , når guds børn er inde . « 
Så strøg hr . Killerup med et nik , der kunne 
sige alt muligt , sin violin , og alle stemte i , ikke langsomt 
og drævende , nej , tværtimod , med fynd og fart ; 
intet måtte være dødt i forsamlingshuset . 
Pastor sommer nikkede til sine nye venner , og 
Ada , der følte sig så underlig betaget , sang med , 

hun syntes det var en hel evighed , siden hun havde 
hørt sin egen stemme . Aksel følte også noget krible 
inden i sig ; han tog sin liile kone om livet og så 
helt fornøjet ud . 
» Hvor det er dejligt «  , sagde pastor sommer til 
sin kone ;  » se , hvor vore nye venner allerede er med , 
du skal se — « 
Han standsede pludselig , en enkelt tone nåde 
hans øre , han hørte den over alle de andres , det var 
hendes stemme , djævlebarnets stemme , han kendte 
den straks igen . Hun var her altså , han havde ikke 
set hende , da han kom — atter den kedelige nærsynethed 
— , ellers havde han været forberedt . Nu 
ramte tonen ham æggende , dragende , han skulle altså 
atter til at kæmpe med den lede , der igen var 
ude efter ham . 
Da sangen var endt , blev han siddende med 
hånden for øjnene ; i forsamlingshuset talte han altid 
siddende , således som Jesus havde gjort i disciplenes 
kreds ; så sagde han :  » Tag fristelsen fra os , du 
stærke , der kunne sige : vig fra mig satan ! For dig 
måtte han vige . Du lysets søn , sandhedens åbenbaring , 
hjælp mig til det samme ! « 
Og præsten hævede med en villieanstrengelse 
hovedet , så ud over forsamlingen og fortsatte : 
» Alt i verden drejer sig om to ting : sandhed og 
løgn ; på det ene hviler gudsriget , på det andet 
djævleriget , thi i husker jo nok , mine venner , at 
djævelen er en person , ligesom gud er det , en magt , 
der kæmper med ham , en falden engel , der har forbrudt 
sig imod ham , som er udelukket fra nåden og 
forbandet af den hellige gud . Men han er en magt 
og oven i købet en stormagt , som gud ikke kan 
udrydde , han har jo en gang selv gjort ham til stormagt , 
en hellig stormagt , naturligvis ; gud kan ikke 

gøre for , at han faldt fra og blev djævel . Han kan 
heller ikke gøre for , dersom i bliver djævle , ynkelige 
smådjævle , det bliver jeres egen sag . Adam var det 
første menneske , ved i , han var skabt til herlighed 
allerede her på jorden og al hans slægt efter ham , 
men han lod sig lokke af løgneren , tilbad ikke gud i 
ånd og sandhed , og djævelen tog ham med hud 
og hår og gennem ham os alle sammen , indtil det 
nye , hellige menneske , Jesus Kristus , fremstod ; med 
ham fik sandheden atter indpas iblandt os , han modstod 
fristelsen , og derved og ikke på nogen anden 
måde blev han vor frelser . 
Så tæt bredte løgnens mørke sig efterhånden 
over sjælene , at den store hedning nebukadnezar 
blev til et vildt dyr , der åd græs på Marken , fordi 
han ikke kunne finde den af djævlen så vel gemte 
sandhed , hvorefter han følte stærk , levende trang . Og 
Pilatus , den kundskabsrige , oplyste , i al forfinelse vel 
bevandrede Pilatus , kunne heller ikke finde sandheden , 
som han søgte , skønt den stod levendegjort foran 
ham . Han nåde ikke længer end til at erklære : jeg 
finder ingen svig hos dette menneske ! 
Kan i nu begribe , hvilken uhyre magt løgnen er ? 
I århundreder bredte den sig over alle , blev verdensmagten , 
og nu er der snart gået to tusinde år 
til . efter at sandheden på ny blev åbenbaret , og 
endnu er der kun enkelte mennesker , srnå , spredte 
flokke , som vor lille flok , der søger sandheden ; alle 
de andre søger og tjener bestandig løgnen . Se , nu 
kan i da let forstå , at alt i verden kan bringes tilbage 
til disse to ting : sandhed og løgn . Pilatus dømte 
Jesus til døden , og det var grueligt , men hvorledes 
dommer i , ja , omtrent hver evige dag ? I dømmer 
ud fra løgnen , det går jer som nebukadnezar , i 
søger sandhed , det siger i i det mindste til mig , men 

i elsker dog løgnen og korsfæster hver dag på ny 
jer herre og frelser . 
Og så trøster 1 jer så kønt med samvittigheden , 
den skal nok sige jer , når i har løjet . Jo vist , djævlepåfund ! 
Samvittigheden er en nathue , træk den blot 
langt ned over øjne og øren , så hverken ser eller 
hører i guds røst . Samvittigheden er en rent djævelsk 
opfindelse , en af de mange , hvormed den slemme 
lokker , besnæret- og bedrager de godtroende , der stoler 
på , at den er en rettesnor . Tror i da ikke , Pilatus 
havde samvittighed , men har i nogen sinde hørt tale 
om , at han fortrød , hvad han havde gjort , det grufuldeste , 
der endnu er gjort i verden ? Men Judas , 
han fortrød det , der har vi en fyr med samvittighed  ? 
Jo , pyt , havde ypperstepræsterne givet ham mere end 
de lumpne 30 sølvpenge , så havde han ikke hængt 
sig ; men hvad skulle han stille op med dem , den 
udspekulerede krabat ? Nej , 100 gange 30 til , og han 
var bleven en stor købmand , en af de største snydere , 
verden har kendt , og man var endt med at beundre 
ham som et geni . Tag jer i agt for købmandsskab , 
det er altid snyderi . 
Endnu en gang indprenter jeg det : samvittigheden 
er djævelens opfindelse til at narre jer med . 
I tror vel også , at samvittigheden kan dømme ? 
Nej , siger jeg , og atter nej , der er kun en , der kan 
dømme , og det er ham , de hængte op på golgatha 
korset , han er dommeren . Lad os så sige højt med 
hverandre : vig — fra — mig — satan ! « 
Forsamlingen gentog ordene , medens pastor sommer 
slog takt med hånden ; de skulle siges kort , 
bestemt og enstonende . 
Pastor sommer ville atter tage fat , men nede i 
salen , bag en bred ryg , fik han pludselig øje på 
Fanny , der tittede frem , nysgerrig spørgende , aldeles 

som i kirken . Hvad ville det pigebarn vide , hvad 
spurgte hun dog om ? Var hun måske ikke satans 
udsending , men derimod en søgende sjæl ? 
Ja , måske netop det . Aldrig havde dette barn 
hørt en virkelig kristendomsforkyndelse , hun var bleven 
dysset i søvn i kirken , havde kun hørt en traditionel 
præst , var bleven proppet med den uforståelige dogmatik , 
og nu hørte hun pludselig det levende ord , afklædt 
al vrøvlet , og det kunne hun fatte . Som den 
sprudlende kilde drager den tørstige , drog hans 
forkyndelse denne barnesjæl . Men så var hun jo 
ingen fristerinde , Herren selv havde sendt hende 
til ham ! 
Forfængelighed , hovmod og en dragende længsel 
tumlede med ham , han fortsatte usikkert , søgende : 
» Har i aldrig været hos beriderne , dem der står 
på hesten og gør kunster . Der kommer undertiden 
en pjaltet skikkelse ind , springer op på hesten , og 
medens han rider rundt , bestandig i den samme kreds , 
klæder han sig af ; men for hver gang bliver han 
skønnere og skønnere , og når han endelig tager 
skjorten af , står der et dejligt menneske for jer . 
Ser i , således bærer djævelen sig også ad med os , 
han rider rundt for os , bestandig i den samme kreds , 
han klæder sig af , bliver skønnere og skønnere , drager 
os mere og mere , vi kan ikke vende øjnene fra 
ham , således betager de skønne forklædninger os , 
men når han så kommer til skjorten , ser vi først , 
hvem det er : en låden , væmmelig fyr med Svans og 
horn ; så skriger i og vil flygte , men det er for sent , 
han har lukket teltet , har fanget jer , medens han gøglede 
for jer , og nu er i hans , han slipper jer ikke 
mere . 
Pastor sommer syntes , at der var endnu mere , 
han ville sige ; hvad var nu det , hvor var det blevet 

af ? Jo , det var om guds almagt , der ikke måtte 
forstås efter bogstaven ; ja , man kunne godt sige , at 
gud ikke var almægtig , eftersom han havde givet os 
en fri villie , og når derfor de fleste forstod Kristi 
ord om spurvene , der var talte , og hovedhårene , 
der faldt af , som om han mente — « 
» Sommer , du fortaler dig «  , sagde fruen med sin 
hæse stemme ; hun talte højt . 
» Ja vist , i kære venner , men 1 forstår jo nok , 
at det kun var en fortalelse — « 
» Skal vi ikke synge : . Herrens venner . , foreslog 
Killerup ;  » her er så lummert , det er også nogle 
forbistrede vinduer i denne sal , de kan ikke åbnes . 
Å , kære venner der nede ved døren «  , han nikkede 
polisk ,  » lad os få den op , så vi kan få luft og 
guds engle her ind , hører i . « 
» Er de ikke for langt borte , skolemester ? «  spurgte 
en ung gavflab . 
» Nej «  , forsikrede hr . Killerup ,  » de er lige her 
udenfor . I alle tilfælde er da lærkerne der ude , og 
de giver sig måske til at synge med af bare glæde 
over at høre os . Nå , så stemmer vi i ! « 
Pastor sommer hørte ikke dette replikskifte , han 
sad atter med eiånden for øjnene , men Fru Jenny 
målte skolemesteren med et prøvende blik . 
Da sangen var ude , gik de alle . Den lune , 
duftende augustluft slog dem i møde ; halvmånen 
stod lavt i syd , og åen blinkede som et sølvbånd , 
der var kastet hen mellem bakkerne ; man kunne se 
dens blink en hel mil borte nede i engene , over hvilke 
en let , hvid damp svævede . En fisk slog op , en 
enkelt frø kvækkede , og fra åen lød nu og da en 
sukkende lyd , når strømhvirvlerne sugede luft . 
I den store stilhed virkede disse suk betagende 
på den , der lyttede efter . 

og Ingvar lyttede og spejdede . 
Da de unge var spredte til alle sider , hvert par 
ad sin vej eller sti , var han bleven ene tilbage med 
Jørgen , Andrea og Fanny . Han bød god nat oppe 
ved gården , og de tre gik ned ad hjulsporet til 
engene , men idet Fannys hånd , blød og varm , et 
øjeblik hvilede i hans , syntes han at høre ordene : 
ved åen «  vugge sig i hans øren . Hvor fra kom 
disse ord ? Hendes fyldige , røde læber havde ikke 
bevæget sig , han havde jo i det øjeblik set netop 
på dem . Nej , det måtte jo være indbildning , hun 
havde intet sagt , og hvad skulle han også ved åen 
nu  ? Der gik hun jo ganske rolig med Jørgen og Andrea ; 
om et øjeblik ville de alle tre være i seng , 
og han med , klokken var jo snart 10 . Kun kjærestefolkené 
var endnu ude , men Andrea kunne man ikke 
byde den slags , det var hun alt for pæn til ; han havde 
aldrig turdet forsøge derpå . 
Men Andrea havde været så underlig imod ham 
i dag , slet ikke som hun plejede ; ellers fik han dog 
lov til at beholde hendes hånd lidt i sin , og hun 
gjengjældte da også gerne hans håndtryk , men i 
dag havde han ikke fået lov til at tage hende i 
hånden . Og så havde hun set så underlig på 
ham , hver gang han så på den fremmede pige . 
Men hun var også værd at se på . Så tyndt 
tøj havde han aldrig set før ; hos Andrea så han kun 
det tykke hvergarn , men hos Fanny  ? Ja , egentlig så 
han intet , men han syntes , at han kunne se , jrvorledes 
hun var inden for . Det var det , han havde tænkt på 
hele dagen , det , der uafbrudt havde draget hans øjne 
på hende . Fra kirken havde de jo gået sammen 
med Andrea til gården , og næppe var de to komne 
hjem , før Ingvar atter var der ; han havde formelig 
slugt sin middagsmad for atter at komme af sted . 

så var han bleven hos Jørgens hele dagen med undtagelse 
af det kvarters tid , hvori han havde fodret 
og vandet og fået 1 krone af hr . Dagesen , og så 
var de alle gået i forsamlingshuset . 
Først nu , da han stod ene og så eftes de tre , 
der efterhånden blev utydelige i den lette dis der nede , 
gjorde han sig regnskab for alt dette . 
Han havde en fornemmelse af tomhed , en fornemmelse , 
som om noget var taget fra ham . Han 
følte i sine lommer ; jo , han havde sin foldekniv og 
nøglen til sin kiste . Var det da uret ? Nej , det 
dikkede nok så lystig i vestelommen . Men hvad var 
det da ? 
Han så lys i kontoret , Barnekow var altså ikke 
i seng endnu ; nej , den mand arbejdede , hele dagen i 
Marken og om aftenen i regnskaberne . Det havde 
fir . Dagesen aldrig givet sig af med ; når han havde 
spist til middag , kørte han ud for at se til gode venner , 
og når han kom hjem , gik han straks i seng , 
som oftest tog han en af pigerne med sig . Den gang 
var der halløj på gården , og han , som endnu kun 
var en stor dreng , kunne gøre omtrent , hvad han 
ville . Kæresteri havde han da også haft nok af , 
men nu syntes han , det var ækelt — på den måde 
da — , Andrea ville det ikke således . 
Han var kommen over i stalden og havde begyndt 
at fodre . 
Han så atter den fremmede pige for sig , han 
følte endip .i hendes varme håndtryk . Så fin og varm 
den hånd dog var ! Og bestandig hørte han ordene : 
» Ved åen «  klinge i sine øren . Det var jo helt trolderi , 
alt dette . 
Han ville ikke tænke på hende , det var synd 
mod Andrea , som dog var hans kæreste , skønt han 
ikke havde talt med hende derom . Nu ville han 

tænke på andre ting , f . Eks . på hr . Dagesen , der 
igen havde givet ham 1 krone , skønt andre dog kun 
gav 25 øre . 
Ja , hr . Dagesen havde givet ham mange kroner ; 
han huskede godt , da han fik den første . 
Det var nu en 5—6 år siden ; han var en køn 
dreng , det havde jomfru borren med de blanke øjne 
tidt fortalt ham , når hun kyssede ham og ruskede 
ham i ørene . Jo , hun havde lært ham at kysse — 
sådan rigtig . De jævnaldrende tøse havde han jo 
nok kysset og fjaset med , men som husjomfruen bar 
sig ad , det havde han ikke kendt før . Ja , så var det 
den dag , da brandinspektøren kom og blev der om 
natten , som han altid plejede , for han var nu hr . 
Dagesens gode ven og kommersbroder ; så havde 
jomfruen sagt , at hun ikke ville sende nogen af pigerne 
med ham op at tænde lyset , for han var altid så 
ækel mod dem , hr . Dagesen kunne jo lade drengen 
gå med . Så havde Dagesen fået en af sine forfløjne 
ideer ; han havde klædt Ingvar i jomfruens 
klæder , og så — var Ingvar bleven smidt ned ad 
loftstrappen af den rasende inspektør , der svor på . 
At den spas skulle Dagesen få betalt . Så havde 
hr . Dagesen let , som han skulle revne , men selv 
havde han grædt , han syntes , det var flovt for ham . 
Men hr . Dagesen havde givet ham 1 krone , og jomfruen 
havde kysset ham og sagt , at han var rigtignok 
alt for god til , at der skulle spilles trekant med ham . 
Siden den gang havde han fået forstand på 
mange ting , han aldrig før havde haft kendskab til . 
Barnekow kom ind i stalden og var vred , fordi 
Ingvar endnu ikke var i seng ; men det var alt sammen 
præstens skyld , han fordærvede jo så vel pigerne 
som karlene ; de troede nu , de kunne gøre , hvad de 
ville . Han slukkede lygten og befalede Ingvar straks 

at gå i seng . Men Ingvar kunne ikke få ro , bestandig 
lød de dragende ord :  » Ved åen «  i hans 
øren , og da han så lyset i kontoret blive slukket , 
listede han sig ud ad markporten og løb uden at vide , 
hvad han ville , tværs over den afmejede rugmark , 
langs med det store hegn , over et stykke mose , hvor 
han pjaskede i vand til knæene , og kom så ned på 
pramstien , der nede under bakkerne fulgte åens løb 
hele 14 mil . 
Her stod han stille og lyttede . Henne på stien 
kom der noget . Var det dampene , der formede sig 
som et menneske ? Nej , det var et menneske , det var 
hende ! 
» Hvad , står du her ? «  sagde Fanny . 
» Ja , det gør jeg . « 
» Jeg troede , du var i seng . Er du ikke staldkarl 
oppe på gården ? « 
» Jo . «  Ingvar vidste ikke mere at sige . 
» Og så går du her og sværmer i måneskin . 
Venter du på Andrea ? « 
» Næ—æ . « 
» Er i ikke kærester ? « 
Ingvar tav bom stille . 
» Ja , det tænkte jeg jo nok «  , henkastede Fanny 
og gik videre . 
Ingvar fulgte bag efter ; han ville ikke , og dog 
drog hun ham efter sig , skridt for skridt . 
» Hvor vil du hen ? «  spurgte Fanny og så over 
skuldrene tilbage . 
» Med dig «  , stammede Ingvar . 
» Så , du vil ? Men jeg skal give lov . « 
» Å hvad , må jeg ? «  sagde Ingvar ; hans stemme 
var blød og skælvende . 
» Men , hvad tror du , Andrea vil sige ? « 
» Du må ikke sige det til hende «  , bad Ingvar . 

» Du er en løjerlig en «  , hviskedee Fanny ham i 
øret , tog hans arm og trykkede sig ind til ham . 
Ingvar syntes , at det var en hel lynstråle , der 
for igennem alle hans lemmer , han skælvede , turde 
ikke se op og ikke røre ved hende . 
» Nå , så kys mig da «  , sagde Fanny ,  » det er vel 
det , du , som drengene i København , vil . « 
Ingvar rørte sig ikke . Kysse hende ! Han turde 
jo ikke en gang røre ved hende . 
Så kyssede hun ham , dunkede ham i nakken og 
hviskedee :  » Du er sød , ved du det ? « 
Hun drog Ingvar ned på kanten af vejen , lagde 
armene om hans Hals og vedblev :  » Hvor du er stor 
og stærk ; hvor gammel er du ? « 
» Jeg bliver 20 år til mikkelsdag . « 
» Så er du jo gammel , jeg troede , du kun var 
en stor dreng , ligesom de andre . Men du har jo 
ikke skæg «  , og hun lod hånden glide kærtegnende 
rundt om hagen og kinderne . 
Ingvar syntes , han var i himmerig . Hvor den 
hånd var varm og blød , bare han turde tage den ; 
men hans hænder var hårde , hun ville bestemt ikke 
synes derom . 
Hun tvang ham helt tilbage , lagde sin kind op 
til hans og hviskedee : 
» Ved du , at du er køn ? Lad mig få dine 
øjenhår , de vil klæde mig . « 
Hans grå filthat var falden af hovedet , hun tog 
den , satte den på sit eget hoved og sagde : 
» Klæder den mig ? «  og før han kunne svare , tilføjede 
hun :  » Så kan du forære mig den . « 
» Å , ja , vil du ? «  sagde Ingvar . 
» Kan du svømme ? «  spurgte Fanny pludselig . 
Ingvar så hendes øjne lyse som set . Hansorme . 
» Ja , det kan jeg . « 

» Tør du svømme over åen ? « 
» Det har jeg gjort mange gange . « 
» Men her , her , hvor alle hvirvlerne danser . Vil 
du hente mig en sten fra den anden side ? « 
» Jeg kan ikke svømme med klæder på . «   , 
» Så kan du jo tage dem af «  , sagde Fanny ,  » jeg 
skal ikke se på dig . « 
Ingvar nølede , han var undselig og tænkte også 
på Andrea , så sagde han ganske sagte :  » Jeg tør ikke . « 
Fanny så endnu et øjeblik på ham med de 
metalskinnende øjne , så slog hun om og sagde :  » Jeg 
ville jo bare se . hvor modig du var . « 
Hun satte sig atter på vejkanten og ville på 
ny drage Ingvar ned til sig , men han hviskedee :  » Der 
kommer nogen , jeg kan høre skridt . « 
Hun sprang op , så sig rådvild omkring og sagde : 
» Løb op over markerne ! « 
» Nej , der kan enhver se mig . « 
» Men her er jo ikke et sted , hvor du kan gemme 
dig . « 
Ingvar så sig besindig omkring . 
» Jo , her «  , sagde han og trådte ud mellem sivene 
i vand til halsen . 
Fanny rev filthatten af sit hoved og kastede den 
under sine fødder , hun så , det var Jørgen , der nærmede 
sig . 
Hvorfor færdes du her så silde ? «  spurgte Jørgen . 
» Jeg står og hører på vandet , der klukker . Kan 
du høre ? « 
» Den lyd kender jeg godt , den er farlig . « 
» Så , hvorfor det ? « 
» Den drager . «  han så hen ad vejen og op over 
bakkerne .  » Men her er jo ingen «  , sagde han så . 
» Hvem skulle være her ? «  henkastede Fanny uden 
at røre sig af pletten . 

» Å , jeg tænkte — «  Jørgen holdt inde , han syntes 
at se noget hvidt i måneblinket mellem sivene , 
men nu forsvandt det , og blinkene også ; de hvide 
dampe drog'sig tættere sammen om åbredden . 
» Uh , jeg ryster ! «  sagde Fanny .  » Jeg vil i seng «  , 
og hun drog hurtig Jørgen med sig . Han ville endnu 
en gang se tilbage , men hun tog ham om halsen , 
trykkede sig op til ham og sagde :  » Varm mig , den 
ækle tåge har gjort mig kold . « 
» Du har også for lidt tøj på «  , mælede Jørgen 
langsomt og besindig ,  » det er ikke så lunt her som 
ovre i København mellem de store huse . Jeg må 
vel se at skaffe en ordenlig kjole til dig . « 
Ingvar kunne ikke høre Fannys svar , men hun 
sagde da vel nej til en hvergarns kjole , håbede han , 
sådan en havde de alle sammen , den var der ingen 
stads ved . Eller skulle han forære hende en fin , 
tynd kjole — tynd måtte den være — , han havde 
jo over 200 kroner i sparekassen . Denne tanke fik 
hans hjerte til at banke . 
Han lyttede anspændt ; nu var de to ved Jørgens 
hus . Han hørte et smæk , det var den store krog , 
Jørgen selv havde lavet , der blev presset ned i øskenen ; 
nu var han sikker . Han kravlede op på pramstien 
og tog sin gode filthat op . Den var slemt 
mishandlet , thi Fanny havde jo trådt på den ; men 
det havde hun gjort i en god mening , for ikke at forråde 
ham . Ja , det var jo synd mod Andrea , men når 
ferien var omme , rejste den fremmede pige , og så længe 
ville han glæde sig ved hende . Det var jo slet ikke 
kæresteri , han begærede , han ville bare se på hende . 
Så listede han våd og tilsølet op til gården . 
Hans søndagsklæder var helt ødelagte , men det gjorde 
ikke noget , det var jo for hendes skyld . 

v . 
Erien nærmede sig sin slutning , de unge harer 
sprang allerede lystig over mosen , agerhønen 
fløj med sit kuld fra den ene solvarme plet på lyngbakkerne 
til den anden , og ænderne snadrede fornøjelig 
i sivene . På den afsides egn var der god jagt , 
og jagt var Barnekows største fornøjelse . Kun skade , 
at han ikke kunne tage sin lille kone med over markerne , 
mellem bakkerne og langs med åen ; men hun 
var i den senere tid bleven så optaget af Fru sommers 
daglige besøg , at hun ikke en gang havde tid 
til at være tilskuer fra et eller andet højtliggende 
punkt . 
Fanny fulgte derimod gerne med . Hun havde 
lidt efter lidt smidig og behændig listet sig ind på 
højeege ; der var jo meget finere der oppe end nede 
i det fattige hus . Hun havde begyndt med Jens røgter , 
der følte sig meget stolt af hendes interesse for 
hans gerning , så havde Barnekow forundret sig over 
hendes nøje kendskab til køerne og svinene , havde 
taget hende med over i stuehuset til Ada , og nu lå 
hun kun om natten nede hos Jørgens , hele dagen var 
hun oppe på gården . Snart holdt hun Ada med 

selskab , snart var hun i køkkenet hos jomfruen , og 
når karlene kom hjem til middag , hjalp hun at 
spænde fra og at fodre . Oppe i båsene havde hun 
Ingvar alene , her trykkede hun ham , ruskede ham i 
ørene og aftalte stævnemøder med ham om aftenen . 
Jørgen og Andrea skyndte sig ned til de to små , 
så snart de havde fået aftensmaden ; men Fanny 
skulle altid holde fruen lidt med selskab , til Herren 
var færdig i kontoret ; så gik hun , men nede i slugten 
sad Ingvar , der ad omveje havde listet sig der 
hen ; så fulgte han hende ned til skovstykket og 
smuttede så atter over markerne op til gården . De 
andre folk kunne ikke begribe , hvor han var henne 
hver eneste aften , men jomfru borren , som kendte 
den slags eventyr , drillede Andrea med , at den fremmede 
pige havde taget Ingvar fra hende , og Andrea 
græd i stilhed . 
Der passerede dog aldrig noget ved disse stævnemøder , 
thi Ingvar så stadig en prinsesse i Fanny , og 
alle hendes tilnærmelser prællede af på hans undselighed . 
Han tænkte også stadig på Andrea og 
skammede sig , men Fanny drog ham altid på ny til 
sig , og præsten lærte jo også , at man skulle have 
stor kjæriighed til alle mennesker . 
De dage , Barnekow gik på jagt , fulgte Fanny 
uden indbydelse med . Ingvar , ja , det var nu godt 
nok , men Herren selv var dog endnu bedre ; hun 
ønskede meget at behage denne store , stærke mand , 
der altid så så koldt til hende . 
Hun ville , at han skulle synes om hende . 
Så sprang hun over grøfter og gærder om kap 
med unkas og Tyras , og hvor meget Barnekow end 
havde imod hende , måtte han dog beundre hendes 
katteagtige lethed og smidighed , og hendes pludren 

og strålende øjne virkede egentlig ganske behagelig 
på ham ; han syntes nu , at der manglede noget i 
jagtglæden , når hun ikke var med . 
Det var diset luft med fin støvregn , folkene 
kunne ikke høste bygget , og de arbejdede derfor med 
rugen , der var kommen udmærket i hus . Barnekow 
ville have et halvt hundrede Tønder aftærsket ; han 
trængte nemlig til penge . Medens dette arbejde stod 
på , drev han om med bøssen . Han havde hele sommeren 
fået kogt flæsk så vel til frokost som til 
middag og aften ; kunne han nu træffe lidt vildt , fik 
han steg ; han holdt nok af lidt god mad en gang 
imellem . 
» Å , bare vi dog kunne få det dyr dér «  , sagde 
Fanny og pegede over mod en råbuk , der fra Marken 
sprang ind i grevskabets store skov , som mod 
øst grænsede lige op til højeeges jorder , der var kun 
en bred afvandingsgrøft imellem . 
Aksel ærgrede sig over , at han ikke havde set det , 
da det endnu var ude på Marken . 
» Ja , nu er det ikke mit mere «  , sagde han ,  » nu er 
det grevens . « 
» Han har jo nok af dem «  , mente Fanny og stillede 
sig op foran Aksel . 
Hun havde fået en af Adas kjoler . Livet var vel 
fyldigt , men nederdelen snæver og kort . Ingvar havde 
ikke turdet forære hende en ny , han var bange for , 
at hun skulle blive vred , når han tilbød den . 
» Men den er nu hans «  , sagde Barnekow og vendte 
sig uvillig fra hende , hun var i de sidste dage bleven 
ham for fortrolig . 
» Å , må jeg hente det smukke dyr ? «  hun stod 
atter foran ham og så bønlig på ham . 
» Vil du tage det med hænderne ? « 

» Nej , med unkas og Tyras liste mig bag om den , 
vi skal nok få den til at springe over grøften igen , 
og så er den jo deres ? « 
» Nej , vist ej «  , sagde Barnekow ,  » Du løber jo vild 
i skoven . « 
» Jeg ! J° pyt ! Nej , jeg kender skoven og de 
store myretuer . « 
» Hvad , har du været inde i skoven , rigtig inde 
i den  ? « 
» Ja , mange gange . De skulle se de store myretuer , 
der er hele bjerge , og så er der en høj bakke , , 
den , de store træer dér står på , og en sø er der 
også , men aldrig et menneske har jeg set der inde . « 
» Så du har gjennemstrejfet hele skoven ? « 
» Ja , men ikke alene «  , sagde Fanny tøvende . Hendes 
øjne fik en metalagtig glans ligesom kattens , 
når den lurer . 
» Nå , du har strejfet om der inde med Ingvar . 
Det skulle du ikke have gjort . « 
» Nej , ikke med ham «  , protesterede Fanny . 
» Nå , nu er det jo forbi , i denne uge rejser du 
hjem . « 
» Men fruen vil gerne have , jeg skal komme 
igen , når jeg er bleven konfirmeret . 
Barnekow vendte sig rask :  » Vil min kone ? « 
Hun holder så meget af mig «  , sagde Fanny med 
nedslagne øjne . 
» Nej , det skal vi dog ikke have noget af «  , sagde 
Barnekow bestemt og gik over mod skoven . 
Fanny fulgte lidt bag efter , hundene løb frem og 
tilbage mellem dem begge , de vidste ikke , hvem af 
dem , de skulle følge . Pludselig sprang Fanny frem . 
» Å , hvad , hr . Barnekow , må jeg ikke nok jage 
dyret ud ? «  og uden at vente på svar fløjtede hun 
ad hundene . 

som en pil skød hun over markerne med en af 
dem på hver side ; den våde kjole slog sammen om 
hendes ben og håret hang i uorden langt ned ad 
ryggen . Med forbavselse så Barnekow hende uden 
betænkning sætte over den brede grøft og springe op 
på diget , hvor hun greb hindene hver i sit halsbånd 
og forsvandt med dem i skoven . 
» Du må ikke ! «  råbte han efter hende . 
Lidt efter hørte han hundene halse og Fanny 
råbe , men hvad hun råbte , forstod han ikke . Så 
kom råbukken ud af skoven , lige imod ham . Skuddet 
knaldede , og det kraftige dyr gav et højt Spring ; 
det var fældet . < 
» Fordømt ! «  brummede Aksel ,  » jeg burde ikke have 
skudt det , det er ikke ærlig jagt «  , men han glædede 
sig dog over sit skud og over den prægtige råbuk . 
Han slængte dyret over nakken , satte hånden 
for munden og råbte :  » Fanny ! «  men han fik intet 
svar . Han kastede så dyret fra sig og gik ned mod 
skoven . 
Der inde fra hørte han en klagende lyd . 
» Er det dig , Fanny ? « 
» Å — ja ! « 
» Hvor er du ? « 
» Her , her ! «  lød det højt og klagende . 
Han gik efter lyden og fandt pigebarnet siddende 
på en træstub med det ene ben lagt over det andet ; 
den korte kjole var gledet til side , Aksel kunne se 
det ene knæ . Skinnende hvidt tittede det frem under 
det korslagte ben . 
» Men pigebarn dog , hvorfor kommer du ikke ? « 
Spurgte han . 
» Å , jeg har vist forvredet foden , det gør så 
ondt . «  hun bevægede hovedet frem og tilbage og 
så bedende op på Barnekow . 

» Kan du da ikke støtte på foden ? « 
» Nej . Å , de må ikke røre ved den , den er så 
øm «  , og hun trak kjolen sammen . 
» Så er det vel bedst , jeg sender Ingvar her 
ned med en vogn , så kan han køre dig henstil 
Jørgen . « 
» Nej , nej «  , b$id Fanny ,  » det er så flovt , så skal 
han jo løfte på mig . Må jeg ikke støtte mig til 
dem , hr . Barnekow , så kan jeg nok hinke op til 
gården . Nede i huset kan jeg jo dog ingen hjælp 
få . « 
Der var noget så barnlig rørende over hendes 
tale og hele færd , at Barnekow blev ganske blød om 
hjertet . Han løftede hende varlig op , og hun tog 
ham under armen . 
Må jeg ikke tage dem om skulderen ? «  spurgte 
hun frygtsomt ,  » så kan jeg bedre . « 
Hun lagde sin arm helt om hans Hals , han mærkede 
hendes varme ånde om sin kind og syntes , der 
var en Duft af mandler og mælk i den . 
De gik meget langsomt op ad skovvejen . 
» Nu må jeg hvile lidt «  , stønnede Fanny og lod 
sig glide ned på en vindfælde , der lå langs vejen . 
Hun begyndte atter at bevæge hovedet frem og tilbage 
som i stor smerte , lagde atter det ene ben over 
det andet og sagde så :  » Gud ved , om jeg nogen 
sinde oftere kommer til at springe om her inde . « 
» Ja , det er sandt «  , sagde Barnekow og satte sig 
ved siden af hende ,  » jeg fik jo ikke at vide , hvem 
det var , du havde strejfet om med her ? « 
» Det kan de ikke gætte «  , svarede hun og så 
listig op fra øjenkrogene . 
» Når det ikke har været Ingvar , må det jo have 
været Andrea eller hendes små søskende «  , mente 
Barnekow . 

» Nej , det var en herre «  , sagde Fanny langsomt 
og æggende . 
Aksel tænkte sig om , der var jo ingen herrer på 
hele egnen ; jo , Dagesen ! Skulle den pigejæger have 
været på spil her ? Fy , det var jo ækelt , hun var jo 
endnu et barn . Han ytrede sin formodning , men 
Fanny svarede i samme langsomme tempo som før : 
» Nej , ham var det ikke . « 
» Men sig mig da , hvem ? « 
» Det tør jeg ikke . « 
» Vær nu god Fanny , lad mig få det at vide . « 
Han bøjede sig over mod hende , sagen interesserede 
ham overordentlig . 
Hun sad længe ganske stille med nedslagne øjne , 
så så hun op , ængstelig og bedrøvet var blikket , og 
da Barnekow på ny heftig opfordrede hende til at 
sige ham , hvem det var , hviskedee hun : 
» Præsten . « 
Barnekow sprang op :  » Pastor sommer ! « 
» Men de må endelig ikke sige det til nogen «  , 
bad hun . 
» Men hvorledes er det gået til ? «  ordene kom 
stødvist , men hurtig . 
Hun nød sin triumf , stakte sig helt frem over det 
bøjede knæ og sagde : 
» Han kom en middag , et par dage efter at jeg 
havde været i kirke , han ville tale med mig om min 
sjæls frelse , sagde hå , han troede nok , at jeg var 
modtagelig for helliggørelsen , det havde han set på 
mig i kirken og i bedehuset . Så fulgtes vi ad her 
ind i skoven , i den store , stille natur , hvor gud bedst 
taler til mennesket , sagde han — der var også så 
kvalmt i Jørgens stue — ; så kom han flere gange , 
altid når det var høstvejr og han vidste , at børnene 
var oppe på Marken hos Andrea og den gamle . « 

» Men høstfolkene kunne jo se jer gå ind i skoven ? « 
Barnekow talte stadig i stærk sindsbevægelse . 
» Nej , han gik altid ad pramstien , skoven går jo 
der henne lige ned til den , og så — kom jeg lidt 
bag efter . 
» Og så talte i om religion . « 
» Å , ja , om så mange ting , men så blev jeg 
bange for ham , og så kom jeg jo også mere og mere 
op til fruen , og nu i den sidste halve snes dage har 
jeg slet ikke set ham . « 
Aksel turde ikke spørge videre , han var undselig 
. og dog umådelig interesseret i at få mere at vide . 
» Kom nu Fanny «  , sagde han med en villieanstrengelse , 
vi må hjem . Hun rejste sig langsomt 
og besværlig , så sagde hun :  » Ja , han kyssede mig da ! « 
Det gav et sæt i Aksel :  » Kyssede han ? « 
» Ja , det ved gud , han gjorde , mange gange , og 
så sagde han , at jeg var en lille guds engel . « 
Uvilkårlig greb Barnekow hende om benene , løftede 
hende op på sin arm og gik med lange skridt 
ud af skoven , op over markerne . Da han var nået 
op til den fældede råbuk , satte han hende atter ned , 
gned den trætte arm og sagde hårdt :  » Bliv her , så 
sender jeg en vogn ned efter dig og dyret . « 
Han ville gå , men hun klyngede sig atter til ham : 
» Lad mig blot støtte mig en lille bitte smule «  , bad 
hun ,  » nu gør det ikke nær så ondt som før . « 
Han så prøvende på hende , så slængte han 
atter dyret over nakken og sagde :  » Kom så «  , men 
lod hende gå bag efter sig . 
Da Fanny kom op til gården , hinkede hun næsten 
slet ikke , nu var det gået over , forsikrede hun . 
Medens dette jagtparti foregik ude på markerne 
og i skoven , sad Fru sommer og Fru Barnekow i 
havestuen på højeege , medens Gerda og Haldur 

plyndrede de sidste rester på stikkelsbærbuskene . 
Børnene kom ret ofte op at toppes , drengen ville , 
skønt yngst , kommandere , men pigebarnet , der syntes 
at have arvet sin moders herskesyge , satte sig kraftig 
til modværge . Hvert øjeblik blev freden i havestuen 
forstyrret af de små , når stridsspørgsmålene skulle 
indankes for højesteret . 
Efter at have gennemgået alle stedlige nyheder 
og rygter sagde Fru sommer ; 
» Er det sandt , at dette københavnske pigebarn 
skal tilbage her til ? « 
Ada vidste det ikke , hun havde endnu ikke talt 
med sin mand derom . 
» Tag hende «  , fortsatte Fru sommer ,  » min mand 
siger , at bliver hun i København , dette rædselsfulde 
Sodoma , er hun fortabt , men kan hun blive her , under 
hans påvirkning , vil hun blive frelst . Husk på , min 
kære , det er en samvittighedssag , husk , at der er 
større glæde i himmerig over én omvendelse end 
over ti retfærdiggørelser . « 
» Jeg tror ikke , min mand synes om det «  , sagde 
Ada undvigende . 
» Pyt , det samme mente sommer , men vi kvinder 
lader os ikke så let afvise . Er det nødvendigt , sagde 
jeg til sommer , at hun bliver her , skal jeg tale med 
Barnekow — « 
» Å nej , det skal de ikke «  , afbrød Ada ængstelig . 
 » Min mand er så streng — « 
» Ja , det bilder de dem ind , men guds rige bøjer 
vi os alle for ; helliggørelse , helliggørelse er alt , 
hvad det kommer an på . Hun skal være stuepige 
her på gården . « 
» Skal der tales med Barnekow , skal jeg nok selv . « 
Ada var bleven helt forvirret over denne sammenblanding 

af religiøse og huslige sager , der hos Fru sommer 
bestandig gik hånd i hånd . 
» Lad os dog blive fri for den fæle tøs her «  , 
sagde jomfru borren , der var kommen ind med 
fem theen . 
Hendes store , blanke øjne skinnede , og hun slog 
med nakken . 
Ada så forundret på sin ugenerte jomfru ; men 
jomfru borren hørte til de hellige , og da hun mærkede , 
at helligheden i Fru sommers person satte sig fast i 
huset , fik hun også mere og mere mod . 
» Borren «  , sagde præstekonen strengt og løftede 
næsen som en kommandostav ,  » Du ved nok ikke , 
hvad du siger , søster . « 
De højt hellige , hvortil husjomfruen hørte , sagde 
du og søster til hinanden . 
» Så tag hende ned til jer selv i præstegården «  , 
sagde jomfru borren dristig , hun var bleven bange for , 
at Ingvar skulle tage skade på sin sjæl , dersom 
Fanny blev på gården . 
» Men min mand mener , at hun skal blive her «  , 
sagde Fru sommer ,  » og du sætter dig vel ikke op 
imod din præst , din herre og mester ? « 
Jomfru borren mumlede :  » Næ—æ , når han selv 
ønsker det — « 
» Ja , det gør han netop . Det er ham , der mener , 
at barnet kan frelses , dersom hun bliver . « 
» Vil han  » konformere «  hende ? «  spurgte jomfruen . 
» Nej , hun skal hjem til sit sogn , ellers bliver der 
kommunalvrøvl , siger min mand ; men fæster Barnekow 
hende nu , skal hun straks tilbage igen . « 
Jomfru borren gik meget misfornøjet ud med ttekopperne , 
den historie måtte hun da se at få forpurret . 
Det var galt nok med Andrea , som Ingvar 
var forgabet i , men lige siden  » Tøsen «  kom , havde 

han været rent tosset . At den satans brandstok — 
hun havde lært udtrykket af pastor sommer — også 
skulle komme her over og blande sig i hendes sager ! 
» Ak , ja , hvad sommer har at passe på ! «  sukkede 
præstekonen , efter at jomfruen var gået .  » Tænk dem , 
lille Ada , han må formelig patrouillere nede på 
pramstien for at få fat på Barbara , den skarns kvinde , 
der bringer sin mand brændevin . Tænk dem , kære , 
hun går ikke længer gennem grønløv , men når hun 
er kommen over broen , går hun den lange omvej 
ad pramstien , helt hen til Jørgens hus , og så listethun 
ad hjulsporet her op . « 
» Hun kommer her kun hver lørdag «  , sagde Ada . 
» Og hun er så skikkelig «  , tilføjede hun sagte . Hun 
var allerede så meget under Fru sommers indflydelse , 
at hun ikke turde forsvare Barbara . 
» En fandens kvinde ! «  dekreterede Fru sommer . 
» Men lad bare min mand træfle hende ; her i sognet 
må der ikke drikkes brændevin . « 
» Da drikker Barnekow virkelig 2 snapse hver 
dag «  , sagde Ada . 
» Men det skal de vænne ham af med , min kære , 
de kan godt , tag bare mod til dem . Vor herres 
villie kan ingen modstå , og vi må hjælpe til , alt 
hvad vi kan , så bliver han nok omvendt . « 
Jomfru borren kom atter ind og meddelte , at riu 
skulle  » Amanda «  kælve ; det måtte hun hjælpe til 
med , da Herren ikke var hjemme , men så måtte 
fruen se efter i køkkenet . Maren var jo ikke til at 
stole på , vidste hun jo nok . 
Fru sommer greb straks lejligheden til yderligere 
at få indpas . Siden hin søndag for 5 uger siden , 
da hun fik daligstuen endevendt , havde hun rumsteret 
i have , spisestue og soveværelse ; også her var 
alting bleven flyttet midt ud på gulvet , og den 

hyggelige lejlighed , som Aksel havde ordnet med så 
megen smag og omtanke , var bleven forvandlet til 
en marskandiserbutik . Aksel havde med sorg set på 
denne Jerusalems forstyrrelse , men da hans lille kone 
fandt det alt sammen så yndigt , havde han nøjedes 
med at ærgre sig i tavshed . 
Nu fik Fru sommer lejlighed til at  » ordne «  køkken 
og fadebur , hun så efter i alle skufler og på 
alle hylder , og hun stak sin store næse i hver potte 
og gryde . 
Maren kokkepige brummede , og Fru sommer 
fandt hende meget underlig ; så spejdede og snuste 
hun så længe , til hun fandt en lille , hvid flaske bag 
et gammelt tinfad i tallerkenrækken ; hun lugtede til 
proppen og udbrød med rædsel :  » Men det er jo 
brændevin ! 
Der blev en forskrækkelig allarm , Maren forsøgte 
at redde sig ved at foregive , at det var medicin , men 
Fru sommer lod sig ikke narre , hun fortsatte forhøret 
og Maren tilstod , at hun havde det sådan med fæle 
mavesmerter ; når de kom , tog hun et par dråber , 
de dulmede . 
Du lyver ! «  sagde Fru sommer med stor værdighed 
og næsen højt i vejret .  » Du er fuld , Maren ! « 
» Å , jøsses , jøsses dow ! «  flæbede Maren . 
» Du går og pimper hver dag , dit fæle skarn , 
det er derfor , du er upålidelig ; du snyder Vorherre 
og din husbond , og din engel af en madmoder , der 
står her ! « 
Ada havde imidlertid sat sig på køkkenbænken , 
hun vidste slet ikke , hvad hun skulle sige . 
» Å , jane dow , å , jane dow ! «  hylede Maren . 
» Hva’ vil dow præsten seje ? « 
» Jage dig ud af menigheden , dit skarn . Hvor 
har du fået brændevin fra ? : 

Maren ville ikke ud med sproget . 
» Stjålet det fra din husbond har du , du er også 
en tyv «  , tordnede Fru sommer i hellig Iver . 
» Nej , nej , a er ikke en tyv «  , tudbrølede Maren , 
» det er a ikke ! « 
» Hvor har du lået det fra ? « 
» Å , a tør ikke , a er så sorrefuld . « 
» Nej , du er fuld , er du , og til helvede skal du 
komme , du lede kvinde , du løgnerske og bedragerske ! « 
Fru sommer havde arbejdet sig op til en forsvarlig 
ekstase . 
» A har kjøvt det «  , stønnede Maren . 
» Hvor , hvor ? «  sig det straks , hvis du håber 
på tilgivelse . « 
» I brugsen ! « 
Fru sommer segnede om på bænken ved siden 
af Fru Barnekow ; vejret var gået fra hende . I brugsforeningen , 
hendes egen brugsforening , den , hun havde 
oprettet og indrettet , for at ingen skulle behøve at 
gå til kroen efter kolonialvarer , den ækle kro , der 
havde brændevinsprivilegium ! I den forening , hvor 
der måtte handles med alt muligt , for at den troende 
kunne få gode og billige varer ! Og hendes egen 
Ras willassen , den skurk — hun spyttede blot ved 
at tænke på ham — , han drev smugleri med brændevin , 
det var jo næsten utroligt ! 
» Hvorledes får du det herop ? «  spurgte hun 
videre . 
» A ligger en tom flaske og penge i bunden a’ 
kurren , når a ikke sjel kan komme derned , så ved 
Ras besked . « 
Fru sommer sad endnu et øjeblik og tænkte sig 
om , så for hun op og råbte ud ad det åbentstående 
vindue :  » Borren , vil du straks komme her over ! « 

jomfru borren viste sig i stalddøren med ophæftet 
kjole og opsmøgede ærmer .  » Jeg kan ikke , er der 
noget i vejen ? « 
» Vil du komme straks ! «  skingrede Fru sommers 
stemme ud over gårdspladsen . 
Tærskefolkene , der var beskæftigede i laden , stak 
hovederne frem . Hvad var der dog på færde . 
» Men hvad er der dog i vejen ? «  vedblev jomfruen . 
» Er det rosinerne ? De ligger i skuffen , vi bruger 3 
til hver pot . « 
» Rosinerne ! «  skingrede atter Fru sommers stemme , 
afbrudt af den tørre hoste .  » Nej , det er Maren , hun 
er jo beruset ! « 
Det gav et sæt i jomfru borren , et øjeblik skævede 
hun ind i kostalden , men så satte hun i Spring over 
gården med Jens røgter på slæbetov . Jens havde 
fat i hendes kjole og råbte :  » Hun må mi sæl ette 
go fra  » På mandag «  , hun ka’ ette hjælp’ sig sjel . « 
Men jomfruen hørte ham ikke , og Jens hinkede 
tilbage til stalden . 
Forhøret begyndte på ny , jomfru borren blev 
om muligt endnu mere forfærdet end hendes trossøster ; 
Maren havde altså nu i hele 4 måneder — 
hun var kommen til gården 1 . Maj — narret hende , 
hun havde aldrig kunnet blive klog på , hvad der gik 
af den pige , men når det var brændevin , så var det 
jo klart nok . Og det havde hun haft bag ved tinfadet , 
det forbandede tinfad , at hun dog aldrig havde 
kigget efter dér ; men hun var jo så uskyldig som 
nyfalden sne , hvor kunne hun dog tænke , at en pige , 
der sang salmer og gik i bedehuset , i smug drak 
brændevin . Men det var , som  » han selv «  så ofte 
sagde , djævelen var på spil overalt , men hun skulle 
nok få ham ud , og dermed smed jomfruen den 

uskyldige , tomme flaske i murstensgulvet , så stumperne 
fløj dem alle om ørene . 
Fru Barnekow flygtede forfærdet ind i dagligstuen , 
medens folkene ovre fra laden stimlede sammen udenfor 
vinduerne . 
Kun Jens røgter lod sig ikke anfægte , han blev 
hos sin kære  » På mandag «  og hjalp den med kælvningen . 
 » Det var jo første gang «  , forklarede han 
senere Barnekow ,  » og så er det ette så re’ligt , og 
hun har now immer væt en bette fin jen . « 
Da Barnekow kom hjem igennem haven , fandt 
han sin kone grædende . Det var rædsomt , hvad der 
havde tildraget sig ude i køkkenet . Fanny skyndte 
sig der ud , nu haltede hun slet ikke mere . 
» Nå , ikke andet «  , sagde Barnekow ,  » så lader 
vi Maren rejse , ikke fordi hun tager sig en snaps , men 
fordi hun tager for mange og derfor ikke kan gøre 
sit arbejde . « 
Fru sommer triumferede ; at opdage og straffe 
syndere anså hun for sin særlige opgave , og nu 
blev der noget at straffe . 
Maren havde sagt , at der var mange , der fik 
brændevin fra  » Brugsen «  ; hun skulle nok få- det 
undersøgt og Ras i forbedringshuset , det håbede hun 
da . Af samfundet skulle han udstødes og brændemærkes 
som en Judas , der havde forrådt sin herre 
og mester . Den tillid , hun dog havde haft til det 
skarn 1 men nu måtte hun af sted , der skulle straks 
tages fat . Men hvor var børnene ? Over al denne 
synd og ugudelighed havde hun rent glemt de kære 
små . 
De blev omsider fundne ved en dam bag gården , 
begge våde og tilsmudsede ; den ømme moder 
ruskede dem forsvarlig og lovede dem ordentlige smæk , 
når de kom hjem . Børnene tudede og skød skylden 

på hinanden , og så drog den strenge præstekone 
hjem til sit eget . 
Da Fanny lidt senere skulle følge med Jørgen og 
Andrea , var hendes ankel atter så øm , at hun ikke 
kunne træde på foden . Ada bad sin mand , om hun 
ikke måtte blive på gården om natten , og Aksel 
sagde ja . 
Så fik Ada mod til at rykke frem med sin bøn , 
om at hun måtte beholde Fanny i vinter , hun 
kunne nok have brug for hende . Det var desuden 
så rart at have en at snakke lidt med , når hun 
sad ene . 
» Men om vinteren er jeg meget inden døre «  , 
sagde Aksel ,  » så har du jo mig , min ven ! « 
Ja , men Fanny kunne jo også gøre nytte . « 
Hvad nytte kan hun gøre ? « 
Ada rødmede , så ned for sig og sagde :  » Dersom 
vi bliver flere . « 
» Jeg vil sku ikke have de præstefolk her «  , svarede 
Aksel ,  » sådanne historier som den i dag skal vi dog 
ikke have flere af . « 
Jeg mener heller ikke præstefolkene . « 
» Men andre kommer her jo ikke . « 
Nej — ikke fremmede . «  Ada blev blodrød . 
» Ada , er det muligt ? «  råbte Aksel , idet han løftede 
sin lille kone op på sin arm og trykkede hende 
ind til sig . 
Ja , det tror jeg nok «  , hviskedee Ada og skjulte 
sit ansigt i hans store skæg . 
» Du søde , søde pige ! «  sagde han strålende glad 
og satte atter sin hustru varlig ned på gulvet . 
Ja , lad så Fanny komme og blive her i vinter . « 
Fanny blev sjæleglad , da hun fik tilladelsen ; hun 
omfavnede Ada og ville kysse Barnekow på hånden , 
men han afværgede det . 

så blev foden atter øm , hun hinkede op på 
gjæstekammeret og lå straks efter — afklædningen 
var hurtig besørget — i den brede seng med det 
lette og dog så varme silketæppe over sig . Hun 
følte et uendeligt velbehag , lagde sig på kryds og 
tværs , rullede sig ind i tæppet og atter ud af det ; 
springfjedermadrassen gav efter for enhver af hendes 
bevægelser — å , hvor det var dejligt ! 
Når hun en gang blev rig , ville hun have en 
seng med springfjedermadras . 

vi . 
Sneen havde ligget som et hvidt lin over egnen , 
skinnende og blændende i de klare erostvejrsdage ; 
kun det stridbare åløb havde ikke bøjet sig for den 
mægtige hersker , i den stride strøm inde under bakkerne 
havde der hele tiden været åbne våger , et 
samlingssted for en mængde vade- og havfugle , der 
her havde søgt at bjerge livet . 
Jørgen var hver aften og hver morgen tidlig på 
jagt , den strenge vinter gav ham god fortjeneste . 
Fuglevildt er en let afsættelig vare ; Jørgen skød det , 
og Andrea måtte gå om i egnen og sælge det . 
Hans knappe ugeløn , 3 kroner og 60 øre , blev mere 
end fordoblet , så længe frosten stod på . 
Men nu var det bleven tø , og al den skinnende 
hvidhed var forsvunden . Marts bragte blæst og regn , 
og åen strømmede nu atter frit og uhindret gennem 
de oversvømmede Enge ; fuglene var dragne til havs 
og sneen lå nu kun i grimme gulgrå pletter hist og 
her i lavningerne . 
En tyk , tung , af vanddampe mættet luft , hang 
tæt over markerne ; kun en forsulten krages tunge 
vingeslag og hæse skrig afbrød den triste stilhed . 

Fanny var straks efter sin konfirmation kommen 
tilbage til højeege ; hun agerede dame og mente , at 
hendes stilling i huset udkrævede en vis fornemhed , 
især da hr . Barnekow var venligere imod hende , når 
hun var stille og beskeden , end når hun støjede om , 
thi undertiden gik jo naturen over selvopdragelsen . 
Hun havde udviklet sig heldig , havde fået en fyldigere 
barm og runde skuldre ; den friske luft og den gode 
kost havde jaget de sidste rester fra suitetiden bort ; 
hendes kinder havde også fået rødme . 
Dog kedede hun sig ganske forskrækkelig , hun 
havde ikke tænkt sig , at vinteren på landet var så 
utålelig ensformig . Og så denne gåen i seng 
klokken 9 , ja , det var det allerutåleligste . Hendes 
adspredelser havde hidtil bestået i at kokettere med 
hr . Barnekow , hvilket ikke havde bragt noget udbytte , 
da han som oftest lod , som om han slet ikke bemærkede 
hende , og i en gang imellem at tage sig en 
omgang ude i køkkenet med sin kontrapart , jomfru 
borren ; om aftenen , når der gaves lejlighed , kyssede 
hun Ingvar i den mørke gang mellem folkestuen og 
køkkenet , og om søndagen gik hun i kirke og i 
bedehus . Pastor sommer så altid mildt bedrøvet på 
hende , og Fru sommer inviterede hende endogså nu med 
ind i præstegården og trakterede hende med 
kaffe . 
Det stående samtaleemne var stadig Ras willassens 
skændige angiveri . Ras havde nemlig søgt at 
frelse sig selv ved at angive alle de hellige , der i 
smug havde fået brændevin fra  » Brugsen «  . Fru sommer 
havde raset , pastor sommer var bleven dybt 
rystet , Barnekow havde let i skj ægget , Barbara og 
Jens røgter triumferet , og den  » ugudelige krop «  , proprietær 
Dagesen , havde let himmelhøjt og på hver 

kro i vid omkreds braldret op om den skjulte ugudelighed 
i grønløv . 
Ras willassen var bleven suspenderet og hr . Killerup 
foreløbig ansat som bestyrer , men Fru sommer 
havde stærkt indpræntet skolelæreren , at det kun var 
foreløbig ; hun havde ikke nogen rigtig god tro til 
hans hellighed . Nu skulle Ras stå åbent skrifte i 
bedehuset , og de bodfærdige brændevinskonsumenter 
skulle her love bod og bedring . 
Men ligesom Fru sommer skulle have denne 
ualmindelige forestilling arrangeret , kom der brev fra 
en Fru stork i København om , at grosserer mumine 
var kommen meget syg hjem fra udlandet og var 
bleven indlagt på kommunehospitalet , medens hans 
ældste søn var kommen i huset hos hende . Sidstnævnte 
havde blodspytning og levede vist ikke mange 
hage . 
Fru sommer blev aldeles bestyrtet og tillige meget 
forbavset , hvor var dog hendes moder henne , siden 
en fremmed dame meddelte hende alt dette ? Hun 
pakkede straks sin kuffert , fik i en fart sine to poder 
i rejsetøjet og kørte til stationen ; nu måtte sommer 
alene forfølge bodssagen videre . 
Pastor sommer var således pludselig bleven 
enkemand ; han mente , at det ikke gik an , at Fanny 
gik med hjem og drak kaffe , de hellige var jo kun 
mennesker , og at  » misforstå «  var jo menneskeligt . 
Kunne hun efter gudstjenesten ubemærket smutte 
gennem eågen , lod det sig jo gøre ; gennem havestuedøren , 
som nok skulle stå åben , kunne hun så 
ubemærket komme ind i studerekammeret . 
Fanny manøvrerede snildt , men hr . Killerup havde 
gode øjne og konstaterede lige over for et par gode 
venner , deriblandt den meget troende gårdmand , at 

frøkenen oppe fra højeege var i præstegården , og 
senere på dagen betroede hans æblerøde hustru 
sine kaffesøstre det samme . Historien gik videre , og 
mændene rystede på hovedet , medens kvinderne slog 
kors for sig og bankede sig selv på knæene , et 
ubedrageligt tegn på , at de var mere end overbeviste . 
Medens sladderen således skød sine første Spirer 
frem i den grødefyldte forårsluft , sad pastor sommer 
og Fanny i studerekammeret med et glas af den fine 
Sherry ; kaffe kunne der ikke være tale om , for så 
fik pigen jo at vide , at præsten havde besøg . 
Pastor sommer omvendte synderinden , han var 
efterhånden kommen ganske på det Rene med , at 
hun ikke var  » den stemmes «  udsending ; nej , et stakkels 
forladt barn var hun , et barn , der kun havde set 
synd i sit hjem , og som sikkert ville være bleven 
en stor synderinde - - hun havde jo alle anlæg dertil 
— havde ikke den barmhjertige gud i sin uendelige 
nåde ført hende over til ham og hans samfund . 
Rigtignok holdt han ikke af , at hun , da han tændte 
sin Havanna , uden videre havde taget et lille , fint 
etui op af lommen og tændt sig en cigaret , hvorefter 
hun , magelig tilbageslængt i lænestolen , lod de fine 
blå røgsøjler boltre sig i solstrålerne ; men han røg 
jo selv og kunne derfor ikke godt forbyde hende at 
gøre det samme . Han var dog nysgerrig efter at 
få at vide , hvor hun havde fået det fine etui fra , 
skulle Barnekow — hm ! 
» Det etui der , fanny' , er smukt . Fransk arbejde — « 
Hun så listig op og svarede : 
» Tror de  ? « 
» Hvem har foræret dem det ? «  han ventede i 
uhyre spænding svaret og følte sig næsten flov , da 
hun sagde : 

» Jeg har fået det af Ingvar . Han ville så gerne 
forære mig noget , så i påsken , da han havde været 
inde i byen , kom han hjem med dette . « 
» Gjorde Ingvar ? « 
» Ja , han har smag , han er vist heller ikke noget 
bondebarn , man siger jo — « 
» Nå — ? «   , 
» At han er en søn af hr . Dagesen og en køn 
husjomfru . Og hun må have været meget køn , thi 
det er da ikke fra faderen , han har det . « 
Pastor sommer blev ganske betuttet ; ja . det pigebarn 
trængte sandelig til omvendelse . Når Ingvar 
havde foræret hende det , så havde han sikkert fået 
noget til gengæld . Hvad skulle han nu stille op 
med denne forvildede pige  ? Moralisere  ? Det hjalp vel 
næppe . Tale i kjæriighed ? Ja , det måtte være vejen . 
Og han kom atter tilbage til et af sine yndlingstemaer , 
den store synderinde , der toede og salvede 
Herrens fødder og tørrede dem i sit lange hår . 
11 vor hun dog havde været en forstående kvinde . 
Ofte havde han i sin hellige Iver ønsket at træffe 
en sådan kvinde , og nu — ja , hun sad jo lige over 
for ham . 
Hvor havde hans liv dog hidtil været fattigt på 
kjæriighed , på den store , alt hengivende kjæriighed 
mellem mand og kvinde . Han havde været dydig 
lige til sit 25de år , de's af princip , dels af stolthed ; 
det sømmede sig ikke for den vordende kirkefyrste at 
indgå vulgære forbindelser . Så en nat , da han 
ganske mod sædvane kom sent hjem , var han falden 
for fristelsen ,  » den slemme «  havde fået kig på 
hans hellighed og havde lagt snarer på hans vej . 
Hvor havde han ikke raset mod sig selv . Så havde 
han giftet sig , men kjæriighed havde han ikke fundet , , 
i alt fald ikke den betagende kjæriighed . 

og nu sad der dette forunderlig varmende pigebarn , 
dette søgende guds barn , denne underlige blanding 
af fromhed og frækhed ; hun foretog sig noget 
så afskyeligt som at ryge , og dog , hvor tiltalende at 
se hendes røde , svulmende læber spidse sig •— ligesom 
til Kys — , hver gang hun blæste den fine , blå 
røg ud . Og hvor spillede ikke hendes øjne i alle 
regnbuens farver , når hun så op mod røgstriberne 
i sollyset . Han syntes , at han så selve solen i disse 
mærkelige øjne . 
Var det en ny fristelse ? Nej , nu var han jo 
helliggjort , hun var en synderinde , der skulle omvendes , 
hun kunne ikke friste ham , 8 Års præstegerning 
skulle nok beskytte ham . 
Og han satte sig over i sofaen , drog hende til 
sig og begyndte at tale om det ene fornødne , sjælens 
renhed og higen efter helliggørelse ; det var derfor , 
vi levede her i denne usle tilværelse . Vor herre 
kunne ikke give os en højere tilværelse , vi måtte 
selv erhverve os den , thi det var den første betingelse 
for salighed , at den var tilkæmpet . Den rige vidste 
jo ikke , hvad fattigdom var , den sunde ikke , hvad 
sygdom var , og uden et forpint , ja , rent ud fortvivlet 
jordeliv , ville vi jo ikke kunne påskønne himmerigets 
glæde . 
Atter kom han tilbage til sin kære synderinde . 
Hun var falden dybt , og dog havde hun fået tilgivelse , 
fordi hun elskede meget . 
Solen var gået ned , og tusmørket bredte sig 
over det lave , lummerhede studerekammer ; underlige 
syner og længsler tumlede om med pastor sommer , 
han syntes , at han var Herren selv og hun den bodfærdige 
kvinde ; just således måtte hun have set 
på mesteren . 

Fanny ville bort , hun var bleven angst ; hun forstod , 
at hun ikke længer kunne lege med denne mand , 
men han holdt hende fast , han havde jo et helt stykke 
salighed i sine arme . 
Det var blevet ganske mørkt , da Fanny skamfuld 
listede ud i haven og efter præstens anvisning sneg 
sig ned over markerne til pramstien ; derfra kunne hun 
ubemærket nå Jørgens hus , og med ham og Andrea 
skulle hun så senere komme til hedehuset . Hun 
måtte naturligvis ikke fortælle til nogen , at hun havde 
været hele eftermiddagen i præstegården . 
Forgæves spejdede madam Killerup og hendes 
kaffesøstre efter frøkenen fra højeege , og da hun 
stadig ikke viste sig , blev en af kompagniet sendt 
over i præstegården for at udspørge pigen . Men hun 
havde ikke set noget til frøkenen , og  » han selv «  havde 
studeret hele eftermiddagen . 
Der stod sladresøstrene med lange næser og 
vidste hverken ud eller ind . Men noget muggent 
måtte der være ved det , forsikrede madam Killerup , 
» for min mand har ved gud i himlen set hende gå 
ind , så været der , har hun . « 
Fanny var næsten nået hen til Jørgens hus uden 
at have mødt nogen på den ensomme pramsti , da 
hun , forvirret og fortumlet , som hun var , pludselig stod 
lige over for Barbara . Den gamle kvinde havde som 
sædvanlig om søndagen været på højeege med en 
ren skjorte , et par rene strømper og 3 pægle 
brændevin . 
» Ih , jøsses «  , udbrød Barbara helt forskrækket , 
» gør hun hier ! A troued mi’ sæl de var æ præst ! « 
Fanny var bleven lige så overrasket , hun havde 
nær sagt :  » Nej , han er hjemme «  , men hun fattede sig 
og spurgte :  » Har de ikke set Ingvar ? « 

» Nå , sådden ! Ham sku’ i ejsen la' blywe jævne 
Jørgens tøs . De er jov regederlige kærester . « 
Forøvrigt oplyste Barbara , at hun havde haft ledsagelse 
fra gården netop af Ingvar , der nu var hos 
Jørgens . 
Da Fanny kom ind til husmanden , sad Jørgen og 
snittede ved udskæret fra ovnen , Ingvar og Andrea 
sad hver i sin krog . Der var dårlig luft og dygtig 
tørverøg der inde . 
Jørgen så op , et smil for hen over hans alvorlige 
træk , han lagde sit arbejde til side og sagde : 
» Nå , endelig ser vi dig da igen , Fanny . « 
Der gik en skælven gennem Fannys legeme , 
hun følte sig flov og skamfuld lige over for denne 
mand , der mente hende det så godt . 
» Der er så meget at bestille oppe på gården «  , 
sagde hun undvigende . 
» Ja , da ikke for dig «  , mente Jørgen . 
» Jo «  , sagde hun usikkert ,  » Fruen vil hele tiden 
have mig om sig . Hun er så bedrøvet og angst for 
det , der forestår . « 
Hun følte , hun blev rød , blodet brændte i hendes 
kinder . 
» Da har du dog haft frihed i dag «  , vedblev Jørgen 
langsomt og besindig ;  » jeg har spurgt efter dig , 
men — « 
» Har du ? «  spurgte Fanny hurtig . 
» Jeg mente , du en gang igen kunne se ned 
til os . « 
» Da jeg gik fra kirke , ville jeg spadsere lidt , så 
gik jeg for langt og tog fejl af vejen . «  hun skammede 
sig over at skulle lyve . 
Jørgen så eftertænksomt op ; hendes forvirring 
var ham påfaldende . 
» Så , hvor har du da været ? « 

jeg gik over broen til den anden side af åen , 
jeg troede , der var endnu en bro her ned ad imod , 
men da der ingen var , måtte jeg jo tilbage igen . 
Så gik jeg ad pramstien her hen netop for at se 
til jer . « 
» Så' ad pramstien ? «  sagde Jørgen ligesom tvivlende . 
» Ja , du kan‘jo spørge Barbara , jeg mødte hende 
for lidt siden . « 
» Du lyver ! «  sagde Andrea tungt og snappende 
efter vejret .  » Du har nok været ude med Ingvar , for 
han kom også først nu . « 
» Du kan jo spørge Barbara «  , svarede Fanny igen , 
meget spidst . 
» Det har sin rigtighed «  , sagde Ingvar ,  » jeg fulgtes 
med Barbara her ned . « 
» Så har du uret «  , sagde Jørgen til datteren ; 
du er for iversyg . « 
Andrea græd sagte , nu vidste hun igen hverken 
ud eller ind på , hvorledes det hang sammen . 
» I vil da med i bedehuset i aften ? «  sagde så 
Fanny .  » Rasmus willassen skal jo have tilgivelse og 
atter være bestyrer . « 
» Ih , nej da «  , sagde Jørgen ,  » hvor ved du det fra ? « 
Det — sagde de oppe ved kirken i dag . «  det 
faldt allerede Fanny lettere at lyve . 
» Det var da sært «  , mente Jørgen .  » Ja , vi var 
der jo ikke . Det må jo være , fordi præstekonen er 
borte , at  » han selv «  er så let til at tilgive . Ja , så 
må vi jo der op og se på det narrespil . « 
Aksel havde tilbragt hele den søndag sammen med 
sin kone . Ellers plejede han at gå staldene igennem 
og nøje efterse alt , hvert enkelt kreatur , men 
Ada blev mere og mere forknyt , alt som tiden nærmede 
sig , og i dag havde hun været i et rent forfærdeligt 

humør . Han havde spillet på klaveret , havde læst 
højt for hende og , da det ikke hjalp , talt alvorlig med 
hende om den overdrevne frygt , hun nærede , og Ada 
havde så betroet ham , at det var præstekonen , der 
havde sat hende al den skræk i livet ; hun havde 
sagt , at den begivenhed var det samme som at stå 
med det ene ben i graven . 
Så i går havde Ada været lidt nede på højen , 
og i det samme var der kommen en vogn susende 
om havehjørnet , og bonden havde pisket således på 
hestene , at de dryppede af sved , og jordemoderen 
havde hoppet og slingret til alle sider i vognen ; det 
så ud , som om hun skulle styrte ud . Dette ækle 
syn havde gjort det skrækkeligste indtryk på hende , 
og der måtte jo være stor fare på færde , når Niels 
Jacobsen piskede således løs på sine to brune . 
Hun havde også set , at der hang Hager og stiger 
og store spande oppe på jordemoderhusets gavl . 
Om alt det skulle bruges her til , for så ville hun da 
hellere dø ? 
Ada klynkede og græd sagte , hun følte sig så 
ensom her ovre ; Jylland var rigtignok ikke , som hun 
havde forestillet sig det . 
Aksel trøstede sin lille forknytte kone på bedste 
måde .  » Madammens «  mand var brandfoged , og det 
var hans redskaber , der hang på muren . Hvor Ada 
dog kunne tro , at der skulle brandstiger og brandhager 
til en fødsel ? Hun var virkelig også for 
uvidende . 
» Men hvem skulle have fortalt mig noget om 
det ? «  spurgte hun .  » Min moder døde jo , da jeg var 
lille , og frøkenen talte aldrig om sådan noget . « 
Aksel løftede , som han ofte plejede , den lille , sarte 
kvinde op på sin arm .  » Ja , du har stået ene i 

verden , du små , og her ovre har du desværre ikke 
fundet et eneste væsen , som — « 
» Jo , præstekonen og Fanny «  , mente Ada ; det 
gjorde hende så ondt , at Aksel blev bedrøvet for 
hendes skyld . 
» Ak nej , lille Ada «  , svarede han ,  » Skæbnen har 
i så henseende ikke været dig god . Fru sommer 
er for streng for'min lille drivhusplante , og fan ny — 
gid vi aldrig havde fået hende i huset . « 
» Men hvorfor dog , Aksel ? « 
• hun er ikke passende selskab for dig , men jegskal 
nok skaffe dig en anden , en fornuftig og dannet 
ung pige , du lille , ensomme stakkel . Nu kommer jo 
for resten snart den gode tid , og til dåben har din 
fader jo lovet at komme her over , og så får jegheller 
ikke så travlt i sommer . Gården er nu i god 
drift , og vi kan godt være en del ude . Sikke køreture 
du skal få ; begge plagene kan nu gøre let 
arbejde , så kan  » Dragonen «  og remonten skånes , 
og så kører vi hver dag en tur med den lille . 
Hører du , Ada ? med vort barn ! Vi viser det frem , 
det bliver naturligvis fint og kønt som du . Vort barn ! 
Hopper hjertet ikke i dig ved den tanke ? « 
Ada trykkede sig tæt op til sin mand , kyssede 
ham igen og hviskedee ham i øret : jo , når det bare 
må gå godt . « 
En vogn kørte op for gavldøren under vældige 
piskesmeld ; Jens hinkede over gården for at tage 
imod . 
Det er bestemt Dagesen «  , sagde Barnekow og 
manøvrerede mellem møblerne for at komme hen til 
døren . Han snublede dog over den fatale skammel , 
der stod midt på gulvet ; det var nu 10de gang , han 
havde slået sine skinneben på den . Med et :  » Av for 
fanden ! «  for han ud ad døren . Ada tog skammelen 

og satte den hen i en krog , samtidig skod hun chaiselonguen 
ind til væggen og flyttede en kakkelovnsskærm , 
der ligeledes stod midt på gulvet , ind til 
kakkelovnen . 
» Hvad fanden , nu er der jo bleven plads i huset ! « 
Sagde hr . Dagesen , der lidt efter trådte ind i stor 
kavaj og med pisken i hånden .  » Sådan passer det 
også bedst for os jyder , vi må have plads . « 
Om hr . Dagesen ikke ville blive og drikke the 
med ? 
Nej , Dagesen holdt ikke af ttevand , og desuden 
havde han anden bestilling i aften ; det var rent tilfældigt , 
han var kommen , han havde noget med til 
fruen , hun skulle komme ud og se . 
Ada fulgte nysgerrig med ud i entreen . Udenfor 
holdt hr . Dageséns lille enspænder med Maren 
siddende på hug bag sædet . 
Maren var våd og hendes toilette i en betydelig 
grad derangeret , fjeren på hendes hat hang bedrøvet 
ned i nakken , og hendes overstykke var . dygtig 
tilsmudset ; hun støttede sig til vognsiderne med et par 
store , behandskede hænder og holdt sin store lastings 
paraply fast mellem benene . 
Hun så både ynkelig og latterlig ud . 
Ja , det er en skrukhøne , der kan forslå ! «  mente 
Dagesen .  » Sidst kom jeg med Barbara og nu med 
hende her ; jeg vil just ikke sige , at det er skønheder , 
jeg tilfører højeege . « 
Dagesen havde fundet Maren i en grøft ; hun havde 
haft flere konditioner , siden hun forlod højeege , men 
de hellige havde jaget hende fra sted til sted helt ud 
i grøften . Dagesen havde så taget hende op , da hun 
bad om at komme til højeege . 
» De goe minnesker dér , vil nok tage  sig a' mej . « 
Barnekow så spørgende til sin kone . 

jeg synes , du skulle , Aksel . Herre gud , den 
stakkel , hun er jo så forkommen ! « 
Tag hende «  , bad Dagesen ,  » hun er jo dog et 
arbejdsmenneske , enhver kan være tjent med . Hun 
kan malke , brygge og bage , det er sku mere end de 
fleste piger kan , og så har hun ingen karlekommers .' 
» Næ—æ , for . hun er ette indbydendes nok «  , mente 
Jens . 
» Hold du bare din mund , Jens røgter , der er 
ingen , der spørger om din mening «  , sagde Dagesen . 
» Da har hr . Davesen dog før spurt om den  , 
vedblev Jens ugenert .  » Men farlig knøv er hun til sit 
arbede , de må a bevidne . « 
Jeg tror , han er sprøjtegal , det gamle snøvl  , 
faldt Dagesen ind ,  » bliver han ved at snakke med . « 
Det er villere end at være sprøjtefuld «  , mente 
Jens . 
» Ja , lad mig så tage hende igen «  , sagde Barnekow . 
» Det er vel gjort «  , mente Jens . 
» Å , janne døv , å , janne døv ! «  sagde Maren , hun 
sad stadig på vognen og rokkede frem og tilbage . 
Jomfru borrens store , blanke øjne blev endnu 
større , da hun blev tilkaldt og hørte , hvorom talen 
var . Hun kunne dog aldeles ikke indlade sig på at 
tage Maren på ny , en sådan synderinde kunne hun 
ikke være under tag med . 
» Hold nu op med den «  , sniålo Dagesen ,  » Syndere 
er vi vel alle sammen for Vorherre , hvad borren  ? 
Skal jeg udvikle mig nærmere ? 
Dagesens små , lyseblå øjne spillede af godmodighed 
og skjælmeri ; jomfru borren så arrig 
på ham . 
» Borren og jeg har også en gang været gode 
venner «  , vedblev han ,  » det var den gang , jeg endnu 
havde noget at gi’ af . « 

» Hvad vil hr . Dagesen sige med det ? «  spurgte 
jomfruen ildrød i hovedet , 
» Ikke andet , end at den , der en gang får dem , 
går ikke galt i byen , de har i skuffer og kister . 
» Så kan hr . Dagesen være så god at komme 
ind på mit Kammer og undersøge . « 
» Nej , der er sku ikke noget , men hjemme hos 
mutter , hvad , borren ? « 
Jomfruen så rasende forbitret på sin gamle husbond 
og sagde så : ja , vil hr . Barnekow befale mig 
at tage Maren igen . « 
Selvfølgelig «  , sagde Barnekow ,  » De har vel ikke 
misforstået mig ? « 
Jomfru borren vrissede :  » Og tillige befale mig at 
give hende brændevin ? « 
» Ja , tre snapse om dagen . « 
» Og det vil Herren vedstå lige over for præsten 
 ? « 
» Ja , det skal jeg nok . « 
» Nå , så har jeg ikke mere at sige . «  og jomfruen 
gjorde omkring og forsvandt . 
» Det var brillant «  , skoggerlo Dagesen ,  » sådan 
skal hun have det , den general brandstok ! Nå , tak , 
Barnekow , tak , lille frue ; Maren havde min sæl ret , 
i er to rare mennesker . « 
» Ska' vi så læsse hinner av ? «  spurgte Jens . 
Ja vist skal du så , din drommedar , du har jo 
selv været med til at anbefale hende . « 
» Nå , ja , de ka a vel også . Ja , kom så , mi’ 
tøs , så skal  a lette po dig . «  og Jens hjalp den 
forkomne Maren af vognen . 
Dagesen ville ikke med ind , han havde andet for 
i aften , han skulle absolut i forsamlingshuset . 
» Hvad vil de der ? «  spurgte Barnekow . 

» Anbringe denne «  , sagde Dagesen og halede en 
lanterne med slebet glas og skinnende messingreflektorer 
frem af sin kappe . 
» Men det er jo en jærnbanelygte «  , sagde Barnekow . 
» Netop , jeg har lånt den ovre hos stationsforvalteren . 
Han kommer også i  » Helligheden «  i aften ; 
jeg tænker , vi skal få morderlig sjov ! « 
» Sid nu ned og fortæl «  , bad Barnekow på ny . 
Dagesen så sig om i den hyggeligs stue , et 
sørgmodigt drag lagde sig over hans store , vejrbidte 
ansigt , og han sukkede : 
» Således kunne jeg også have haft det , men 
jeg ville ikke . Ja , det er da løgn , for jeg ville nok , 
men skæbnen , eller hvad det djævelskab nu hedder , 
forpurrede alting for mig , og nu sidder jeg der ovre 
på den nøgne Hedegård og fortryder det hele . « 
» Så skulle de ofte komme her over «  , sagde 
Ada venlig deltagende . 
» Nej , nu er det for sent «  , mumlede Dagesen ,  » nu 
passer kroen mig bedst . Det er kun sådan en gang 
imellem , som i aften , når jeg kommer der ude fra 
sølet og sjappet ind i et hjem til sådanne to rare 
mennesker som i , at det kribler om hjertet . « 
Han tog Aksels og Adas hænder . 
» Ja , i er to rare mennesker ; tror i ikke , at jeg 
kunne have kørt hele sognet rundt til alle de hellige 
bæster , uden at en eneste af dem havde*lukket døren 
op for den stakkel der ude . Nej , ud med hende på 
møddingen ! Og mig havde de gerne verfet bag 
efter , dersom de havde turdet , men de ved , jeg slår 
fra mig . Nå , men i tog hende straks , tak skal i ha’ 
for det . « 
Der kom noget fugtigt i hans øjne , da han 
vemodig glad vedblev at se på de to . 

» De har jo da aldrig pryglet nogen «  , sagde Barnekow 
for at give samtalen en anden retning . 
» Jo , min sæl og salighed har jeg ! «  sagde Dagesen , 
atter i ligevægt .  » Kun én gang rigtignok , men 
det spurgtes viden om , og folk har ikke glemt det 
endnu . Det var første gang , her var udlæg på gården . 
En vindspiller af en prokurator havde lånt mig 
penge til 10 procent , så kom han med rettens folk — 
han havde pant i besætningen — og ville blandt andet 
have min brune floppe . Jeg bad for Lise og viste 
ham alle mine andre heste , men han ville nu have 
den at blære sig nled , det rundryggede asen . Så 
bildte jeg ham ind , at jeg havde en anden , nok så 
smuk , nede på engen , fik ham med ind i plantagen 
og smurte ham der ordentlig igennem med min ridepisk . 
Jo . han fik for sine 10 procent , skal jeg love 
for . Så beholdt jeg min hoppe , og han fik køer i 
stedet . Ja , den gang var Lise et stadsdyr , nu traver 
hun slukøret af med æggestodderen ; hun er den eneste 
ven , jeg har tilbage i verden . 
» Hvad er det for en æggestodder , de taler om ? 
Spurgte Ada . 
» Det er med skam at melde mig selv , lille frue . « 
» Men kom de godt fra den historie ? «  spurgte 
Barnekow . 
» Jeg sagde naturligvis , det var løgn , hvad prokuratoren 
fortalte . « 
Adti rystede misbilligende på hovedet . 
» Ja , lille frue «  , undskyldte Dagesen sig ,  » Menneskene 
er ikke , som de burde være , alle har de fejl 
og hos dem alle ytrer sig onde tilbøjeligheder , om 
end i forskellig grad , som der står i den lille katekismus . « 
» Nå , men nu lygten der ? «  spurgte Barnekow . 

» Den vil jeg lyse op med i forsamlingshuset , nu 
skal det jo gå rent forskrækkelig til der ovre . I 
lang tid har de hellige kysset hinanden , så det svuppede , 
hver gang den nærsynede præst sendte sine 
øjne op i himmelen ; men nu i vinter skal de have 
fundet på at slukke lamperne , og så — nå ! Nu 
holder jeg krabaten her i beredskab , bliver der mørkt , 
skal den hurtigst muligt lyse op , så vil vi nok få 
kønne ting at se . Vil de med der over , Barnekow ? « 
» Ja , tag med «  , bad Ada ,  » det er dog altid en 
lille adspredelse for dig . og så — når du kommer 
hjem — « 
» Nå , hvad så ? « 
» Så kan du fortælle mig det . «  Ada rødmede . 
» Evadatter ! «  sagde Barnekow og fulgte , selv ret 
nysgerrig , med ; pastor sommer og hans lille flok var 
bievne ham mere og mere usmagelige . 

vil 
pastor sommer sad endnu i tusmørke , udenfor vinduerne 
drev tågen i stedse skiftende former ; 
i tagrenden faldt det ene melankolske dryp efter det 
andet ; han så og hørte dog intet , hans tanker var 
tunge og uklare som tågen , og han spurgte idelig 
sig selv :  » Har du virkelig ? Har du virkelig ? « 
Det var nu akkurat 10 år siden , han første gang 
var faldet for fristelsen , men siden den tid var han 
bleven præst , havde forkyndt ordet , var bleven gift 
og havde børn og så —  ? 
Var det værre nu end den gang ? 
Hustru og børn , ja , de tog jo ingen skade ; hun 
kunne jo være bleven hjemme , så var det ikke sket , 
men altid higede hun efter sin slægt , det var den , 
hun elskede , og så hovedstaden med det myldrende 
liv . Havde hun egentlig nogen sinde elsket ham , og 
var det egentlig ikke i en slags desperation , han havde 
friet til hende ? 
Jo , det rige hjem havde lokket ham , han ville 
ikke længer nægte det for sig selv ; det skulle hjælpe 
ham frem til den høje stilling i kirken , han higede 
efter . 

mod hende havde han kun forsyndet sig ganske 
lidt , men mod gud ? 
Ja , han havde taget fejl , Fanny kom ikke fra gud , 
men fra djævelen ; helvedes fyrste havde sat hende 
ud på ham , og han var bleven besnæret . 
Ja , hun var en djævleunge , han ville hade og 
forfølge hende for .det , hun i dag havde gjort imod ham . 
Rigtignok kunne pastor sommer ikke nægte , at 
han havde draget hende til sig , at hun i det afgørende 
øjeblik havde stridt imod og ville bort , og at det var 
ham , der havde holdt fast . Men det havde vist næppe 
været hendes oprigtige mening , det var kun for at 
gøre ham rent rasende , at hun havde skabet sig således ; 
hun havde simpelthen koketteret ! Dette forbandede 
franske ord kunne med rette bruges her . 
Altså , han var faldet fra og havde syndet . 
Men hvad , havde David ikke gjort det samme ? 
Og han fik dog tilgivelse , det stod der udtrykkelig . 
Og hvor var så ikke Davids synd forfærdelig ; ham , 
den halvgamle mand , skulle kvinden jo endnu mindre 
kunne friste , og så myrdede han oven i købet , og 
dog havde han fået tilgivelse af Herren , det stod 
der udtrykkelig . Og det havde de jo for resten fået 
allesammen , alle disse det gamle testamentes store 
mænd , seere og profeter ; alle havde de elsket kvinden 
og alle havde de fået tilgivelse ! 
Ja , at synde var nødvendigt , synd var et af nådemidlerne , 
der atter bragte gudsforholdet i stand . Når 
mennesket blev lunkent i sin tro , kom gud med 
synden , han nedbøjede , men oprejste igen . Ja vist , 
selv Luther , denne brutale Karl , der prædikede evig 
død og helvedespine , selv han havde forstået dette ; 
havde han ikke skrevet til melanchthon : synd meget , 
men tro meget ! 

han var dog ikke så helt fejl , denne Luther , det 
måtte han nu indrømme . 
Altså han havde syndet mod gud , men gud 
havde sendt ham fristelsen , for at han s k ulde synde , 
det vil sige : føle sin afmagt og usselhed . Fra nu af 
skulle han blive dobbelt så hellig , som han havde 
været , det ville så atter blive godt . 
Pastor sommer blev helt beroliget ; han gik op og 
ned ad gulvet og overvejede , om han ikke burde 
drikke endnu et lille glas Sherry — han følte sig så' 
underlig nøgtern — , da med et en skælven bemægtigede 
sig hele hans legeme . 
» Dersom min synd nu får synlige følger ? « 
Det isnede atter gennem marv og ben , en underlig 
fornemmelse , der begyndte i baghovedet og med 
et stød forplantede sig til fødderne . 
Synlige følger 1 et barn 1 
pastor sommer segnede halvt afmægtig om på 
sofaen . 
Så var det ude med helligheden i menighedens 
øjne , så var han udelukket fra den statskirke , han 
foragtede og dog elskede , fordi den skulle bringe ham 
opad , så ville han aldrig kunne blive biskop . 
Og hans kone og børn ? 
Det ville føre til skilsmisse , han kendte Jennys 
strenge principer , hun gik ikke på akkord — nej , 
det gjorde hun bestemt ikke . Han var ødelagt og 
kompromitteret . 
Han stønnede som en dødssyg , og pigen kom ind 
og spurgte , om præsten , —  » Pastoren «  måtte ingen 
sige — var syg . 
Han så forvirret på hende , fattede ikke spørgsmålet , 
men vinkede blot med hånden , at hun skulle 
gå . Og atter sad han i tusmørket og så ud på 
tågerne og hørte på regndryppet , medens alle hans 

tanker drejede sig om det ene : dersom hun er 
bleven besvangret ? 
Uhyggelige spøgelsetanker tumlede med ham ; fra 
sjælens skjulteste dybder steg de op og hviskedee : 
dræb , dræb ! 
Hvem havde kaldt dem frem  ? Barnemord ! Forfærdeligt 
1 
men David havde dræbt en voksen mand og fået 
tilgivelse , og her , et liv , som endnu næppe var skabt ? 
Pastor sommer skjulte sit hoved i de dirrende 
hænder , han så scenen i Faust — hans yndlingsopera 
— hvor Margarete med blodstriben om halsen 
løftes op til himmelen , medens djævelen i afmægtigt 
raseri krymper sig under hendes fødder . Plan hørte 
atter de dejlige harpetoner — fred — tilgivelse ! og 
han græd ; store , salte tårer piblede frem mellem 
hans fingre , for første gang i sit liv angrede han . 
Så blev Margaretes skikkelse til Fanny , og i 
djævelens fordrejede træk syntes han at se sine egne ; 
angsten greb ham atter , og med et brøl sprang han op 
og stytede ud i den klamme , tågede . Luft . 
Pigen , der så ham løbe over gården og ud ad 
porten , var ganske på det Rene med , at nu havde 
præsten haft et anfald af hellighed . Ja , kors , hvor 
den mand dog var hellig , og hvilken lykke for hende , 
at hun tjente i et så helligt flus , det måtte da hjælpe 
hende et godt stykke frem mod saligheden . 
Den isnende rimtåge svalede præstens brændende 
kinder , og det øde , trøstesløse landskab , der 
bredte sig for hans blik , virkede kølende ; han syntes 
nu , at han befandt sig ret vel . 
Med hastige skridt gik han op og ned langs 
kirkegårdsmuren ud mod Marken , han svingede bulehatten 
i sin hånd og lod tågen og regnen væde 
det blottede hoved . Han tænkte nu ikke på nogen 

verdens ting , gik blot op og ned ; han syntes , han 
kunne blive ved at gå således , blot ingen Fru sommer 
med to børn kom ham i vejen . 
Over hans hoved dirrede kirkeklokken , den ringede 
sol af by ; rigtignok var solen gået ned for en 
hel time siden , men den havde hele dagen slet ikke 
været at se , og hr . Killerup var derfor undskyldt , om 
tiden var løbet fra ham . Ved en l’hombre glider 
timerne som minuter , og hvad skal man bestille en 
kedsommelig søndag eftermiddag ude på landet ? 
Hr . Killerup holdt ikke af at læse , det havde han 
fået nok af , den gang , han tog sin eksamen , mente 
han , det hængeri over bogen skulle han dog ikke 
have mere af . 
Den sprukne , tørre lyd , som den lille , revnede 
klokke frembragte , mindede præsten om , at det var 
aften , og at forsamlingshuset ventede ham . Han gik 
atter ind , tog sin overfrakke på og kaldte på pigen . 
» Kom , Bodil , lad os følges ad . « 
Den troskyldige , skikkelige Bodil , der stod med 
overtøjet på , gjorde store øjne . 
» Vil præsten virkelig følges med mig ? « 
» Hvorfor skal vi gå hver for sig , Bodil , vi er jo 
begge kun ler og Aske ? «  pastor sommer følte sig 
atter som sjælehyrde , som den gode hyrde , der går 
tilbage over floden efter det eneste lam . 
På vejen sagde han ikke et ord , han var kommen 
til at tænke på katolicismen ; han elskede den 
med dens stærke tro og store avtoritet . Havde han 
været katolsk præst , så havde han ikke haft nogen 
Jenny , og begivenheden med Fanny havde den myndige 
kirke gemt i sit skød . Å , ja , katolsk præst ! 
Han så sig selv foran højalteret med den højtløftede 
monstrans ombølget af duftende røgelsesdampe ; der 
nede lå næsegrus alle de andre , han alene stod 

oprejst — han alene ! Og så helgentilbedelsen ? I 
aften kunne han ønske at have sådan en god ven 
mellem sig og Vorherre . 
Som sædvanlig stod alle udenfor forsamlingshuset . 
Hr . Killerup havde inviteret forsamlingen ind , 
da vejret var så råt , men kun Dagesen og Barnekow 
havde fulgt opfordringen , de André turde ikke . 
Pastor sommér blev noget urolig over at se de 
to inde i huset , men han sagde ikke noget ; med 
sænket blik tog han plads på fløjbænken ved siden 
af Dagesen og Barnekow tilligemed Rasmus willassen , 
der på ny skulle fremstilles for samfundet . 
Hr . Killerups to store lamper strålede nok så 
fornøjelig , hver fra sin langvæg , selv var han en del 
optaget af de to fremmede og blinkede af og til til 
dem ; de var jo nok komne for at se på Ras willassens 
omvendelse , og han lovede sig selv megen fornøjelse 
af den spas . Han ville hjælpe Dagesen af 
med den store våde kappe , men det ville Dagesen 
ikke vide af , han nikkede fortrolig tilbage og hviskedee : 
» Nå , i aften skal vi ha' sjov . « 
Hr . Killerup slog øjnene op imod loftet , som 
om han bad :  » Herre , tilgiv ham , han ved ikke , hvad 
han siger «  , tog  » Strøget «  på sin violin , og andagten 
begyndte . 
Pastor sommer talte den aften om sandhed . 
Hvad der var sandhed for en , var løgn for en anden , 
og omvendt , kun gud kendte den positive sandhed . 
» Sådan har vi f . Eks . Historien om de hellige tre 
konger . Men hvad var det for konger ? I skriften 
står kun , at de vise kom fra østerland med guld , 
røgelse og myrra ; deraf har man sluttet , at de var 
3 , og at de var konger . Er denne historie nu sandhed 
eller løgn ? Ingen kan sige det ; men at det er 
løgn , at man år 1163 skal have fundet deres møre 

ben ved milajio i norditalien , det kan enhver da tage 
og føle på , thi efter 1163 Års forløb kan jo benene 
ikke eksistere mere . I har jo set mange gange , at 
allerede efter 20 Års forløb er kun benene tilbage 
i en grav , men efter 50 år er der ikke så meget , 
som der kan ligge på en negl . Der kan i se , hvilke 
løgne , der kan læses . «  så sagde han pludselig : 
» Siger ikke mange af jer : det sker , som gud vil ? 
Men det er også løgn , det sker som i selv vil , gud 
blander sig ikke i småting , ellers havde i jo ingen 
fri villie . I siger : retfærdigheden sker fyldest . Hvad 
er det for snak ? Ser i da ikke , hvor den trænges 
og stænges her på jorden  ? Ser i da ikke al den 
uretfærdighed , der aldrig bliver straffet ? Og så ser 
i endda ikke al den gruelige uretfærdighed i hjerterne ; 
gud har skånet os derfor , kunne vi se den , 
ville vi forfærdes . Gud giver salighed , siger 1 . Nej , 
i erhverver den selv ved hans nåde . I stoler på 
forsynet . Vrøvl ! Gud er gud , en person , og ikke 
et begreb . Kan i forstå det  ? « 
» Men i er undskyldte , når i forstår så lidt af 
kristendommen ; den , der prædikes i kirkerne , er jo 
som oftest rent desperat gal «  , fortsatte han ;  » Bibelen 
er mangelfuldt oversat , og mange præster våser 
ganske forfærdelig . Der står : salige er de fattige 
i ånden , de sagtmodige og de barmhjertige ; men 
hvad er det for snak  ? Det hebræiske ord , mesteren 
her bruger , betyder : glad ; sæt det i stedet , så bliver 
der mening i tingene , og så kan i alle blive glade , men 
gladest er den , der lider for retfærdigheden , derfor— « 
Længere kom han ikke , der nede traf hans blik et par 
gnistrende øjne , gulgrønne skinnede de i lampelyset , 
det var hendes øjne , de stirrede hævngerrig på 
ham ; han forstod , at hun ville kræve ham til regnskab . 
Men her ! Du gode gud , dersom hun vovede det ! 

det sortnede for hans øjne , en ubeskrivelig rædsel 
fyldte ham . Om hun nu råbte : det er ham — 
det er ham ! Vogt jer for ham , det er ham , der er 
løgneren og bedrageren ! 
Pastor sommer sank tungt åndende ned på 
bænken med hænderne for øjnene ; menigheden troede 
at han havde fået et af sine anfald , et af dem , der 
rigtig bragte helligheden op i ham . 
Men det skete ikke . 
Pastor sommer rejste sig atter , så ud over forsamlingen 
og sagde helt venlig : 
» Det var Rasmus willassen , vi skulle tale om . 
I husker jo mesterens fortælling om farisæeren og 
tolderen . Ved i , hvem de to mænd var ? Farisæeren 
var en agtet og anset lærd , han kunne sine ting , 
Moses og profeterne var smørrebrød for ham , men 
han pukkede på sin klogskab og sin visdom , det 
var hans fejl . Den anden , tolderen , var en ussel 
Karl , foragtet af sit folk ; han var jo bleven landsforræder , 
stod i romernes sold og opkrævede penge 
til undertrykkerne ; men han var ydmyg , og Jesus siger , 
at han gik mere retfærdiggjort hjem . Husk : mere , 
ikke som der tankeløst udplapres : retfærdiggjort hjem . 
Nej , ingen af dem kunne retfærdiggøres . Det kan 
Rasmus willassen heller ikke , men han er ydmyg og 
beder om nåde , og vi vil derfor atter tage imod 
ham . Ja , lad os bede om nåde , nåde , alle sammen ! « 
Præstens blik søgte atter ned i rummet , men de onde , 
truende øjne vedblev at stirre på ham , så sagde 
han stille og ydmygt , som om han talte til en enkelt : 
» Ja , nåde ! « 
Rasmus willassen var ikke kommen langt i sin 
» Selvbekjendelse «  , som præsten havde forlangt , at han 
højt skulle fremsige , før begge lamperne pludselig 
gik ud . 

» Nej , det er dog for galt ! «  udbrød skolelæreren . 
» Til i aften har jeg selv gjort dem i stand , og i orden 
er de ; hvem har slukket dem ? « 
Puslen og tumlen hørtes nede fra bænkene ; en 
svovlstik blev revet af , det var Dagesen , der med 
ryggen mod forsamlingen tændte sin lanterne . 
» Vil ingen af jer svare ? «  spurgte hr . Killerup . 
Pastor sommer så op : 
» Hvad nu ? « 
» Ja , nu er det atter bælgmørkt «  , forklarede skolelæreren . 
» De lamper må jo ikke kunne brænde «  , mente 
præsten . 
» Jo , skam kan de det , men når de bliver skruede 
ned , så går de naturligvis ud «  , sagde Killerup . 
» Hvem skulle slukke lamperne , og i hvilken 
hensigt ? «  spurgte præsten . 
Stærkere og stærkere fnisen og tumlen lød nede 
fra mørket . 
» I hvilken hensigt — «  , sagde Killerup .  » Ja , det 
kan man vel nok begribe . « 
I samme øjeblik vendte Dagesen sig om med den 
strålende lanterne , dens skarpe reflekslys faldt med 
skinnende klarhed ud over salen . Der blev almindelig 
forvirring . 
» Ih , gud forbarme sig ! «  fortsatte skolelæreren . 
» Ja , nu behøver præsten da ikke mere at spørge om 
hensigten . « 
På de forreste rækker sad alle de ældre stille 
og andægtige og ventede , men på de bageste rækker , 
mellem de unge , var der hurlumhej , de sad på skødet 
af hinanden og kyssedes ret forsvarlig . Den skarpt seende 
Dagesen så adskillige par , der var i endnu 
intimere situationer ; mod dem rettede han særlig sin 

lysstråle , medens han skoggerlo :  » Ja , så min sæl 
går det i kærlighed dette her ! « 
» Men hvad er det dog ? «  spurgte den nærsynede 
pastor sommer , han kunne kun se dem på de forreste 
rækker . 
» De sidder og kysser hinanden «  , sagde Killerup , 
» det er derfor , de , har slukket lamperne . « 
Pastor sommer greb lejligheden til hurtig at 
slippe bort . 
» Nu kommer dommen og straffen ! «  råbte han . 
» Ve jer , i øgler , der misbruger mig og guds ord , 
jeg skal finde jer , i satans kroppe , vent blot , og i 
skal få det at føle ! « 
Han styrtede ned gennem salen , puffende til alle 
sider , og ilede hjem . 
Dagesen vekslede atter øjekast med skolelæreren , 
der nikkede forstående , så inviterede han ham uden 
videre med hjem til Barnekow ; dette her måtte de 
skam have sig en passiar om . I aften skulle den 
lille frue ikke komme til at kede sig . 
Barnekow fornyede indbydelsen , og hr . Killerup 
overlod gladelig sin bedre halvdel til kaffesøstrene , 
der også skulle mødes for at drøfte aftenens begivenheder . 
Alle var de egentlig flove med undtagelse af 
Dagesen , der jublede , og Andrea , der skammede sig 
over dem alle . Sørgmodig gik hun bag efter de andre , 
nu kendte hun sin skæbne . Da lyset så uventet 
strålede frem fra Dagesens lanterne , havde hun set , 
at Ingvar sad med begge Fannys hænder i sine ; han 
slap dem straks , da der blev lyst , men Fanny var altså 
dog hans kæreste . 
Andrea græd ikke ; uden at mæle et ord fulgte 
hun med , ved højeege sagde hun god nat , tog sin 
faders hånd og ville ikke tillade , at Ingvar gik med 
ned gennem bakkerne . 

allerede nogle dage senere vandrede en vise om 
fra hus til hus . De hellige tog i smug hver sin 
afskrift og godtede sig rigtig over den . Mod slutningen 
stod der : 
jo , jeg har syndet svarlig , men gud mig det forlod , 
nu vil jeg og for eder , kære venner , gøre bod . 
Men sig mig nu , er nogen af eder ganske ren  ? 
Da rejste helligfolket sig alle op som en . 
Således går det gerne med alle syndens mænd , 
ja , lige fra kong David til Rasmus willassen . 
Thi først så må man synde , før man kan gøre bod , 
men så står og en engel , hvor før en snyder stod l 
ingen tvivlede om , at Killerup havde skrevet visen , 
for han var j‘o så  » tindrendes «  gal over , at  » Brugsen « 
Nu var taget fra ham og atter givet til Ras . 
Men det var nu lige godt et farligt hoved , der 
sad på den degn , ham skulle præsten da nu ellers 
tage sig i vare for . 

Viii . 
Henrik løve var Aksel Barnekows skolekammerat 
og intime ven fra drengeårene . Da de gik 
ud af skolen , skiltes deres veje , Aksel afsluttede sin 
lærdom med den store præliminærexamen og blev 
» Knoldesparker «  ; Henrik , der havde en rig fader , 
skulle gå videre i latinen ; faderen ønskede , han 
skulle studere jura for en gang at kunne blive embedsmand , 
Henrik var jo et godt hoved , mente den gamle . 
Havde Henrik ikke været en rig mands søn , var 
det vel også gået bedre med læsningen , men da 
han vidste , at han var det , syntes han , at det var 
bedre at drive end at læse . Som student indstallerede 
han sig behagelig ude på gamle Kongevej , kørte 
med  » Bussen «  til tivoli og drev så ned gennem 
» Strøget «  til  » Hesten «  , så vendte han om for at havne 
i  » Bernina «  , hvor hans frokost ventede ham . Medens 
Aksel sled i jorden , drev Henrik ligeglad hen over den ; 
embedseksamen stod kun for ham som en fjern mulighed . 
Men Aksel var bleven en selvstændig mand , til 
nytte for sig selv og andre , medens Henrik stadig 
kostede sin fader mange penge og unægtelig endnu 
var et temmelig unyttigt lem på samfundslegemet . 

til Aksels bryllup i frue kirke havde han været 
med , og han havde lovet under souperen at se over 
til ham ; men Jylland lå så langt borte fra Østergade , 
og han forlod nødig den kære asfalt , han syntes , det 
var nok , at han hver jul skulle hjem til det kedsommelige 
hul af en provinsby , hvor hans forældre 
boede , mere kunne han foreløbig ikke overkomme . 
Men så kom der en dag brev fra Aksel , at nu 
var der kommen en lille pige på højeege . Henrik 
ville vel nok stå fadder ? 
Henrik blev gal i hovedet . Han fadder ! Nej , 
de skulle da ikke gøre grin med ham ; men da der 
et par dage senere kom et nyt brev , som han ærgerlig 
smed hen på sit bord , skyndte han sig ud og 
købte ske , kniv og gaffel — han erindrede , at han 
som dreng havde set et stykke , hvori alle fadderne 
mødte frem med disse rekvisiter — , lod sin værtinde 
pakke kufferten og sørge for en drosche , og kom således 
halvt imod sin villie af sted . Han kunne ikke 
selv begribe , hvorledes det var gået til , men det 
andet brev fra Aksel havde naturligvis været endnu 
mere indtrængende end det første , og da han jo var 
udsat for at få det tredje —- han kendte og havde 
ofte beundret vennens udholdenhed — , risikerede han 
alt for meget ved at blive hjemme . Han gad sku ikke 
læse og besvare alle disse breve . 
Foråret bredte sig smilende lysegrønt ud over 
landet . Viben havde æg og pilen skæg , som der 
står hos Povl Møller ; men til al denne spirende grønhed , 
til alt dette myldrende liv så Henrik intet . 
På ryggen med benene langs kupeens hynder , lå 
han stille glad og lod sig rulle igennem landet . Kun 
når stødene blev for voldsomme og rystede asken 
fra hans cigaret ned over hans elegante rejsefrakke , 
mishagede de ham . Og så var der lampen der i 

loftet , hvorfor mon den ikke var slukket endnu , nu 
havde den brændt hele natten til ingen nytte ? Han 
havde sovet som en sten , og ingen havde forstyrret 
ham , han havde jo betalt for at have kupeen for 
sig selv . 
Nu opdagede han , at der var en grøn silkeskærm , 
to halvkalecher , oppe i loftet , de var åbenbart bestemt 
til at slå ned om lampen . Gud ved , hvorfor 
det dumme jærnbanemenneske ikke havde gjort det , 
så havde lyset slet ikke generet ham , og han havde 
måske sovet endnu bedre ? 
Disse betragtninger opfyldte ham ganske , han 
tænkte kun på de to halvskærme , der kunne gøres 
til én , og hvorfor ingen havde besørget det . 
Han halede sit guldkronometer op af bukselommen , 
det stod , han havde naturligvis glemt at trække det 
op i aftes . Han så nøjere på det ; bagsiden var 
fuld af rifter omkring nøglehullet , så måtte han 
have været meget drukken , sidst han trak det op . 
Ja , han havde jo været gal i hovedet over Aksels 
invitation , og så havde han formodentlig drukket for 
meget . Bestemt erindrede han det ikke , han gjorde 
sig overhovedet aldrig regnskab for , hvad der var 
passeret , han havde nok at bestille med at tænke på , 
hvad der nu passerede . 
Da toget kom til krydsningsstationen , gik det 
ham som så mange lidelsesfæller før ham , han kom 
i det fejle tog , måtte atter ud , og da det rigtige 
allerede var gået , måtte han vandre op til byen , 
blev vist ind i det for tapet og betræk blottede 
værelse med de store huller i vindueskarmen og med 
hans majestæt ved foden af den store trappe . Han 
foretog dog ikke ekspeditionen op ad loftstrappen , 
han havde allerede fået mere end nok ; ganske besindig 
vandrede han tilbage til banegården , bestilte varm 

aftensmad og vin i restauranten og købte for 2 
kroner jomfruens Kammer for den nat . Jomfruen blev 
siddende på en stol i restauranten , og Henrik løve 
strakte sig magelig og behagelig i hendes seng ; den 
var rigelig de 2 kroner værd , syntes han . 
Næste morgen måtte han op kl . 6 , en aldeles 
enestående begivenhed for ham . At blive oppe til 
6 kunne han forstå , men at stå op ved den tid , det 
var meningsløst , toget kom sku tidsnok af sted , og 
det var jo uhyre ligegyldigt , til hvilken tid det nåde 
Lemvig , eller om det overhovedet kom derover ; dér 
var vist ingen ting at  » kigge «  efter . 
Han blev pakket i kupé sammen med 4 andre ; 
at få en for sig selv viste sig umuligt for ham . 
» Her kender vi ikke til de kunster «  , bemærkede 
betjenten . 
Henrik løve stak slukøret sin krone i lommen 
igen .  » Her ovre må de være meget dumme «  , tænkte 
han .  » At de gider ! « 
Han faldt straks hen i den behagelige halvdøs , 
hvori han tilbragte så mange rare timer på restauranten 
med en Avis , som han aldrig læste ; så blev 
han skræmmet op af betjenten , der slog vinduet ned 
og spurgte : 
» Alle her vest på ? « 
Henrik løve knappede sin overfrakke op og 
drævede : 
» Ja , gu har jeg vest på . « 
Almindelig grinen af de 4 andre . 
» Ja , men jeg mente billet vest på «  , rettede den 
noget forbløffede betjent . 
» Det kunne de jo have sagt straks «  , og løve 
rodede om i alle sine lommer .  » Jeg tror for resten , 
den blev liggende hos jomfruen . Duede ikke . « 
» Gjorde hun ikke «  , sagde betjenten misforstående . 

» For gammel , min ven , til et andet tog , det kan 
de jo nok forstå , når man har ligget der en nat . « 
Betjenten rystede på hovedet . 
» Så køber vi en ny «  , sagde Henrik løve ,  » bare 
jeg må blive fri for mere vrøvl ! « 
Da han ved ankomsten til stationen ville betale , 
meddelte man ham , at der var telegraferet fra krydsningsstationen , 
at han havde glemt sin billet , den 
skulle komme med næste tog . 
» At de gider ! «  sagde Henrik og spurgte om frokost 
og en vogn til højeege . Han blev vist over i 
kroen , hvor han kunne finde begge dele . 
Kroen var en stor , ny bygning med gode , velholdte 
Stuer , men den var ganske tom for gæster ; 
bag skænken sad en ung mand og så meget bedrøvet 
ud . 
» Kan man få noget her ? «  spurgte løve og 
slængte sig på en stol . 
» Alt hvad de vil ha' «  , sagde manden stilfærdig . 
» Nu overdriver de vist «  , mente løve .  » Har de 
» Hennesy «   ? « 
» Med 2 eller 3 stjerner ? «  spurgte kromanden . 
» Med det rigtige mærke . « 
» Ja , naturligvis ! « 
» Ikke sprøjt med 3 stjerner på . « 
Manden tog stilfærdig en flaske frem . 
Studenten blev imponeret , det var virkelig Hennesy . 
» Hvor får de den fra ? « 
» Fra præstekonen . « 
» Handler hun med cognac ? « 
» Næ—æ ; men hendes far i København . « 
» Så hun agenterer for ham ? « 
» Hva’ ? « 
» Hun sælger for ham . « 

næ , men hun mente , at da jeg dog skulle have 
det djævelskab , kunne jeg lige så godt tage det fra 
hendes far . « 
Uhyre fornuftigt «  , mente love . 
Ja , af hende «  , sagde kromanden ,  » men ikke af 
mig , for her kommer ingen mere . « 
» Hvorfor gør de ikke det ? « 
Fordi de er bievne hellige alle sammen her på 
egnen . 
» Er der nogen fornøjelse ved det ? « 
Kromanden tænkte :  .mon den fyr er rigtig klog ? « 
Han brummede derfor mere til sig selv end til studenten : 
ikke for mig , men jeg skal da også snart 
se at komme bort her fra . Den forbandede præst der 
ovre ødelægger mig rent . « 
Hvad adspreder man sig da med her på egnen ? « 
Spurgte løve . 
Med pigerne . Gud fader bevares , sikken en 
skandale for en tid siden ! Den har de vel hørt om 
i kjobenhavn ? « 
Løve beklagede ikke at kende den , og kromanden 
fortalte ham så om Dagesen og hans lygte .' 
sad de virkelig således ? «  spurgte Henrik . 
» Det forsikrer hr . Dagesen , og han er en pålidelig 
mand . « 
Det gad jeg sku nok have været med til «  , smålo 
den anden . 
Ja . nu kan studenteren < selv høre , for der kommer 
manden selv . « 
Hr . Dagesen holdt før døren , han skulle over til 
hojeege , men at kjore forbi kroen uden at se indenfor 
var ham umuligt . 
Dagesen blev henrykt ved uventet at træffe selskab ; 
åben og godmodig som han var , gik han lige 
hen til love og snakkede op , som om de havde kendt 

hinanden i mange år . Løve tog denne familiaritet 
som den naturligste ting af verden ; han havde styrket 
sig med en 3—4 snapse til smørrebrødet og kaffen , 
og var nu vel tilpas . Den mand var der fornuft 
ved , han gjorde ingen ulejlighed med præsentation og 
alt det vrøvl om vejret . 
En hennesyi «  spurgte løve . 
» Tak , den som byder «  , sagde Dagesen .  » Er det 
af den til 35 øre ? « 
» Naturlig ! Tror de , jeg drikker slavecognac ? « 
Henrik løves overlegne ro imponerede hr . Dagesen . 
Jeg har da ikke fornærmet dem ? «  spurgte han 
helt forbløffet . 
Det kan de sku ikke «  , sagde løve , tror de , 
jeg gider blive fornærmet ? « 
Jargonen var algebra for den skikkelige proprietær , 
han spurgte forlegen : 
skal de over til hojeege , jeg syntes , krofatter 
mælede noget om det ? « 
Der traf de det , over at stå fadder . « 
» Til hvad ? « 
Jeg tænker til et barn . « 
Da vel ikke til det , der døde forleden ? « 
Henrik løve tændte besindig en cigaret og 
spurgte : 
var der flere ? « 
Ikke det , jeg ved af . « 
Så er det sku nok det . « 
Men hvorledes går det til ? «  spurgte Dagesen , 
han blev mere og mere imponeret . 
Det ved jeg ikke , men de ved det vist ? « 
» Hvad for noget ? « 
Hvorfor barnet er død ? « 
Nå , ja , ser de — « 
Det kunne vel ikke leve længer «  , afbrød Henrik . 

» Næ , formodentlig ikke «  , sagde den forfjamskede 
Dagesen . 
» Nej , det tænkte jeg jo nok . Var det en dreng 
eller en pige ? « 
» En lille pige på 4 pund «  , oplyste den anden . 
» Herre gud , kun 4 pund ! Ja , Aksel har altid 
været så kneben «  , og Henrik løve trykkede sine 
næseklemmer fastere . 
» Ja , sågu er han kneben , men jeg har dog aldrig 
hørt — ha , ha ! Næ , hør , ved de hvad , de er sku 
en brillant fyr ! «  hr . Dagesen fik sig endelig en 
hjertelig latter .  » Kneben i det stykke , ha , ha , det 
er sku utidigt kniberi ! Skal vi ha’ en Fus ? « 
» Er det det med at tælle ? « 
» Netop . « 
» Det gider jeg sku ikke . « 
» En pyramide da ? « 
» Er her billard ? «  spurgte løve lidt mere interesseret . 
» Brillant billard ! Det er her inde i stuen . « 
» Pyramideballerne er så små , og så er der så 
mange «  , sagde løve .  » Hvad mener de om en Karoline 
 ? « 
» Brillant ! «  jublede Dagesen , nu var han rigtig i 
humør . 
» Men hvorledes går det til , at de kommer for at 
stå fadder til et barn , der er død ? «  spurgte Dagesen . 
» Det er alt sammen brevets skyld «  , mente løve . 
» Har de misforstået Barnekows brev ? « 
» Næ — jeg har slet ikke læst det . « 
Dagesen opgav at finde ud af sin nyerhvervede 
vens talemåder ; han spillede udmærket billard , det 
var nok for ham ; sin snakken sort kunne han beholde 
for sig selv . 

» 01 ? «  spurgte Dagesen , han forsøgte at tilegne 
sig jargonen . 
» Næ . « 
» Hvorfor ikke ? « 
» Jeg drikker kun tuborg pilsner . « 
» Hej , du , Lauritz ledeløs ! «  råbte Dagesen ud i 
skænkestuen .  » Tø tuborg pilsner ! « 
Henrik løve havde nær tabt køen , men nøjedes , 
dog med at fejle ballen . 
Non passé ! «  proklamerede Dagesen . 
» Selvfølgelig «  , sagde løve . 
-så er partiet ude , og jeg har vundet . « 
» Bien ! Et nyt ? « 
» Vi spiller vel om de to langstrakte fyre der ? « 
»  med fornøj else . « 
» Skal manden der ude ikke have en med ? «  spurgte 
Dagesen . 
» Giv ham to «  , resolverede løve . 
Omsider rullede Dagesen da af sted med løve 
op over bakkerne , gennem kirkebyen til højeege . 
-studenterens «  ankomst var allerede bleven bekendt ; 
togbetjenten havde fortalt historien om vesten 
til stationsforvalteren , denne havde ladet den gå videre 
til landpostbudene , og den af disse , der havde  » Gestriktet «  , 
hvori højeege lå , havde igen fortalt den 
til alle modtagerne af breve og aviser . Alle fandt 
de den såre vittig , den  » Studenter «  måtte have et 
godt hoved . Da Dagesen så tilføjede sin om kniberiet , 
blev Henrik løve hele egnens kæledægge . 
Selv opdagede han til sin store forundring , at 
han egentlig befandt sig ganske godt på landet ; den 
dejlige ro , der var i huset , når Aksel og alle folkene 
var i Marken , og Ada sov , det dejlige solskin , der 
rigtig gennembagte ham , uden at han behøvede at 
gå efter det , og så den rare kro ovre i stationsbyen , 

hvortil Dagesen temmelig ofte hentede ham til billard , 
Hennesy og tuborg pilsner —• på højeege vankede 
der kun én snaps til frokost og én til aften — forsonede 
ham fuldstændig med tilværelsen . 
Fanny interesserede ham også . Han havde sludret 
med mange piger , men aldrig tænkt på dem ud 
over øjeblikket , men hende måtte han jævnlig tænke 
på , hendes underlige øjne , især når hun satte dem 
ned i krogene , og så op ad , og så alt det , hun 
vidste om København og  » Sjovet «  der ovre , ligefrem 
forfriskede ham , og var hi n optaget af andre ting i 
huset , savnede han hende . 
Den pige havde chic ! 
Nu læste hun for fruen , og løve havde derfor 
flyttet en lav feltstol med lang ryg , i hvilken man 
lå ret magelig , ud i gården . Der var læ for vinden , 
og solstråleme samledes om de kampestens 
mure og varmede dobbelt ; der var godt at være . 
Henrik så på den lyse forårsluft , der klar og 
gennemsigtig hvælvede sig over de fire længer , og 
på storkefamilien på ladens tag , der lå i heftig 
strid med en tredje stork — løve antog , det var en 
han — , som idelig kom og forstyrrede parret i dets 
udbedringsarbejder . Dorsk og ligeglad havde han 
kigget der op under Aksels brede filthat , som han 
havde taget i brug , fordi hans egen cylinder var ubekvem 
her på landet , og så til sin store glæde , at 
da hunnen var bleven ene , tog hun vel imod den 
fremmede . Det var altså en han og en rival til 
fatter , og Henrik ønskede ham af ganske hjerte til 
lykke . Men så susede et par stærke vingeslag over 
hans hoved , det var fatter , der uventet kom hjem 
fra en anden kant end den , ad hvilken han fløj ud . 
Han havde næbet fuldt af siv , men hele herligheden 
dryssede ned over Henrik med en lille tilgift af 

gødning , som den forbitrede husherre lod falde , da 
han opdagede galanen i reden . 
De to kavalerer leverede så hinanden en voldsom 
bataille på staldlængens tag , hvilket aflokkede 
Henrik :  » At de gider ! «  men da han i det samme 
bemærkede  » Velsignelsen «  , der var drysset ned over 
ham selv , blev hai ) gal i hovedet og brummede :  » Dit 
gamle fæ , jeg håber da , du bliver hanrej ! 
Han blev dog straks igen i godt humør , da han 
opdagede , at madammen stod rolig i reden og pillede 
sig på ryggen , som om der slet ingen ting var på 
færde .  » Flun har chic «  , mente løve ,  » således skulle 
hunnerne altid bære sig ad , men i reglen er de så 
dumme . « 
Hans trætte blik gled fra taget ned i gården , 
hvor 13 smågrise , buttede og skinnende blanke , galloperede 
om med de små , krøllede haler i vejret . 
I svinegårdens gitterværk havde de fundet en lille 
åbning , stor nok til at de kunne presse sig igennem , 
og nu tumlede de omkring hundehuset , nærmede sig 
forsigtig ædetruget og forsvandt atter , når unkas — 
Tyras fulgte altid Barnekow — brummede over deres 
næsvished . Men det varede ikke mange minuter , før 
de kom tilbage , stadig med den samme anfører i 
spidsen , og for hver gang rykkede de nærmere og 
nærmere . Med stor tilfredshed så løve unkas knurrende 
trække sig tilbage til hundehuset og de 13 
små røvere glubende kaste sig over trugets indhold . 
» Den hund er fornuftig «  , tænkte løve ,  » lad de 
svin ha' fadet , fanden skulle ha’ den ulejlighed at 
slås med dem derom . « 
Henrik løve var lige ved at blunde ind , da han 
kom i tanker om , at han havde set Jørgen binde 2 
stiger sammen og med noget værktøj gå ned i 
brønden uden for bryggerset . Om han var der nede 

endnu ? Han gjorde sig selv det spørgsmål en halv 
snes gange , før han bekvemmede sig til at gå over 
at se efter . Dybt nede i et rundt hul så han noget 
blankt , det var vandet , en sort prik over det blanke 
måtte jo være Jørgen . Jens røgter , der hele tiden 
havde hinket frem og tilbage over gårdspladsen med 
sine spande — dem travede han uafbrudt med hele 
dagen — , blev såre forundret over at se  » Studenteren « 
Interessere sig for brønden ; han satte spandene fra 
sig og kom hen til ham . 
» Den er min sæl dyv , 30 fod , tinker a . « 
» Er det meget ? «  spurgte løve . 
» Ih , ja , tøkkes han ette ? « 
» Hvad bestiller manden der nede ? « 
» Han renser hinner . « 
» Er der et fruentimmer der nede ? « 
Løve ville aldeles ikke være vittig , fruentimmeret 
kunne jo være gået ned , uden at han havde 
set det . 
» Næ , der er for snævert til det «  , grinte Jens og 
kløede sig på benene ; det gjorde han altid , når 
noget morede ham ;  » og hvad  , jørren er jo en besindig 
kael , han er mi sæl enke . « 
» Hvorledes går det til ? « 
» Ha , ha , jow , hans kuen er død . « 
» Hvem er da så der nede ? « 
» Skruptusser , tinker a , di kanaljer har han nok 
at gøre med , tinker a da . « 
» At han gider ! «  sagde løve og retirede tilbage 
mod sin stol . 
» Næ , no skal  han mi sæl over med mej og se 
kreturene , di er vat vær’ a' si å . « 
Henrik drev med den gamle snurrige fyr over 
i kostalden . 

» Si hir er no  » Davmar «  , præsenterede Jens ,  » hun 
ska’ den 21 . Juni ,  » Degnekunen «  hir den 26 . Juni og 
» Storkebien «  den 29 . Juni . Den lille smalle hir er 
overløver , med hinner blyver det ette til novet i or , 
og si  » Kathinka «  hun er gold , og  » Jenny «  er ette te 
å to te tyr .  » På mandag «  hir ska skones i or , 
hun er så fin , og  » Dorthe «  tinker a er en  » Døb . 
Belætter «  . « 
» Norsk—arabisk ! «  tænkte plenrik løve og så 
aldeles uforstående på sin snakkesalige cicerone . 
Endnu var svinene tilbage , før Jens var færdig 
med sin fremvisning ; den store so , der sidst havde 
givet 13 grise , var især hans stolthed . 
» Å vil studenteren så tink «  , fortsatte han ,  » de 
er mi sæl ette mere en 6 uger siden , og no er hun 
igen vriendes . « 
» Hvad er det ? «  spurgte løve . 
Jens lagde det skaldede hoved på den ene side 
og så med sine små , vandblå , men spillende øjne 
op på sin ledsager , så sagde han : 
» Hm , ja , de vil seje , hun er længselsfuld ! Men 
si , det gør ikke enu , for så brænder patterne sammen 
po hinner , å hva ska vi så gøre med grisserne ? « 
» Studenteren «  formåede ikke at svare røgteren . 
Løve retirerede , men Jens holdt ham i knaphullet ; 
han skulle have at vide , om han var pligtig at 
betale en 10 år gammel regning på et par bukser , 
som han havde betalt en gang , endvidere , om han 
var pligtig til at møde i retten , når han var stævnet 
som Jens røgter , medens hans rette navn var Jens 
Søgård , og endelig , om han skulle af med bukserne 
igen , når han ikke ville betale . 
» Er det de bukser der ? «  spurgte løve og pegede 
på de i alle regnbuens farver skinnende permissioner , 
der prydede Jens’ små , krogede ben . 

» Jov , det vil seje , det var dem , men nu har mi 
kuen i de 10 or , a har hat dem po mi krop , bødet 
dem så lidt , at der ette er jen jenneste trevl a’ de 
bøvser tilbave . « 
Det kunne løve så udmærket forstå , og efter 
at have tilsagt Jens sin juridiske assistance i denne 
indviklede sag , troede han at være sluppen fri , men 
Jens påstod , at han først skulle have sin honnør . 
Løve troede , at Jens mente honorar , og forsikrede 
ham , at han ingen ting ville have ; men Jens lukkede 
udgangsdøren og åbnede den ind til sit Kammer ; 
en lille grævlingehund og en stork kom ud . Jens 
forklarede , at det var hans børn , Barbara havde aldrig 
kunnet få nogle , men det var ikke hans skyld , det 
kunne han forsikre studenteren om , så kavde han nu 
denne lille hund , som lå hos ham om natten , og 
storken , der en gang som unge var falden ud fra 
reden og nu ikke mere ville der op , ja , ikke en 
gang ud i gården . Nu skulle studenteren blot se . Og 
Jens åbnede døren til kostalden , storken satte i 
løb op ad den lange gang mellem båsene med den 
bjæffende hund bag efter sig , og alle køerne rejste 
halerne i vejret , aldeles som et kompagni soldater , 
der præsenterer gevær . Storken slog ud med vingerne 
og knebrede med næbet , hunden hylede af 
glæde og nappede efter dens halefjer , medens de 53 
køer — ungkvæget var allerede ude i indelukket — , 
brølede om kap . Tre gange gik denne ville jagt op 
og ned gennem stalden , så peb Jens i fingrene — 
lige så smudsige , som de var , stak han dem ind i 
munden alle fem — og så hoppede storken og hunden 
atter ind i kammeret , og køerne sænkede betænksomt 
halerne . Nu var den stads forbi . 
Triumferende så Jens på studenten .  » Hva sejer 
han så ? « 

» Det kalder jeg bal i haven «  , lo Henrik løve ; 
han havde virkelig moret sig , gav Jens 1 krone for 
fornøjelsen og var enig med sig selv om , at den forestilling 
ville gøre uhyre lykke i cirkus varieté . 
Men at jysk var et sprog for sig selv , var han 
nu enig med Fru Ada om , og hvad en dobbelætter 
var , var de begge jige uvidende om . Det skulle Aksel 
forklare dem , når han kom hjem . 

Viii . 
Dagen gik nogenlunde godt for Henrik løve , men 
om aftenen vidste han ikke , hvad han skulle 
gøre af sig selv ; klokken 9 var sengetid på højeege , 
og det var netop det klokkeslet , da han plejede 
at gå ud . 
Hvad skulle han dog gribe til ? 
Fanny , der gættede hans tanker , sagde en aften , 
da  » Berli ngeren «  var tygget igjenneni , og alle så 
småt begyndte at gabe :  » De skulle forsøge dem som 
fisker , hr . Løve , Ingvar har Stang og orm , han går 
næsten hver aften ved denne tid ned til åen . « 
» Det er vel mere for at se til Andrea «  , mente 
Barnekow . 
» De er vist ikke kærester mere «  , formodede 
Fanny . 
» Så , ikke det «  , sagde Barnekow og så skarpt 
på Fanny .  » Fanden have alt det kæresteri , man 
har ikke andet end spektakel og ulejlighed af det ! 
Men gå du , Henrik , og tag for en gangs skyld karlen 
med dig ; jeg holder ellers på , at mine folk , som 
jeg selv , er i seng kl . 9 a 10 , ellers er man ikke rigtig 
oplagt næste morgen ; men for en gangs skyld — « 

» Når står du op ? «  spurgte Henrik . 
» På denne årstid klokken 4 . « 
Henrik sad lidt og kløede sig på næsen , så 
sagde han : 
» At du gider ! « 
» Ja , nu skal jeg ud at lygte af «  , sagde Barnekow , 
» så skal jeg med .det samme sige til Ingvar , at han 
kan gå med dig ud at fiske en times tid . « 
» Hvad er det  » at lygte af «  ? «  fortsatte løve . 
» Det er at gå alt igennem , stalde , udhuse , 
bryggers og køkken , og se efter , at der er slukket 
overalt . « 
» Du skulle holde en natvægter «  , mente vennen . 
» Har du lyst ? «  spurgte Barnekow spøgende . 
» Sågu , jeg tror , jeg egnede mig til det . « 
Fru Ada smilede svagt , det var det første smil , 
hendes mand i lange tider havde set . 
» Du søde , søde pige «  , sagde han ,  » begynder du 
nu igen at få lidt humør ? « 
» Ak nej , Aksel , det bliver aldrig godt for mig 
mere i denne verden . « 
» Og om den anden ved ingen af os besked «  , 
bemærkede løve ,  » så det er en trist historie ! « 
Fru Ada kom atter til at smile , der var noget så 
uendelig komisk , syntes hun , over Henrik løve , når 
han sådan sad og gjorde sine småbemærkninger . 
» De rejser da ikke for det første ? «  sagde hun . 
» Min manuduktør — «  , svarede han blot . 
Han løber ikke fra dig «  , mente Aksel ,  » bliv du 
bare , det er så morsomt at have dig , Henrik . « 
» Nu smigrer du vist «  , sagde løve .  » Jeg morsom ! 
Ha , ha ! Det er der sku endnu ingen , der har 
fornærmet mig med at sige om mig . « 
Forårsdagens blanke klarhed var bleven afløst 
af en let dis , der udviskede alle skarpe konturer og 

lod vandet , engene og bakkerne gå over i ubestemte 
former . Forårsaftenens dragende længsel sugede 
sig ind overalt . Hvad var dér henne ? Hvad kunne 
man opleve dér ? Var det en fisk , der slog op eller 
en sten , der faldt i vandet ? Tys , der nede over 
engene bevæger sig noget ; er det mennesker eller 
dyr ? Og se , der oppe på bakkekammen står en 
kæmpe og ser her ned . Ak , nej , det er jo kun en 
stor enebærbusk , der med aftenlyset bag ved sig ser 
10 gange større ud , end den er . 
Men man længes bestandig og man drages af 
noget ud til noget , man ikke ved , hvad er . 
Andrea vidste godt , hvad der drog hende , det 
var åen . 1 de sidste måneder var hun ofte gået 
ned til hullet mellem sivene , der hvor vandet stod 
stille , modsat den hvirvlende fart , hvormed det udenfor 
sivene jog af sted . Hvor fra ? Hvor hen ? Blot 
bort , langt bort . Hun syntes også , at hun måtte 
bort , bort fra al den løgn og falskhed , der var om 
hende . Hendes moralske Sans var bleven krænket , 
da hun havde set , hvorledes det gik til i forsamlingshuset , 
hendes stolthed dødelig såret , da hun så 
Fannys hænder fast sluttede i Ingvars . 
Og så var hendes tro på hans ærlighed bleven 
. dybt rokket , hun kunne ikke mere stole på ham . 
Og præsten , hvad gik der dog af ham , hvor blev 
straffen af , den straf , han havde lovet de ugudelige , 
der havde vanhelliget forsamlingshuset ? > til guds 
ære «  stod der på det , men de havde jo krænket gud 
og vanæret ham . Og præsten straffede ikke . 
Derimod kom han jævnlig ned til hende for at 
advare hende mod Ingvar , han var Fannys kæreste , 
og det kæresteri ville nok få følger , derfor skulle 
de to giftes , det var den eneste måde , hvorpå forargelsen 
kunne fjærnes , og Andrea skulle hjælpe ham 

hermed ; hun skulle sige til Ingvar , at han skulle 
gifte sig med Fanny , ellers ville han hverken tåle 
hende eller de to i sin menighed , alle tre skulle de 
udstødes ! 
Hver aften i den senere tid var præsten kommen ; 
stedse mere ivrig var han , stedse forfærdede han 
Andrea mere og mere , og når han var gået satte 
hun sig ned til åen , så på det glidende vand og 
tænkte :  » Å , hvem der kunne glide med , bort , langt 
bort ! « 
Men havde præsten ret , var Fanny Ingvars kæreste 
 ? 
Så en dag havde Fanny i kådhed eller overmod 
vist Andrea etuiet , og nu vidste Andrea , at alt 
håb for hende var ude . 
Havde hun været et bybarn , var hun næppe bleven 
så indigneret over , at Ingvar havde givet Fanny 
en gave ; men på landet betragtes en gave endnu 
af mange som et pant på et løfte , der ubrydelig 
må holdes . At Ingvar havde lovet Fanny ægteskab , 
anså Andrea etuiet som et uomstødeligt bevis for . 
Nu i den allersidste tid havde hun ikke været 
ved åen om aftenen , hun havde set Ingvar med 
fiskestang komme ned ad bakkerne , og så var hun 
løbet ind og havde stænget døren . 
Kom han virkelig for at fiske , eller var det blot 
for at tale med hende og på ny forsikre hende om sin 
trofasthed ? Hun tænkte sig denne sidste mulighed , 
men hun ville ikke tale med ham , dertil holdt hun 
sig for god . 
En egen slags stolthed , noget i slægt med prinsessestolthed 
og lige så stiv som den , ejer mangen 
en landsbypige , og den er som oftest hendes bedste 
værn . Kan der snart holdes bryllup , reder landsbypigen 

gjærne sin brudeseng , hvor det skal være , vil han kun 
gantes med hende , er hun absolut afvisende . 
Narrestreger skal vi ikke have noget af , er som 
oftest hendes ræsonnement . 
Andrea havde , stadig strikkende , flyttet de to 
køer og drevet svinet ind , da hun hørte skridt nærme 
sig ; hurtig skjulte hun sig bag huset og så Ingvar 
og studenten med Fanny under armen komme ud af 
hulvejen og gå ned mod åen . 
» Den knaldhytte ligger noget afsides «  , hørte hun 
studenten sige ,  » her må være forbandet kedeligt . « 
» En hytte og hans hjerte — «  , deklamerede 
Fanny .  » Hytten er Jørgens og hjertet Ingvars ; han 
er kæreste med hende , Andrea , de spurgte om forleden 
dag . « 
» Nå , hende med det kraftige fodskifte «  , snøvlede 
løve ,  » ja , det var en proper pige . Der er sku en 
del af dem her ude , når man gider gøre sig den 
ulejlighed at kigge rigtig på dem . « 
Stemmerne tabte sig ned over engen , og Andrea 
hørte ikke mere . 
Grædende listede hun ind , hun følte , at hun hadede 
den fremmede pige , der var kommen som gæst , og 
som dog havde taget alt fra hende . Før kun kom , 
havde hun været så glad , nu var hun så ulykkelig . 
Hun syntes , at alt uden om hende var et tomt 
rum , og inden i hende ? 
Ja , det kunne hun ikke forstå , men hun mente , 
at der var sprunget noget i hende , så træt , så led 
hun var ved alt det , der før havde glædet hende . 
Og hvor det var skammeligt af Fanny at fare således 
af sted med studenten under armen ; hvad 
måtte han dog tro om pigerne her på egnen ? Og 
så Ingvar , der slukøret travede bag efter ; ham gjorde 
.det hende allermest ondt for . 

Henrik løve lå i det våde græs , indsvøbt i sin 
plaid , og så på flåddet , der hoppede op og ned 
nde på vandet ; Ingvar stod foran ham med medestangen 
i hånden , og Fanny flettede nogle siv og 
lange græsstrå til en krans . Så lagde hun sig ned 
ved siden af løve , trykkede kransen om hans filthat 
og sagde : 
» Nu ligner de en af dem i ørstedsparken . « 
Løve svarede ikke , hendes mærkelige tankespring 
og sammenligninger havde han allerede opgivet at 
forstå , det var sku alt for kedeligt at bryde sit hoved 
med at finde ud af alt det vrøvl . 
Fanny lagde sig nærmere op mod ham , ruskede 
ham lidt i næsen og spurgte :  » Hvad tænker de på ?< 
» Ingenting «  , svarede løve . 
» Uf , hvor de er en ækel en , sådan en af disse 
drivere fra Østergade . « 
» Ja , der kommer jeg en del . « 
» Det var sjov , om vi nu var der «  , sagde Fanny . 
» Mener de ? « 
» Sådan lige efter hinanden , jeg foran og de 
bag efter . « 
» Skulle det være morsomt ? « 
» Ja , når vi ikke kendte hinanden — det er det 
morsomme . « 
» Hun er sku af slagsen «  , tænkte løve . 
» Uf , hvor det er rædsomt her på landet «  , fortsatte 
hun efter en pause — skrækkelig kedeligt — 
hva’  ? « 
Løve svarede ikke . 
» Skal de ikke snart til byen igen ? «  fortsatte 
Fanny ; hun lagde nu sit hoved magelig til rette på 
den andens arm . 
» Jo , om et par dage . « 
» Å , hvem der kunne følge med . « 

det var sku en invitation «  , tænkte løve ,  » men 
du kan tro nej , moppe ! « 
Han drejede dog hovedet lidt til siden og så 
på hende . Resultatet af hans betragtning blev : 
» Ganske køn , men heller ikke mere , øjnene er det 
bedste , munden det værste , den er ligefrem ækel , 
men — nej , jeg gider sku ikke . « 
En brusende lyd hørtes et stykke nede ad åen . 
» Hvad er det ? »  spurgte løve . 
-en kåg «  , sagde Ingvar . 
Kan en allike skrige sådan ? « 
Det er en pram «  , forklarede Ingvar . 
» Som bliver trukket op ad åen af heste «  , afbrød 
Fanny og sprang op .  » Nu skal de endelig se 
noget aparte , men de må op , ellers træder hestene 
på dem . 
Igennem den lette dis kom nogle fantastiske 
skikkelser til syne ; da de kom nærmere , formede de 
sig til 4 heste og 2 mænd . Hestene sled svært i 
selerne ; til disse var fastgjort et tyk tov , der spændte 
til midt på åen , hvor det var fastgjort til en stor 
pram , som ved denne kraft blev slæbt op imod den 
stride strøm . Vandet skummede og brusede , som var 
det en mississipidamper , der forcerede floden . På 
prammen , der var fuldt pakket med røde mursten , var 
også 2 mand ; den ene passede tovet , den anden det 
kolossale ror , der struttede et par alen ud fra prammens 
bagstavn . De 4 fleste pustede og stønnede , 
kuskene opmuntrede dem uafbrudt ved høje tilråb , 
og de i o ude på åen varskoede hinanden , eftersom 
slyngningerne gjorde det nødvendigt at have kortere 
eller længere trosse eller at lægge roret til styrbord 
eller bagbord . 
» Gud hjælpe ! «  sagde Ingvar , idet hestene passerede 
forbi på den smalle pramsti . 

» Tak for det ! sagde mændene i munden på 
hinanden . 
» Hvor langt skal i i aften ? « 
» Til den store bro . « 
» Det bliver et hårdt pust for bæsterne «  , mente 
Ingvar ,  » Strømmen er svær hård i aften . « 
Det er den , immer i forårstiden «  , sagde den 
ene af mændene og gik videre . 
Nu kom den store uformelige kåg frem i diset , 
vandet skummede foran den , og , når det lange , 
brede ror blev drejet , også bag ved den . Stort og 
uformeligt forsvandt det hele atter i tågerne ; kun 
vandets brusen hørtes endnu længe . 
At de gider ! «  sagde love . 
Er det ikke morsomt ? «  spurgte Fanny og ruskede 
ham i armen . 
» Jo—o , når man bare ikke skal være hest . « 
Men det skal de jo ikke . « 
» Næ—æ , det ved jeg sku nok . « 
Ingvar viklede snøren om stangen . 
» Skal vi ikke fiske mere ? «  spurgte løve . 
» Nej , når de kasser kommer , tage r fanden ved 
fiskene . «  Ingvar lavede sig til at gå . 
» Hvad er det for noget , der bugter sig der ovre ? « 
Spurgte løve og pegede over til den anden side af 
åen . 
Det er skomageren «  , sagde Ingvar trevent . 
Henrik love holdt nok af korte svar , men dette 
var ham dog for kort . 
» Er det en skomager ? « 
Ja , med sine 7 børn ; han har en ålekasse der 
ovre , den efterser hele familien morgen og aften , og 
ungerne sælger så fangsten på vejen til skolen , det 
er en stor indtægt for skomageren . « 

Ingvar gik- langsomt op igennem engen ; han 
havde hørt , hvad Fanny sagde til studenten , og det 
ærgrede ham . 
Han standsede foran Jørgens hus . Kunne han 
blot få talt et eneste ord med Andrea . 
Han bankede sagte på ruden .  » Er du oppe , 
Andrea  ? « 
Hun kom frem i døren . 
» Hvad vil du mig , Ingvar . : 
» Jeg ville sige dig , Andrea — « 
» At nu har studenten stukket dig ud ? Farvel , 
Ingvar , mig skal du ikke tænke på mere . « 
Hun lukkede døren hårdt i og skød skodden 
for ; Ingvar bad :  » Kom ud igen , Andrea , det er da 
ikke forbi imellem os ? 
Intet svar . 
Så skyndte han sig op over bakkerne . 
Hun lyttede efter hans fodtrin og satte sig så 
hen ved vinduet og stirrede ud over åen ; hun syntes 
atter , den vinkede og drog hende så underlig . 
Hun blev siddende oppe hele natten . 
Næste morgen bad Ingvar sin husbond , om han 
ikke måtte rejse straks , han gjorde ham dog ikke den 
nytte , han skulle . Barnekow sagde ja , han ville have 
en ende på alt dette kæresteri , og ingwar havde 
selv bedst af at komme bort . 
Jomfru borren rasede . Skulle den forbandede 
københavnske tøs nu tage den kønne Karl helt fra 
hende , thi at Ingvar og Fanny havde gjort en eller 
anden aftale med hinanden , var hun ganske vis på . 
Men hun skulle nok komme  » om ved tøsen «  , lovede 
hun sig selv . 
» Vi må se at komme af med Fanny  «  , sagde 
Aksel til sin kone ,  » hun giver uro og forstyrrelse 
på gården . « 

» Siger du det samme ? «  sagde Ada bedrøvet . 
Hvem ellers , min ven ? « 
Ja , Fru sommer fortæller mig stadig , at vi ikke 
kan være bekendt at have hende i huset . « 
» Se , se , blander den rare frue sig nu også i 
mine sager . Ja , Ada , det er en grund for mig til at 
beholde Fanny ; så kan hun foreløbig blive . « 
Der skulle være selskab i præstegården , studenten 
skulle rejse næste dag , og pastor sommer havde 
forestillet sin hustru , at de dog måtte vise dem på 
højeege en opmærksomhed ; hans kære Jenny havde 
intet her imod , kun ville hun ikke have Fanny med , 
den person skulle aldrig mere komme indenfor hendes 
døre . 
Men det var netop Fanny , pastor sommer ville 
have med ; ja , egentlig var det for hendes skyld , han 
ville have selskab . 
Det havde nemlig været umuligt for ham i de 
forløbne måneder at få Fanny i tale , hun smuttede 
bort , så snart han nærmede sig , og så på ham med 
et blik , der var halvt hånende , halvt foragtende . 
Og tale med hende måtte han . 
Bestandig plagedes han af den samme tanke : mon 
det får følger ? Om dagen , om natten så han bestandig 
et lille , skrigende barn , hans barn ! Han for 
sammen , greb sig til hovedet , talte højt med sig selv 
og følte en feberkulde gjennemisne alle lemmer . Det 
var ikke til at holde ud . Han følte , hvorledes nervøsiteten 
bredte sig i hans legeme , hvorledes angsten 
bemægtigede sig hans sjæl ; alt dette måtte have 
en ende . 
Han måtte have Fanny gift med Ingvar , ham 
kunne han sagtens true og skræmme , og gav han ham 
så præstegårdsforpagtningen , der netop blev ledig til 
efteråret , føjede han sig nok , især da han vel næppe 

havde rent brød i posen . Andrea havde han allerede 
fået skræmmet bort , men Fanny syntes slet ikke 
at ville indlade sig på noget arrangement . Hvorfor 
ville hun ikke tale med ham ? Han ville jo byde 
hende penge , lave det hele rigtig godt for hende . At 
det tossede fruentimmer ikke kunne forstå det . 
Han var heldigvis godt forsynet med penge ; hans 
hustru var kommen hjem med ret mærkelige efterretninger : 
den ene Broder var død , den anden ville ikke 
blive i hjemmet , men i sit pensionat , hans svigerfader 
var meget syg , men passede dog sin forretning , medens 
hans svigermoder græd den hele dag . 
Pastor sommer forstod , at Jenny ikke talte den 
fulde sandhed , men han brød sig ikke om at få mere 
at vide , optaget som han var af sine egne sager . 
Men pengene havde han fået , den afdøde havde 
givet søsteren dem , han havde , og adskillige værdigenstande 
til , og så var der nu kun 2 arvinger til 
Mumme & co .s store formue . Alt tegnede udmærket , 
havde han blot ikke denne plage med Fanny . 
Men i aften skulle han nok manøvrere så snildt , 
at han fik hende i tale , og penge kunne hun naturligvis 
ikke modstå . 
I yderste nød havde han jo Barnekow , den mand 
turde han nok betro sig til . Han havde i sin sjælepine 
også tænkt på skolelæreren , han var fiffigere 
end Barnekow , men upålidelig . Det var nok ham , 
der havde skrevet visen om de hellige , og dersom 
han nu skrev en ny om ham  ? Pastor sommer gøs ved 
denne tanke . 
Selskabet fra højeege gik ned gennem Alleen , 
vejret var så smukt og vejen så kort , at Ada nok 
kunne tåle at gå . Solen stod lavt i vest og forgyldte 
alt oppe på højsletten , og man kunne se 
mange mile nord og øst over ; kirkerne lå så 

fredelig rundt om , hver på sin lille bakke , og ruderne 
glimrede som guld . Kvæget blev brølende drevet 
hjem af de små vogterdrenge , der først nu skulle 
have deres  » Nadder «  , efter at de havde ligget ude 
siden middag med et stykke smørrebrød og en drik 
vand fra grøften ; men de var alle nok så glade , 
rev huerne af og , hilste  » Propetæren «  med et :  » Go 
avten «  og  » Studenteren «  med et bredt grin , når han 
greb i vestelommen og ofrede en tiøre til hver . 
Vejen førte ned igennem en lavning , hvor den 
gamle , ubeboede Hovedgård lå . I sin tid var den 
omgiven af vand , nu var der sid pløjejord , som gav 
de fleste fold på hele egnen . Den gamle , forfaldne 
bindingsværks hovedbygning lå på den ene side af 
vejen under nog :e store , ældgamle kastanietræer , de 
murlave , med høje , spidse l age forsynede ladebygninger 
på den anden . En fugtig , tung klamhed hang 
over det hele . Udsigt var der ikke det mindste af , 
og man forstod let , at ritmesteren hellere boede i 
København end her , hvor alt var uhygge . 
» Jeg har dog noget historisk at vise dig her «  , 
sagde Barnekow ,  » et minde om kosakkerne . « 
» Hvor er det ? «  spurgte løve og så sig om . 
» Her inde i hestestalden . « 
Alle gik der ind . 
» Her kan du se mærkerne af deres sabelhug 
på spilbommene , de har hugget aksene af strået 
ved at lægge negene her over . Kan du se ? « 
» Er det det dér ? « 
» Ja , naturligvis ! « 
» Det er sku også noget at se på . « 
» Å «  , mente Barnekow ,  » det har dog sin interesse ; 
den gang var Danmark sin undergang nær . « 
» Når var det ? «  spurgte Fanny stærkt interesseret . 
» Det er et par hundrede år siden . « 

» Det var i november 1659 «  , oplyste løve ,  » at 
de polsk-brandenburgske hjælpetropper huserede her 
i Jylland , de var værre end fjenden . « 
» Å , var der polakker med ? «  sagde Fanny .  » Det 
er af min familie , min fader er polak . « 
» Czarniechis bande bestod mest af tartarer og 
tyrker «  , oplyste løve . 
» Uf , hvor det må have været morsomt «  , mente 
Fanny ;  » den gang må der have været sjov på 
egnen . « 
» Har der virkelig været tyrker her i landet ? « 
Spurgte Ada . 
» Kun den ene gang «  , svarede løve ,  » og her er 
det nordligste , de kom . « 
» Ja , befolkningen har ikke glemt dem endnu «  , 
sagde Barnekow ;  » man hører jo ofte bønderne sige ; 
når tyrken vander fleste i Viborg sø , skal Danmark 
dø . Den tale skriver sig vist fra den tid . « 
» Jeg vidste sku ikke af , at du var poetisk anlagt «  , 
lo løve ,  » det kan ingen se på dig . « 
» Men at du ikke er det , det kan man straks se 
på dig «  , svarede Barnekow . 
» Ja , gud ske lov , så sejler jeg da ikke under 
falskt flag ! «  lo løve igen . 
Vejen gik atter op ad mod kirkebyen ; på det 
første hus hang de famøse brandredskaber , den rodog 
hvidmalede stige , brandhagerne og brandspandene . 
Aksel så smilende til sin lille kone , hun rødmede 
og sagde : 
» Lad være , Aksel ! « 
» Gud ved , hvad han skal lade være med ? «  tænkte 
løve , medens Fanny , som Ada havde betroet sin 
frygt , gav sig til at fnise . 
Et strengt blik fra Barnekow bragte hende dog 
hurtig til tavshed ; hun havde i den senere tid fået 

mere og mere respekt for ham ; på ham prællede al 
hendes elskværdighed af . 
Udenfor skolen stod hr . Killerup med valdemine 
og ventede ; de skulle også til præstegården til ttevand , 
men ville ikke gå , før hr . Barnekow og frue 
kom . Hr . Killerup havde violinen med , han skulle 
spille sammen med Fru sommer , og hans æblerøde 
hustru bar en kurv med kager ; hun var den eneste 
på hele egnen , der kunne lave kransekage , og den 
holdt de søde børn i præstegården mest af . 
» Men hvad ér det «  , sagde løve ,  » Trappestenen 
her er jo en ligsten ? « 
Ja , det kan nok være «  , svarede Killerup . 
Hvad står der på den ? «  spurgte løve . 
Noget vrøvl formodentlig «  , mente skolelæreren . 
Har de aldrig læst det ? « 
>nej , det ved gud jeg ikke har «  , forsikrede Killerup 
og fulgte efter de andre . 
Henrik løve gav sig god tid , fik sin visitkortbog 
frem og skrev på bagsiden af et af kortene , alt 
som han tydede skrifttegnene : 
stat læser og giv agt 
her Karen Nielsdatter hos mig er lagt 
hvis dyd og Ros jeg fatter . 
Af barnemodres ve hun talte otte 
af mænd hun ikke tre forsmåte 
hun . . . . . . . . 
De efterfølgende linier var helt udviskede . 
Det er noget vrøvl ! «  sagde løve , stak bogen i 
lommen og drev langsomt slentrende efter de andre 
ind i præstegården . 
De lave værelser var overfyldte med møbler , de 
små vægge med store , kun middelgode malerier , som 
alle var købte på kunstauktioner for spotpris . 

præstens hjem lignede nærmest en marskandiserbutik . 
Men Fru sommer var heller ikke tilfreds med 
sin bolig , hun spekulerede på at få en ny , og den 
skulle menigheden forære hendes mand . Det skulle 
være en tarvelig villa , som skulle ligge på den anden 
side af kirken , hvor fra man havde udsigt ned over 
åen og engene ; her fra så man jo kun den bare 
mark . Hendes mange små vink om denne sag havde 
de hellige ikke hidtil forstået eller ikke villet forstå ; 
tiderne var jo sløje , kom kunne man ingen ting få 
for , og mælk havde man ikke meget af , og de to hartkornsejere , 
der skulle bidrage mest , ritmesteren og 
proprietæren , ville naturligvis ikke være med , ingen 
af dem hørte jo til samfundet . 
Medens præsten underholdt sig med studenten og 
Barnekow og forsøgte alle manøvrer for at få Fanny 
draget med ind i kredsen , tumlede børnene sig om 
den rare madam Killerup —- Fru sommer indpræntede 
stadig børnene , at skolelærerkonen kun var madam — , 
der stadig havde flere kager i kurven . 
» Laver du dem selv ? «  spurgte Haldur . 
» Det gør jeg , min søde dreng , til dig og din 
søster . « 
» Mor kan også lave kager , men hun gør det 
aldrig . « 
» Men hun kan lave hår og tænder «  , sagde 
Gerda . 
Madam Killerup tyssede på den lille sladderhank . 
» Hun tage r dem hver dag ud af sin komodeskuffe «  , 
vedblev Gerda .  » Når bliver jeg så stor , at jeg kan 
gemme mit hår og mine tænder i komodeskuffen 
madam Killerup smilede huldsalig , men svarede ikke . 
» Når du bliver lige så stor stor som Vorherre «  , 
sagde Haldur ,  » han er så stor , at han ikke kan vejes 
på en bismark . « 

» Bisnier , min søde dreng «  , rettede degnekonen . 
» Næ ! Fa r , fa'r , hedder den ikke en bismark , 
den der hænger ude i køkkenet ? «  råbte børnene i 
munden på hinanden . 
Men pastor sommer hørte intet , han tænkte kun 
på et — Fanny . 
Han kunne jo ikke tage fejl , hun var bleven fyldigere 
i de sidste måneder ; se , hvor brystet nu pressede 
mod den stramt siddende kjole . Og over hofterne ! 
Du gode gud , det var især synligt i den kjole , 
konfirmationskjolen formodentlig ; hun havde vel taget 
den på i aften for rigtig at blive pæn . 
Eller skulle hun ligefrem udfordre ? Ja , af hende 
kunne man vente det ! 
Og se , hans kone så jo også på hende , og nu 
hviskedee hun til Fru Barnekow . Forfærdeligt ! 
Han fik et af sine gysningsanfald og svarede aldeles 
åndsfraværende på skolelærerens spørgsmål , 
om præsten ville have lidt musik . 
Fanny teede sig ret uopdragent , det var tydeligt , 
at hun lagde an på at håne præsten , og Fru sommer 
lod hun , som hun slet ikke bemærkede . 
Hver gang præsten nærmede sig hende , skiftede 
hun straks plads . 
Henrik løve var derimod genstand for hendes 
mest udsøgte opmærksomhed ; hun lod ham forklare 
sig malerierne , snoede sig bestandig snart foran , snart 
bagved ham , så ham lige ind i øjnene og sukkede 
med blikket fra øjnkrogene : 
» Å , hvor det må være dejligt at kunne så 
meget ! Vil de ikke lære mig noget ? « 
Løve følte sig næsten flov på hendes vegne . 
Børnene kom atter styrtende ind . 
» Uh , Gerda har taget den kage fra mig , hun en 
gang har givet mig . « 

» Det er der da ingen ulykke i «  , sagde Fru 
sommer . 
» Jo , for så får hun sorte børn , når hun bliver stor . « 
Fanny slog en skraldende latter op , kyssede 
drengen og sagde : 
» Du er sød , men du har også en smuk fader ! « 
Fastor sommers friske , velbarberede ansigt blev 
purpurrødt .  » De må sandelig ikke sige noget sådant 
til børnene «  , sagde han . 
» Å , pyt , de ved jo godt selv , at de er det , især 
i diplomatfrakke og med engelsk flip «  , skoggerlo 
Fanny . 
Det var lidt musik , kære Killerup «  , sagde præsten . 
» Flun er sku ikke sky «  , hviskedee Henrik til Aksel . 
» Nej , men rædsomt uopdragen «  , hviskedee Aksel 
igen .  » Sig dog noget , Henrik . « 
» Er du bange for sorte børn ? «  sagde så løve 
til Haldur ; han kunne ikke finde på andet . 
» Ja , for dem er Vorherre vred på . « 
» Så — er han det ? « 
» Hvor gammel er Vorherre ? «  fortsatte drengen 
og sprang til løves forfærdelse op i hans skød og 
rev næseklemmerne af ham . 
» Det ved jeg sku ikke «  , sagde løve , gnaven over , 
at Aksel havde fået ham ind på det børnevrøvl . 
» Hvad hedder hans far ? «  fortsatte drengen . 
Henrik løve så sig ganske hjælpeløst omkring . 
» Vorherre har ingen fader «  , sagde Fru sommer 
med stor pattos . 
» Nå , så kalder vi ham bedstefader . « 
» Hvorfor det , mit søde barn ? «  spurgte degnekonen , 
hun ville også give sit bidrag til , at den almindelige 
forlegenhed kunne blive hævet . 
» Jo , for han må jo være jesus’ bedstefader «  , 
mente barnet . 

» Det er et klogt barn «  , bemærkede løve . 
» Å , ja «  , sagde Fru sommer ,  » mine børn er ganske 
godt begavede , tror jeg nok . « 
Hr . Killerup havde imidlertid fået sin violin stemt , 
han og Fru sommer musicerede , medens valdemine 
betroede Ada egnens seneste skandaler ; hun kunne 
dem alle sammen på sine fingre . 
Løve halvsov i amerikaneren , og Barnekow gennembladede 
et album . 
Pastor sommer udnyttede rask situationen . 
» Her inde er et billede , de endnu ikke har set «  , 
sagde han til Fanny . 
Hun gik foran ham ind i sideværelset . 
» De er syg , de vil blive syg «  , sagde han hurtig 
og snappende efter vejret . Gør dog for guds skyld 
ikke skandale . « 
Fanny så op , det lurende , der undertiden kunne 
være i hendes blik , var stærkt fremtrædende . 
» Hvad mener de ? «  sagde hun . 
» Ved de intet selv ? « 
» Nej — hvad skulle jeg vide ? « 
Pastor sommer svævede mellem håb og frygt . 
Har den kjole , de har på i dag , ikke generet 
dem ? « 
Jo , den strammer mig , jeg kan næsten ikke få 
mit vejr . « 
» De må altså — altså være — « 
» Se dér «  , fortsatte han og trak Fanny hen i den 
fjærneste krog ,  » det billede dér .han 
bøjede sig hurtig og resolut ned over hende 
og hviskedee : 
» De er da ikke frugtsommelig , Fanny ? 
Hun så op med et forfærdet blik . 
» Kan det være muligt ? «  pressede det sig frem 
mellem hendes læber . 

måske . « 
Hun vikle råbe , men præsten holdt hende for 
munden . 
» Ikke et ord «  , sagde han ,  » eller der sker en 
ulykke ! Ti , jeg skal sørge for det hele . Vil de 
have penger «  han var ganske ude af sig selv 
det lurende blik kom atter frem . Penge havde 
for Fanny en magisk klang . Men straks efter skiftede 
udtrykket , de gulgrønne øjne skød lyn ; hun bøjede 
sig sammen som til et Spring , præsten greb hende i 
sine arme ; han mærkede atter det bløde , smidige 
legeme , og i samme nu var hans frygt som blæst bort . 
» Min , min ! «  hviskedee han .  » Vil du blive min 
blot endnu en gang , en eneste gang , og så holde 
bryllup med din kæreste ? « 
Fanny viklede sig ud af hans arme , så koldt 
på ham og sagde : 
» Jo , de er en rar præst , skal jeg virkelig have 
et barn ? « 
Pastor sommer rystede over hele legemet , han 
gled ned i en stol , det blik , hvormed Fanny så på 
ham , forfærdede ham . 
» De har altså gjort mig ulykkelig , vanæret mig «  , 
vedblev hun ,  » men det skal de få betalt . « 
Hun gjorde et skridt mod døren . 
» Vil de have penge , Fanny , mange penge ? « 
» Nej . 
Hvad vil de da ? «  han stillede sig i vejen for 
hende . 
» Have dem i min magt , ødelægge dem , det er 
nu min eneste glæde , de — de forfører ! Og sker 
det virkelig , så skal jeg komme over til deres kone 
og sige :  » Vær så god , Fru sommer , her er deres 
mands barn «  ! « 

med en mine og en holdning som en dronning 
gik hun ind i dagligstuen . 
Pastor sommer sad længe alene , tankerne tumlede 
om i hans hoved , blodet susede i hans årer . 
Var det virkelig muligt ? Var han kommen så vidt ? 
Fader til et uægte barn ! 
Men endnu var jo ikke alt tabt . Måske det 
slet ikke var ham , men Ingvar , der var faderen . 
Ingvar skulle i alle tilfælde bære skylden . 
Nå , jeg er da kommen af med Ingvar «  , sagde 
Barnekow ; han havde sat sig ved siden af præsten . 
Ingvar — hvorledes — er han borte ? « 
Leg lod ham løbe «  , forklarede Barnekow . 
Løbe — hvorhen ? « 
» Til Amerika , tænker jeg . « 
Pastor sommer stirrede uhyggelig spøgelseagtig 
på den anden ; nu var alt hans håb ude . 

Ix . 
Den første lette nattefrost havde gulnet boulevardernes 
og parkernes blade , en kølig oktoberhimmel 
med mat solskin hvælvede sig over hovedstaden ; 
folk gik hurtig , det var endnu for tidligt at 
tage vintertøjet på , og den tynde efterårsluft mærkedes 
gennem de lette sommertoiletter . Kun enkelte 
havde anlagt den allersidste mode ; naturligvis så de 
medlidende ned på de stakler , der gik og frøs i de 
gamle klæder , som var efter en mode , der allerede 
var over 3 måneder gammel . 
Nede i parken var der lunt ; nogle tvivlsomme 
eksistenser krøb sammen på bænkene for at slikke 
solskin og få de stivnede lemmer varmede lidt , og 
et par studenter i ganske tynde sommerfrakker gik 
hurtig op og ned . 
Et yderst medtaget ægtepar sad og småskændtes 
i græsset helt nede ved vandet . Konen havde 
åbenbart hentet manden ud fra en eller anden beværtning , 
hvor han havde tilbragt hele natten ; hun eftertalte 
de småskillinger , han endnu havde tilbage , 
skændte og brummede ; han svarede slet ikke . En 
ung pige havde stævnemøde med en ældre gentleman ; 

han gik oven for , hun neden for den store trappe . De 
manøvrerede uafbrudt for ubemærkede at kunne modes , 
men overalt var der mod sædvane folk . En rask 
fyr kom springende ned ad trappen , løb tværs over 
parken og sprang let og adræt op ad den mindre 
trappe på den anden side . Han skulle med toget 
og havde kun et par minuter at løbe på . En opfikset 
bondekarl drev treven og misfornøjet gennem 
gangene ; han havde hentet kæresten , en robust , landlig 
skønhed , på banegården . Hun bebrejdede ham 
noget , formodentlig utroskab , og hun så ud til , at 
deres forhold netop krævede troskab ; han , der for længst 
havde fortrudt , at han havde indladt sig med 
den / bondejolle «  , var nu gnaven over , at hun var kommen 
ind til byen for at minde ham om sin tilværelse . 
Han havde for længst fået kig på en ny kæreste , 
en af den slags , man kunne have fornøjelse af uden 
at risikere noget ved det . 
Spurvene var de eneste glade ; kvidrende fløj de 
ned til vandkanten , pjaskede sig og fløj over til den 
lille 0 , hvor de baskede sig i græsset under munter 
pludren . 
Også pastor sommer gik op og ned i parken , 
men han så og hørte intet omkring sig ; han havde 
tilbragt en søvnløs nat i pensionatet , hvor han vår 
taget ind , og håbede nu , at morgenluften skulle samle 
tankerne . 
Hele sommeren havde han levet i den pinligste 
uvished om , hvad Fanny ville gøre ; harmfuldt og 
foragtende havde hun set på ham , hver gang han 
var kommen til højeege , thi det var gået ham som 
alle andre forbrydere , han måtte , skælvende af 
angst og dog stadig håbende , bestandig tilbage til 
sit offer . 

jomfru borrens blanke øjne havde opdaget , at 
Fanny blev mistænkelig svær , og hun havde betroet 
sin mistanke til sin sjælesørger ; præsten havde så 
sagt , at det vel måtte være en fejltagelse af jomfruen , 
men var det sandt , så havde man jo grunden 
til Ingvars pludselige forsvinden . Den skinsyge husjomfru 
havde grebet denne tanke og ladet den gå 
videre , og de hellige gjorde den straks til deres . 
Naturligvis , det kunne jo ikke ende anderledes med 
den løs ! Jo , Ingvar varen Pokkers knægt , og æblet 
faldt jo sjælden langt fra stammen . 
Pastor sommer pustede til ; men ville det lykkes ? 
Fanny kunne jo , hvilken dag , det skulle være , sønderrive 
det hele væv af løgn , og hvad så ? 
Skulle han så fri sig ved sin ed ? 
Denne tanke havde , første gang , han tænkte 
den , fyldt ham med rædsel , men nu var han allerede 
bleven halvt fortrolig med den . 
Pastor sommer var kommen til København for 
at ordne sin hustrus sager . Den yngre Broder havde 
fulgt den ældre i en tidlig grav , og svigerforældrene 
var begge indlagte på kommunehospitalet . Det var 
pensionatsfruen , der havde meddelt ham dette , og pastor 
sommer var så rejst for at få rigtig rede på sagen . 
Hans hustru ville ikke ud med sproget , han forstod , 
at hun skjulte noget for ham . 
Han fik straks den fulde sandhed , Fru stork vidste 
besked ; Mumme var bleven indlagt på 3 . Afdeling , 
og Fru Mumme havde allerede i et halvt år været 
på 6 . Afdeling . 
Det var jo ikke så underligt , at pastor sommer 
ikke havde sovet den nat . 
Han havde håbet , at når han rejste bort , ville 
den evige tvivl og frygt med hensyn til Fanny lade 
ham i ro , men tværtimod , han følte nu frygten dobbelt . 

hvad kunne der ikke ske under hans fraværelser 
hvor uhyre meget kunne der ikke tabes , når han ikke 
selv var til stede , og straks — ved nye løgne — slog 
ethvert rygte om ham selv til jorden ? Og nu hans 
svigerforældre ? Skulle han være meget bedrøvet eller 
passende tilfreds ? Han havde pludselig fået en stor 
formue , og hans hustru var ganske uventet bleven 
eneste arving . Han brændte af begærlighed efter at 
tale med firmaets forretningsfører , men klokken var 
kun 8 , før klokken 9 blev kontoret ikke åbnet , og 
derfor gik han nu op og ned i parken , medens tusinde 
tanker tumlede om i hans anspændte hjerne . 
At det også skulle hændes ham , dette med 
Fanny , han havde jo ellers nu været en rig , en lykkelig 
mand . Det var naturligvis den skinbarlige djævel , 
der havde forført ham . Hvilke snarer kunne den Karl 
ikke stille op ? Og han , dumrian , som han var , havde 
forvekslet satans ondskab med guds kjæriighed ! Han 
havde jo virkelig troet , at det guddommelige forsyn 
havde sendt ham dette syndens barn til omvendelse 
og frelse . Men endnu kunne jo alt blive godt , dersom 
hun ville ; blot en lille løgn , og han skulle 
hjælpe hende , sørge for hende . Å , bare hun ville . 
Selve forbrydelsen forhindrede selvgodheden pastor 
sommer i at se ; det var alene dens borgerlige følger , 
han frygtede for sit eget vedkommende , skammen 
ville jo i alle tilfælde blive hendes . 
Han så op , tubal kajn stod der på stensoklen 
med det nys hamrede sværd , det første sværd , 
i sine senestærke arme ; det mørke , drømmende øje 
mønstrede sværdet , de kunstfærdige fingre prøvede 
dets /eg . 
Statuen fængslede hele hans opmærksomhed , 
denne tænksomme , prøvende mand , der selv havde 
smedet sit våben , det , han ville forsvare sig med , 

syntes han godt om . Ville han dræbe , dersom nogen 
stillede sig i vejen for ham ? 
Ja , sikkert , det var dertil , han havde smedet 
sværdet . 
Senere dukkede denne statue jævnlig frem for 
hans indre syn ; hver gang , han så den , syntes han 
at høre dens manende : du skal dræbe ! 
Hvem , hvem ? Hende — barnet ? Nej , aldrig ! 
Djævelen skulle ikke få magt over ham . 
Forvirret skyndte han sig ud af parken og ilede 
gennem nogle sidegader hen til Mumme & co .s kontor 
og lager . 
På en høj kontorstol sad i det inderste værelse 
en lille , lidt pukkelrygget mand og skrev i en stor 
bog ; han mindede om en abekat på en Stang og 
havde , som dette dyr , nogle højst mærkelige bevæge ! 
Ser . Han havde meget lange arme , fremstående 
underlæbe og et fiffigt , søgende blik . Hans øjne var 
uafbrudt på færde ; som oftest svarede han ikke , 
men nøjedes med at stikke underlæben endnu mere 
frem og se på spørgeren , så kunne enhver slutte af 
hans blik , hvad det skulle være . 
På den måde bandt hr . Prokurist Callesen sig 
ikke til noget . 
» Ej , ej , pastor sommer ! «  sagde han og smækkede 
den store bog i .  » Hvad skylder vi den ære ? « 
Pastor sommer forklarede , hvorfor han var kommen . 
» Et glas portvin ? «  spurgte hr . Callesen , idet han 
entrede ned af sin høje stol og halede en støvet flaske 
frem af et skab .  » Principalens eget mundgodt «  , forklarede 
han og skænkede en mørk , fed vin op i to 
store glas .  » Herlig drue ! «  sagde han og holdt glasset 
op for det sparsomme lys , der faldt ind i det store , 
mørke værelse ;  » men det er heller ingen årsunge , 

må de tro , principalen bragte så vel den , som sin 
sygdom med hjem , da han første gang var i Spanien . « 
Han slubrede en mundfuld ind , lod den  » løbe over 
tungen «  og udstødte et langtrukket : ah ! hvorefter 
han igen kravlede op på sin stol , satte glasset foran 
sig på pulten og tittede ned til præsten , som om 
han ville sige : er der mere , de vil , højstærede ? 
Pastor sommer kendte hr . Callesen godt . I den 
tid , han var manuduktør for sønnerne , hævede han 
sit honorar hos ham , der var forretningens kasserer , 
og de bidrag , han efter sit giftermål havde modtaget 
fra svigerfaderen , var ligeledes sendte ved hr . Callesen . 
Forholdet mellem svigerforældrene havde i de 
senere år været noget køligt , vidste han ; svigerfaderen 
havde levet meget i udlandet , og den gamle 
prokurist var bleven mere og mere enerådende ; det 
var nok ham , der havde sagerne i sin hånd . Pastor 
sommer tænkte , det var bedst , at han gjorde ham til 
sin gode ven og følte ham lidt på tænderne . 
Tja «  , sagde hr . Callesen og skævede ned til 
principalens svigersøn ,  » nu er Jenny jo eneste arving , 
dersom der da er noget at arve . « 
Hvad behager , min rige svigerfader — ? « 
Har brugt mange penge i de senere år , og 
hans sønner og svigersøn har hjulpet ham . Jeg sad 
just og regnede efter , da de kom . « 
Hr . Callesen slubrede en ny mundfuld portvin i 
sig og skævede atter ned til præsten , der sad i en 
sofa henne ved væggen . 
Men hvad ejer da min svigerfader ? «  spurgte 
præsten og snappede efter vejret . 
» Ved det ikke , kommer an på , om lageret skal 
realiseres å tout priks , thi så — «  en ny slurk portvin 
og et smæk med tungen . 
.men hvorfor skal dog lageret realiseres ? « 

» Vil de overtage det , højstærede ? «  spurgte prokuristen . 
’ 
» Jeg — en præst ! Nej . « 
» Ja , en må jo gøre det «  , mente hr . Callesen . 
» Men hvorfor i himlens navn vil min svigerfader 
ikke fortsætte ? «  spurgte præsten . 
» Kan ikke «  , sagde prokuristen . 
» Men hvorfor — hvorfor ? « 
» Blød på pæren , højstærede ! « 
Pastor sommer blev glad , Fru stork havde været 
rigtig underrettet . 
» Sindsforvirret «  , mumlede han deltagende og så 
tungsindig ned for sig . 
» Er gået med sygdommen som med den gamle 
oporto her . Begge dele , som sagt , hentede samtidig 
nede i Spanien . Den er bleven fed — for fed . « 
» Er sygdommen ? « 
» Ja , også den ; nu har den opløst hele hjærnemassen 
til et fedtstof , der ikke tillader tænkning . « 
Hr . Callesen skød underlæben ud og fikserede præsten , 
og da denne intet svarede , tilføjede han :  » Den fra 
Spanien skal nok være den værste næstefter den fra 
Rusland . « 
Pastor sommer frittede yderligere ; men den skrutryggede 
prokurist havde ikke mere tid i dag . Hans 
hoved forsvandt mellem de høje skuldre og den store 
hovedbog , og præsten vidste , at når hr . Callesen 
havde forskanset sig således , fik man ikke et ord 
mere ud af ham . 
Han listede derfor ganske sagte ud af kontoret , 
han trængte til at sunde sig oven på alle de overraskelser , 
denne morgenstund havde bragt ham . 
Fru storks pensionat var et af de fine til 100 
kroner om måneden . Fra vesterboulevard kom man 
gennem en pompøs gadedør op ad en ikke mindre 

pompøs trappe til 5 a 6 småværelser på 3 . Sal . 
Den storstilede faqade og pragtfulde opgang stod 
aldeles ikke i samklang med lejlighedernes størrelse 
og komfort . En elegant hjørnesalon med udsigt 
over kalveboderne til Amager var det bedste værelse , 
alle de andre var kun så som så , men strøget vatelegant 
og opgangen som sagt pompøs , det tilfredsstillede 
de fleste . 
Fru stork var enke og havde 1200 kroner i 
rentepenge ; hun kunne have levet som blommen i et 
æg , men dette var mod hendes natur ; som ægte 
københavnerinde måtte hun absolut se mennesker 
om sig , og ingen var gladere end hun , når pensionatet 
var propfuldt og hun selv henvist til badekammeret 
og badekarret , hvor hun , så vidt pladsen tillod det , 
efter en galoperende dag strakte sine små , mødige 
lemmer , vel tilfreds over alt det , hun havde oplevet 
fra klokken 7 morgen til 11 aften . 
Fru stork sled ikke alene sig selv op ; hendes 
møbler blev værkbrudne , Gardiner og betræk falmede , 
lagner og dækketøj blev tyndslidte ; om nogle år ville 
det alt sammen være aldeles ubrugeligt , men derpå 
tænkte den lille , livlige frue slet ikke , blot hun kunne 
holde pensionat var hun evig glad . 
Og Fru stork vidste altid råd , når det gjaldt 
om at få mange mennesker skrabet sammen . Man 
fortalte i pensionatet , at da en lille løjtnant en gang , 
da alt var optaget , ville bo hos hende , anviste hun 
ham en stor kommodeskuffe til soveplads . Men naturligvis 
overdrev pensionærerne , det var nok i en gammeldags 
sofa med skydeskuffe ; fruen havde ment , at 
den lille løjtnant nok kunne få plads , når man kneb 
sig lidt sammen . 
Luften var udmærket i hendes pensionat- , fortalte 
hun , søluft fra kalveboderne . Det var for den gode 

lufts skyld , at de to unge herrer Mumme var flyttede 
hjemme fra og ud til hende , og hun kunne ikke begribe , 
hvorledes det var gået til , at de alligevel døde 
begge to . 
Men det var jo nok fra faderen , de havde det , 
mente så fruen . 
Fru stork stod i salonen ved hjørnevinduet og 
så efter sin nye logerende , den besynderlige præst , 
der var endnu mere aparte end hans hustru . Hun 
havde stegt en kotelet til ham og kunne ikke begribe , 
hvor han var henne ; så så hun ham komme i fuld 
fart nede fra Stormgade . Endelig , nu skulle hun 
rigtignok få nyt at hore ! 
Til hendes ubeskrivelse forbavselse kom pastor 
sommer ind i stuen med sagte fjed og nedslagne 
øjne . Havde Fru stork ikke fra hjørnevinduet set 
ham storme frem som en sejerherre , ville hun have 
svoret på , at det ikke var den samme mand , der nu 
i mørk tavshed satte hendes lækre kotelet til livs . 
Fru stork serverede kaffen , nu kunne hun ikke 
dy sig længer . 
Nå , hr . Pastor , havde jeg så ret ? « 
» Skrækkelig ret ! «  sukkede præsten .  » Men mine to 
kære svogre døde jo dog af lungesvindsot , ikke sandt ? « 
» Hm , jo — det sagde lægen — men — « 
Men — ?< gentog præsten . 
Den fra Spanien — «  , henkastede Fru stork , hun 
ville ikke være simpel . 
En rædselsfuld arv ! «  sukkede præsten endnu 
dybere . 
» Og deres stakkels svigermoder , hvad hun har 
gået igennem . 
Pastor sommer svarede ikke , han havde lænet sig 
tilbage i stolen og stirrede op på det stærkt dekorerede 
loft . 

jo , man må prøve noget i verden «  , fortsatte 
Fru stork ,  » og jeg har været med , må de tro . Min 
mand var meget smuk . Han sværmede for smukke 
kvinder og jeg for min smukke mand , det passede jo 
udmærket . Han mistede tidlig sin formue — han var 
fabrikant — og så levede vi meget småt i en del 
år , men vi morede os udmærket , for more os ville 
vi begge . Så fik' han agentur og sådan noget , og 
så fik vi det godt igen ; vi lejede straks sommerlejlighed , 
og jeg fik 3 nye kjoler på én gang ; men 
så døde han pludselig af et hjerteslag , og så var 
jeg enke . Men tænk dem , den kære sjæl havde 
ladet sig assurere på vor bryllupsdag og stadig betalt 
præmien , og da jeg troede mig mest forladt , fik jeg 
1200 kroner om året , så længe jeg lever , og havde 
man bare ikke de tjenestepiger at trækkes med , skulle 
jeg aldrig ønske mig det bedre , men de er horrible ! 
En havde nær givet mig galdesten , da hun kastede 
en kurv efter mig , og en anden , det var Juliane , kan 
de tænke dem , hvad hun bedrev ? « 
Pastor sommer svarede ikke , men Fru stork , der 
tog hans tavshed som bevis på , hvor interesseret 
han var , fortsatte : 
» De kan tænke dem , en aften kommer jeg hjem 
fra det kongelige før tiden , jeg havde kedet mig 
så rædsomt over  » Køge huskors «  , og hvad finder 
jeg så her i min salon ? En nøgen Husar i mit badekar ! 
Han var køn , det ved gud han var , men det 
var jo uanstændigt alligevel , og jeg blev rasende vred . « 
» Hvad bestilte han ? «  spurgte præsten , han havde 
kun opfattet den sidste del af fortællingen . 
» Tog bad , naturligvis . Herren havde fundet det 
for koldt i badeværelset , og så havde Juliane uden 
videre flyttet badekarret her ind . Selv var hun gået 
efter hvedebrød , de skulle have kaffe , men de kom 

jo begge to ned ad trapperne med det samme , for 
Fru stork er ikke bange af sig . « 
» Men han fik da vel klæderne på ? «  spurgte 
præsten , pludselig interesseret . 
» Det ved jeg virkelig ikke «  , sagde Fru stork ,  » jeg 
løb ned efter portneren , og da jeg kom tilbage med 
ham , var parret forsvundet . « 
Pastor sommer syntes skuffet . 
» Jo , man må holde orden ,' vil man have et 
ordenligt pensionat «  , afsluttede Fru stork .  » Det første , 
jeg siger til herrerne , der kommer og vil bo hos mig , 
er : forudbetaling , min herre , og ingen demimonde ! « 
Dersom fruen ved denne knaldfinale havde håbet , 
at hr . Pastoren skulle spørge om , hvor meget han 
havde at betale , blev hun skuffet ; han rejste sig og 
gik tavst spekulerende ind i sit eget værelse . Det 
var den mærkeligste præst , Fru stork nogen sinde 
havde kendt . 
Et par dage senere døde grosserer Mumme på 
kommunehospitalet af hjerneapopleksi . Pastor sommer 
havde forgæves forsøgt på at komme ind til 
ham , lægen havde nægtet det ; men derimod havde 
han talt med sin svigermoder , som han fandt fuldstændig 
ved sin samling , men nedsunken i den dybeste 
melankoli . Hun talte kun om et : sine ulykkelige sønner , 
og bad sin svigersøn sørge for , at Fru stork blev 
vel betænkt ; hun havde vist dem begge en sand moderlig 
kærlighed , havde våget nat og dag ved deres 
leje og lukket deres øjne . De havde begge kort før 
deres død skrevet til hende og bedt om , at Fru stork 
måtte blive rigelig betænkt . 
Begravelsen var bleven besørget med al pomp og 
pragt . Pastor sommer havde talt ved graven og 
takket de tilstedeværende på enkens og hans fraværende 
hustrus vegne . Nu sad han i tusmørket og 

tænkte på , hvad han skulle foretage sig som eneste 
arvtager , da døren sagte gik op , og prokurist Callesen 
lydløst gled ind i værelset . 
Pastor sommer havde nær tabt både næse og 
mund , han kunne lige så lidt tænke sig Napoleon 
uden den trekantede hat som hr . Callesen uden den 
trebenede kontorstol . 
Hr . Callesen gled ned i en højrygget lænestol , 
sukkede let og sagde : 
» Ja , så døde han da , hvad nu ? « 
Det var netop det samme spørgsmål , præsten 
lige havde gjort sig selv . 
» Hvorledes står det ? «  spurgte han prokuristen . 
» Fraregnet ejendommen «  , svarede den anden , 
» bliver der næppe meget tilovers , skal der realiseres . 
Lageret er vel 100 ,000 kroner værd , men skal det 
sælges å tout priks — . I udestående fordringer er 
der 20 ,000 kroner , der vel nok kan komme ind , giver 
vi os tid , men skal de være prokuratorføde — hm , 
taber vi det halve . « 
» Altså ca . 120 ,000 kroner foruden ejendommen «  , 
sagde pastor sommer . 
» Vi skylder udenlandske huse 35 ,000 «  , sagde hr . 
Callesen tørt . 
» Nå , altså 85 ,000 kroner «  , regnede præsten ud . 
» Ja , dersom vi fortsætter ; realiserer vi , bliver der 
næppe det halve . « 
» Men kan vi da ikke undgå realisation ? «  spurgte 
præsten . 
» Det kommer jo alene an på dem «  , mente prokuristen , 
 » Deres hustru er jo eneste arving . « 
» Men min svigermoder ? « 
» Må erklæres umyndig og sendes til Bistrup «  , 
sagde hr . Callesen lige så tørt og forretningsagtig , 
som om han havde talt om at købe en pibe oporto . 

pastor sommer gik urolig op og ned ad gulvet . 
» Til Bistrup ? «  sagde han . 
» Hun vil få det godt der «  , mente den anden . 
» Med mindre , de vil have hende hjem til dem . « 
» Nej , nej «  , sagde pastor sommer hurtig ,  » det vil 
sige , min hustru vil næppe , hun har jo aldrig rigtig 
sympatiseret med sin moder , medens hendes fader — « 
» Var hendes ideal , tror jeg , man kalder det «  , afbrød 
prokuristen .  » Ja , hun var sin fader op ad dage , 
medens drengene havde moderens fredsommelige sind . « 
Hr . Callesen sukkede atter , som om disse minder 
bedrøvede ham ganske overordentlig . 
Pastor sommer stod henne ved vinduet og så 
på de skinnende lygterader ; et for et kom de små 
blus frem og dannede nu en hel illumination ; hvor 
han så hen tindrede og nikkede de små blus . 
» Vi realiserer altså ? «  sagde Callesen fra lænestolen 
 ; det lød , som om han talte med sig selv . 
» Nej , nej «  , sagde pastor sommer ,  » det er jo alt 
for mange penge at smide i rendestenen . Var det 
mine , det var en anden sag , jeg tilstræber ikke jordisk 
fordel , men det er min hustrus , og jeg har nu den 
tunge pligt at vare dem for hende . « 
» Selvfølgelig ! «  lød det atter fra lænestolens dyb . 
» Men hvad skal jeg dog gøre ? Råd mig , hjælp 
mig , kære hr . Callesen , de har jo været min og 
familiens ven i mange år . « 
» Lad os få tændt lys «  , sagde hr . Callesen . 
Pastor sommers hænder rystede , han havde møje 
med at holde tændstikken til lyset . 
Prokuristen gled frem af lænestolen , satte sig ved 
skrivebordet og tog langsomt og besindig to dokumenter 
op af brystlommen . 
» Her er en fuldmagt fra dem til mig . De over 
drager mig lageret og alle fordringer . Vi deler 

avancen , og jeg tager borgerskab og fortsætter forretningen 
under det gamle firma . Her er et skadesløsbrev 
fra mig til dem ; de ejer det hele og kan 
forlange opgør , hvad dag , de vil . Det er Jensen , 
vor mangeårige juridiske konsulent , der har opsat 
papirerne . « 
» Hvad kan jeg — jeg mener min hustru — tjene 
derved ? «  spurgte præsten . 
» De forøger jo derved arven ganske betydelig ; 
værdierne bliver jo uforandret deres , og de får hvert 
år halvdelen af avancen , jeg tænker en 10 å 15 ,000 
kroner for deres part . 
» Og jeg risikerer ikke noget ? «  pastor sommer 
snappede efter vejret . 
Hr . Callesen fikserede præsten , men sagde intet . 
» Ja , undskyld , men jeg er jo ikke kommercielt 
anlagt «  , sagde pastor sommer . 
» Å »  , mente Callesen ,  » det er vi alle sammen , 
mere eller mindre ; men synes de ikke om mit forslag , 
så gå til en anden , jeg kan ikke finde på noget 
bedre . « 
» Må jeg betænke mig til i morgen ? 
» Som de vil ; siger de nej , etablerer jeg mig selv 
og tager alle kunderne med mig . « 
» Nej , nej , det må de ikke «  , sagde præsten 
hurtig og ivrig . 
» Vil de da have , jeg skal melde mig på ladegården ? « 
Spørgsmålet kom hvast og skærende . 
» Men ejendommen , den store , kostbare ejendom ? « 
» Kommer ikke det smør ved , ejendommen er 
noget for sig selv ; forretningen betaler den sædvanlige 
leje , 3000 kroner , således har hr . Mumme altid 
posteret . « 
» Og de penge får jeg selv ? «  pastor sommer 
glemte rent at dække sig . 

» Tilligemed den øvrige lejeindtægt af etagerne . 
Ejendommen er noget ganske for sig selv . « 
» Hvad giver den i overskud ? « 
» Omtrent 7000 kroner , når forretningen vedbliver 
at være der . At finde en ny lejer til kælderetagen 
vil blive vanskeligt «  , mente hr . Callesen . 
» Altså 7000 af ejendommen og 15000 af forretningen ? « 
» Ja , jeg tænker , de i det hele kan få godt en 
snes tusind kroner om året , netto selvfølgelig . « 
Og lageret bliver ligefuldt mit ? « 
» Til den værdi , det har i dag , ja . Læs dog 
skadesløsbrevet igennem . « 
Pastor sommer ville læse , men linierne dansede 
op og ned for hans feberhede øjne . Han tænkte kun 
på et : 20 ,000 kroner om året , allermindst , og 
måske mere ! 
Hvad kunne han ikke udrette med dem ? Skulle 
han blive der ovre i Jylland eller straks tage til hovedstaden , 
danne en frimenighed og bygge en kirke ? 
Nu var han jo en uafhængig mand . 
» Ja , vi betænker os altså begge til i morgen «  , 
lød det atter koldt fra hr . Callesen . 
» Hvad vil det sige ? «  spurgte præsten . De står 
jo ved deres tilbud ? « 
» På ingen måde , får jeg i morgen tidlig et 
brev , der sikrer mig rembours på Hamborg , begynder 
jeg selv ; det er fordelagtigere — for mig . « 
Og hvad skal jeg så gøre ? « 
» Realisere , højstærede , jeg ser ingen anden udvej 
for dem . « 
» Og min svigermoder ?* 
» Lad det blive prokuratorens sag , det ordner han 
nok med professoren . Hun har jo selv bedst af det 
således , den stakkels kone . « 

pastor sommer var et bytte for tvivl og angst , 
han gik atter hen til vinduet . Lygteraderne dansede 
som linierne på papiret op og ned , frem og tilbage ; 
han følte den heftigste trang til at sikre sig Callesen 
og nærede dog stor frygt for ham , han havde aldrig 
kunnet lide ham og havde altid troet , at han narrede 
svigerfaderen . Men at give slip på ham nu , var jo 
selvmord . Hvor fra fik han en anden til at overtage 
det hele ? Han kunne jo prøve det med ham , snød 
han , kunne han jo straks sige ham op , og så havde 
han måske til den tid fundet en anden . 
Han hørte en knirken bag ved sig , vendte sig 
rask og så hr . Callesen allerede halvt ude af døren ; 
han styrtede frem , greb den lille mand ved frakkekraven 
og halede ham atter ind i stuen . 
» Men hvorfor vil de dog gå ? « 
Callesen så meget misfornøjet op til præsten . 
» Hvorfor bringer de mit tøj i uorden «   ? spurgte han . 
Præsten fremstammede en undskyldning . 
» Hvor er papirerne ? «  spurgte han . 
» Jeg har taget dem i lommen , det er vist bedst , 
at hver af os går sin vej . « 
Pastor sommer så hele rigdommen forsvinde 
med den lille mand . 
» Nej «  , råbte han ,  » kom her , lad os underskrive ! « 
» Det kan kun ske hos Jensen «  , sagde Callesen , 
surt og misfornøjet , medens han rettede på sit slips . 
» Men hans kontor er vel lukket nu ? « 
» Jeg bad ham vente på mig «  , svarede den anden 
foran spejlet ; som alle pukkelryggede var han meget 
forfængelig . 
» Lad os komme derhen «  , sagde præsten ,  » jeg vil 
tale med prokuratoren . « 
» Jeg har en drosche hernede «  , oplyste prokuristen 
og skred med napoleonsværdighed ud af stuen . 

overretssagfører Jensen delte ganske hr . Callesens 
opfattelse af situationen , og papirerne blev underskrevne 
med de behørige vitterlighedsvidner . 
Nu var pastor sommer bleven vinhandler , ganske 
vist kun passiv deltager i firmaet Mumme & co . , 
men dog vinhandler . 
Men han gjorde det kun for sin hustrus og sine 
børns skyld og ville snarest mulig trække sig ud af 
den hele affære ; det var ikke passende for en kirkens 
tjener at give sig af med verdslig vinding . 
Det forsikrede han i hvert fald prokuratoren , 
der kun svarede med et lunt smil . 
Kunne pastor sommer nu blot få den sag med 
Fanny i orden , var han atter en glad mand ; men der 
var jo kun en , der kunne hjælpe ham , og han var i 
Amerika . 
Hvad beskriver derfor hans overraskelse og glæde , 
da han en dag , da han som sædvanlig gik fra forretningen , 
hvor alt under hans egne øjne blev gennemgået , 
takseret og vurderet , ved at dreje om et gadehjørne 
pludselig stod foran Ingvar , der med en hotelhue 
på hovedet , i stribet vest med skindærmer og 
med en kuffert på nakken nær havde løbet sin fordums 
sjælesørger omkuld . 
» Ingvar ! « 
» Præsten ! « 
Disse to udråb faldt slag i slag . 
Pastor sommer gik lige løs på sagen . 
» Kom med her ind i denne port «  , sagde han og 
trak karlen med sig .  » Ved du , at Fanny er frugtsommelig ? « 
» Ih , nej da , er hun ? «  sagde Ingvar med uforstilt 
forbavselse . 
» Og du er fader til hendes barn . « 

» Nej , gu er jeg ej «  , svarede den anden ; opholdet 
i København havde givet ham en hel del mere 
mod end før . 
» Hvem skulle ellers være det «  , spurgte præsten , 
» Du var jo hendes kæreste ? « 
» Så må hun have haft flere «  , grinte Ingvar . 
Præsten blev aldeles konsterneret ; en sådan frækhed 
havde han ikke ventet sig af en af sine egne . 
Ingvar ville gå . 
» Vil du gifte dig med hende ? «  spurgte pastor 
sommer . Jeg vil ikke have skandale i min menighed . 
» Og påtage mig skylden ? «  spurgte Ingvar . 
» Selvfølgelig . « 
» Nej tak , der er kun en , jeg vil have , og det er 
Andrea , og hende skal jeg også nok få . «  hangjorde 
en rask vending , greb kufferten og forsvandt i folkevrimlen . 
Den betuttede præst stod ene tilbage i porten . 


det var en hel festforestilling , de hellige opvartede 
med , da deres sjælesørger atter kom hjem . 
På stationen blev han modtaget af en deputation 
med den lille tykke gårdmand som ordfører ; han 
tolkede , så godt han kunne , den store sjælenød , der 
havde hersket i samfundet , medens præsten var i København . 
Et par nabopræster havde prædiket , men 
ingen havde gidet høre dem , og hvilken jammerlig 
tale , de også førte ! Hr . Killerup havde smykket 
præstegårdens port med efterårets brogede løvværk ; 
over døren havde han anbragt en bue af halvfrosne , 
falmede georginer . Han ville gerne have  » Brugsen « 
Tilbage , og han havde da også opnået at få Fru 
sommers bestemte løfte herom . Uden for døren 
stod Fru Jenny med sine børn , alle tre i dyb sorg , 
samt madam Killerup , der havde fundet det passende at 
anlægge halvsorg , og alle gårdmandskonerne . Den 
meget rørte paster sommer gav dem alle sammen 
vennekysset ; de tørrede sig om munden med det 
rene  » Lommeklæde «  , som de alle holdt i de foldede 
hænder , så op mod himlen og sagde : vål- 
kom'en ! 

så gik pastor sommer ind og fik præstekjolen 
på , og hele optoget drog så over i kirken . Pastor 
sommer var atter hjemme , atter blandt sine egne ; han 
prædikede om overgangen over det røde hav . Moses 
havde ført Herrens eget folk ud fra afguderiet , men 
det var Herren selv , der havde blæst vandet fra hinanden . 
Han , pastor sommer , skulle også nok føre 
sin menighed over syndens og djævelens vande , når 
gud ville blæse som den gang , blæse ind i hjerterne , 
så at den falske kristendom , alt det , egennytten 
havde opfundet og udgivet for kristendom , alt det afguderi , 
der nu hang ved læren , kunne forsvinde . Gud 
havde derovre i den store by blæst ind i hans hjerte , 
havde ladet ham se ondskaben , egennytten og al 
mulig syndighed på nært hold , det takkede han 
for , det havde atter gjort ham lysvågen . Han var 
også bleven fristet , den lede havde været efter ham 
— hvor var han ikke på spil ? — og han havde taget 
livtag med ham ; han havde vist sig for ham med et 
sværd i hånden , det ville han have ham til at tage . 
Ja , han skulle nok tage det , men det skulle være 
fanden selv , han jog klingen igennem . Så kunne 
han hilse fra Ingvar , den kønne , raske Karl oppe 
fra højeege ; han var slet ikke i Amerika , men tjente 
som hotelkarl i København . Der ville han gå til 
grunde , vennerne måtte se at få ham tilbage , se at 
få ham ind i kredsen igen ; havde han begået synd , 
måtte den udslettes , ingen måtte hindre ham heri , 
men alle skulle ivrig styrke ham til at gøre det godt 
igen , han havde forbrudt .  » For i mener jo , kære 
venner , at han har forbrudt sig mod pigen på højeege . 
Er det ikke jer mening ? Og hende skal i også 
være kærlige og gode imod , husk , at han selv deroppe 
står den hoffærdige imod , men den ydmyge 
giver han nåde . Og i vil da ikke forskærtse jer 

himmerigspart ved at bryde staven over den stakkels 
piger  » Hvem er ren , hvem er ren ? «  råbte han sluttelig 
i den yderste ekstase .  » Kom frem med stenen , 
hvem der tør , jeg skal slå den ud af din hånd og 
lige ind i din krop , du djævlebarn , der vil domme ? 
Samfundet var rystet , nu kunne enhver da hore , 
at deres egen præst var kommen tilbage . Som han 
dog kunne ruske op i de indvendige dele ; det lettede 
ordentlig om hjertet , når han holdt sådanne prædikener . 
Et par dage efter stod hele den festlige modtagelse 
og den højtidelige kirkeprocession at læse i 
den nærmeste købstads aviser ; hr . Killerup havde 
for en sikkerheds skyld sendt sit referat til dem alle 
tre . Den højresindede  » Borgertidende «  , det forhandlingsvenlige 
 » Folkeblad «  og den radikale  » Amtstidende « 
Slugte , lige grådige , den fede bid . Hr . Killerup havde 
ikke sparet på krudtet .  » Skal der være gilde , så 
lad der være gilde ! «  tænkte han . Selv morede han 
sig fortræffelig over det hele påstyr . Men den hellige 
pastor sommer var bleven mere berømt end nogen 
sinde før . 
Hvorledes var han dog kommen ind på at nævne 
Ingvar og pigen på højeege i sin prædiken ? Herom 
spurgte han sig selv , da han efter frokosten sad i sit 
studereværelse med en fin Havanna og en fed portvin , 
begge dele fundne i svigerfaderens privatkontor . 
Det var kedeligt , at han i den senere tid ofte kom 
til at sige noget , han slet ikke ville sige , og overhovedet , 
at han ikke længer var fuldstændig herre 
over sig selv . Som nu den dag i pensionatet , da han 
pludselig hørte sang over sit hoved ; han havde set 
ud ad vinduet , og set tre telefonarbejdere , som sad 
oppe på det glatte skifertag og holdt i et tov endnu 
en kammerat , der hang helt ud over tagrenden med 

den anden ende af tovet om livet . Det havde stormet 
om natten , og nu var de tre glade fyre deroppe 
for at rette og reparere trådene . Han så ned i den 
dybe gård , og gyste ved at tænke sig , at det var 
ham selv , der skulle hænge der ud over tagrenden 
og synge i kor med de andre . 
Han kunne ikke skjule for sig selv , at han ikke 
turde . 
Men gud , den levende gud , der jo havde taget 
ham i sin særlige varetægt , da han havde givet ham 
en stor gerning at udføre , han ville naturligvis holde 
på ham , især når han havde et tov om livet , og 
hvorfor var han så bange ? På hjemrejsen i går 
havde dampskibet i Kalundborg fjord oversejlet en 
fiskerbåd , der blev maset under skovlhjulene , medens 
manden , der sad i den , slap fri . Flan svømmede så 
efter skibet , som kaptajnen i sin befippelse ikke 
hurtig nok standsede , og det så ud til , at manden 
skulle drukne . Hvorfor sprang han ikke ud efter ham ? 
Ingen kan vise større kærlighed end den , der giver 
livet for sin Broder «  , stod der skrevet . Hvorfor blev 
han da stående ganske ubevægelig i sin Pels og så 
på den andens fortvivlede kamp for livet ? Vorherre 
ville jo særlig beskytte ham , hvorfor da ikke 
springe ud og tage den anden om livet , indtil båden , 
som man stod og tumlede med , kunne blive 
færdig  ? 
Og nu i dag ? Da han gik ind for at tage præstekjolen 
på , var hans hustru fulgt efter ; hun havde 
sagt : 
ved du , at tøsen på højeege er frugtsommelig ? « 
Tror du ? «  havde han svaret uden at rødme . 
Jeg ved det bestemt . Borren har længe haft 
mistanke , hun har beluret hende og fået vished . Jeg 

har forestillet Ada det upassende i at beholde hende 
på gården ; vi må fjerne forargelsen fra os ! « 
Så havde han talt om denne sag fra prædikestolen . 
Hvorledes var det egentlig gået til ? Jo , hans 
tunge — eller var det hjærnen ? — ville ikke mere 
lystre ham . 
Han havde nu givet den kære Jenny nøglen til 
rejsekufferten , så havde han fred så længe . Der 
var så mange sager i den fra det kære hjem , småting , 
han havde taget med , før han aflåsede lejligheden . 
Nu hørte han hende tale til madam Killerup , 
dennes : å ! Næ—æ ! Hvor det er smukt ! Hvor det 
er kostbart ! og børnenes klammeri for at komme til 
at se al mamas rige stads . 
Når affæren med Fanny var overstået , ville 
han nok atter blive sig selv , det gjaldt kun om at få 
den vel overstået , og dertil havde hans  » Inspiration « 
I dag hjulpet ham mægtig . Nu så han først , hvor 
ubevidst snildt — ja , gud var dog god — han havde 
båret sig ad ved at gøre hele menigheden til medvidere . 
Selv om Fanny nu nævnede ham som forføreren , 
ville ingen tro hende ; men heller ingen ville 
forstøde hende , hun var jo bleven alles barn , og hendes 
synd deres . 
Vorherre havde atter hjulpet ham . 
En behagelig varmende følelse gennemstrømmede 
ham , den hede vin gav ham mod , det skulle 
nok gå , men hvorledes bar han sig nu sikrest ad . 
Hovedvanskeligheden var stadig Ingvar ; han måtte , 
han skulle giftes med Fanny , og der var kun en , der 
kunne indvirke på ham , og det var Andrea . Han 
ville diktere hende et brev , og det skulle den fortræffelige 
Fru stork besørge ; han erindrede heldigvis 
navnet på det hotel , hvor Ingvar tjente , han havde 
læst det på hans kasket . Fru stork — men det 

var sandt , han havde jo givet sin svigermoder et løfte 
med hensyn til hende , det havde han rent glemt , men 
nu skulle det blive opfyldt . Fru stork skulle have 
100 og et hjerteligt brev , inden i skulle så Andreas 
brev til Ingvar være ; Fru stork skulle selv 
bringe ham det , det gjorde hun nok , så tjenstvillig 
og elskværdig som hun var , og så skulle hun anvende 
hele sin ovértalelsesevne for at få Ingvar til 
at rejse herover , blot i 2 dage . Vielsen skulle blive 
besørget i en fart . Men de ville ikke beholde Fanny 
på højeege , og det var egentlig også bedst , at hun 
kom derfra snarest muligt . Men hvor skulle hun hen ? 
Til Killerups ? Nej , han turde ikke rigtig stole på 
nogen af dem . Til Søren Mikkelsen ? Nej , det fæ 
kunne let forvrøvle sig . Til — ? 
Pastor sommer sprang op og tog sig til panden . 
Var det muligt , at han havde fået den tanke ? 
Til Dagesen ? havde han pludselig sagt til sig 
selv . Hvor var dog den tanke kommen fra ? 
På den afsides Hedegård ville alt kunne foregå 
i stilhed , og var Ingvar , som man mente , Dagesens 
søn , måtte Dagesen jo sætte alle sejl til for at 
få ham gift og dermed gjort til forpagter afpræstegården . 
Lidt penge kunne Dagesen også få ; ganske 
vist gik han straks til kroen med dem , men der gik 
han jo alligevel , så enten han brugte præstens eller 
andres penge dertil , det kunne være lige fedt . 
Den kære Jenny skulle straks rejse til København ; 
lejligheden derovre kunne jo ikke henstå således 
hele vinteren . Så var han fri for hendes indblanding . 
Pastor sommer gned tilfreds sine hænder , 
han ville straks tage fat , der var ingen tid at spilde . 
Vestenvinden piskede hen over de øde marker , 
tørverøgen slog ned fra skorstenene , og sivene langs 
åbredderne nejede sig i lange Rader for stormbølgerne . 

vandet spillede på kanten af pramstien ; 
endnu nogle dages storm , og den ville blive oversvømmet . 
Efterårsregn og vestenstorm bragte altid 
vandet langt op over sædvanligt mål ; men endnu 
kunne stien befærdes . 
Pastor sommer stred sig frem mod stormen , hans 
kappe flagrede langt bag ud , og filthatten sad helt 
ned over øjnene , med den brede skygge , som stormen 
havde rejst , lige op . 
Han søgte ubemærket at nå Jørgens hus , hvor 
han vidste , at Andrea var ene hjemme . 
Bleg og sammensunken sad hun ved det lille gavlvindue , 
der vendte mod åen ; hun havde en stor 
» Bindhose «  i hænderne , men de hvilede i skødet , 
hendes tanker var  » henne «  , som jyderne siger , når 
de mener : langt borte . 
De var stadig hos Ingvar , hendes første og eneste 
kjæriighed ; hun havhe tænkt , at med tiden glemte 
hun vel sorgen over ham — ham selv , følte hun , at 
hun aldrig kunne glemme — men nu var der gået 
over et halvt år , og dag for dag blev hun sørgmodigere 
og længtes mere og mere . Hun syntes , at 
hun slet ikke kunne leve livet uden ham . 
Så kom præsten ind , hun havde ikke set ham 
på pramstien og blev derfor forskrækket , men tillige 
glad ; han var den eneste , der følte med hende , men 
han ville altid have , at hun skulle forsage og glemme . 
Det kom han da vist også for at prædike om i 
dag ; hun kunne se på hans øjne , at han var urolig , 
og det havde hun ofte bemærket i den senere tid . 
Hvilken sorg mon han havde at bære på ? Andrea , 
der fra lille barn havde været meget tænkende — en 
arv efter faderen — var , efterhånden som verden 
gik hende imod , bleven fortrolig med , at hvert menneske 
havde sin sorg at bære på . Hendes bader 

kunne jo aldrig glemme den fremmede kvinde i København ; 
fruen på gården længtes jo altid hjem 
til sin fader , og Fanny havde jo nu også fået en 
stor sorg . Gud fri os , at det kunne "hænde en pige ! 
Og Ingvar , ja , han måtte jo sørge og skamme sig , 
som han havde båret sig ad . Hun kunne slet ikke 
tænke sig , at det var sandt , men jomfru borren havde 
endnu i går forsikret hende derom . Det var det , 
hun havde siddet og tænkt på . Selv om hun ville , 
kunne det jo ikke mere blive godt mellem hende og 
Ingvar . 
Pastor sommer tog sin våde kappe af og satte 
sig til rette ved ovnen , han vidste , at det ville tage 
i’id , inden han fik pigebarnet til at skrive efter den 
koncept , han havde i lommen . 
» Du er en af de frommeste i min menighed «  , 
sagde præsten ,  » derfor skal du også bringe et stort 
offer . « 
» Fa r har så lidt «  , sagde Andrea misforstående . 
» Jeg mener ikke penge «  , svarede præsten strengt . 
» Bryder jeg mig om penge , har jeg nogen sinde fordret 
nogle af dig eller din fader  ? « 
Andrea blev meget skamfuld , men også bange ; 
» han selv «  var fortørnet . 
» Hvad skal jeg da gøre ? «  spurgte hun sagte . 
» Tjene Herren . Han har gennem mig bestemt 
dig til at være den , der skal borttage forargelsen . « 
Det stakkels pigebarn forstod ikke et ord , pastor 
sommer måtte forklare sig nøjere . 
» Men Ingvar er jo i Amerika «  , sagde hun . 
» Nej , i København . Jeg har talt med ham . « 
Andreas hjerte bankede voldsomt ; han var her 
endnu , han kunne komme , hvad dag det skulle være , 
hun kunne atter få ham at se , få talt med ham , tilgive 
ham ! 

alle hendes beslutninger om , at alt skulle være 
forbi , var i samme øjeblik hvirvlede bort . 
Præsten gentog sit forlangende . 
Hun græd , hun bad så mindelig , om hun dog 
ikke måtte være fri for at skrive det brev , men præsten 
holdt fast . 
» Om han nu alligevel ville have mig ? «  hulkede 
hun . 
Pastor sommer rejste sig i hele sin værdighed . 
» Vil du ægte horkarlen ? «  sagde han .  » Vil du 
besmitte dig med hor ? Vil du vanære mig , din 
sjælesørger ? Vil du håne vort samfund , gøre det 
til latter og spot ? Ved du da ikke , at alle djævelens 
børn står rundt om os og griner ? Jo , de ville 
få noget at grine af , når du kastede dig hen til 
Ingvar i «  • 
» Jeg skulle nok blive ham en god og trofast 
kvinde «  , fremhulkede hun . 
» Og barnet , barnet ? «  råbte præsten .  » For du 
ved da vel , at Fanny skal føde ? Vil du gøre det til 
en horunge , vil du dræbe det uskyldige liv , før det 
endnu er kommet til verden ? En horunge er djævelens 
unge , kun ægteskab mellem forældrene kan 
frelse det fra evig fordømmelse ! Du ved jo , at han 
deroppe straffer fædrenes misgerninger på børnene . 
Bliver Ingvar ikke gift med Fanny , kan barnet ikke 
få velsignelse , forældrene ikke tilgivelse . Du kaster 
dem alle tre ud i helvedesild , hvor der er gråd og 
tænders gnidsel til evig tid . 
Andreas tanker løb rundt i hendes forpinte hjerne , 
hun syntes , præsten var satan selv , der stod foran 
hende og manede hende ned i svovlpølen ; hun greb 
sig til hovedet og faldt om på gulvet . 
Pastor sommer åbnede vinduet , stænkede hende 
med lidt koldt vand i ansigtet og så med et forskende 

blik på det lille kønne ansigt , der nu var helt vansiret . 
Læberne var blå og fast sammenpressede , to 
dybe furer trak sig fra næseroden rundt om dem ; 
hun var ligbleg . 
Et øjeblik vaklede han , men så tog han sig 
sammen og lagde hendes ben op på en stol , medens 
han lod legemet blive på gulvet . Han så , at hun 
havde små fødder og smuktformede lægge . Han 
stænkede hende på ny med vand , hun slog øjnene 
op , rødmede dybt og jamrede : 
» Herre gud , hvordan handler de dog med mig ? « 
Hun opdagede nu sine egne ben oppe på stolen , 
trak dem hurtig ind under sig og fortsatte jamrende : 
» Hvorfor gør de sådan ved mig ? « 
» For at kalde dig tilbage til bevidstheden , enhver 
læge ville have gjort det samme . Nå , kom 
nu op , lille Andrea , tag dit kors op , du ved , at der 
ikke bliver pålagt dig et større , end du kan bære . « 
» Vorherre være mig nådig 1 «  mumlede pigebarnet 
og foldede sine hænder . 
» Det er han , for Jesu Kristi blods skyld . Du 
har kun én dommer , ham , der for din skyld lod sig 
hænge op på golgathas kors , gør som han , og du 
bliver salig . Eller vil du korsfæste ham på ny ? « 
» Nej , nej ! «  sagde Andrea ængstelig og rejste sig 
op , hendes bevægelser var langsomme og besværlige . 
» Så skriv , som jeg siger «  . 
Præsten lagde papiret , som han også havde med , 
til rette for hende og trykkede hende pennen i hånden . 
Det lamslåede pigebarn gjorde ikke mere modstand . 
Præsten dikterede og læste derpå brevet igennem 
for at se , om hun også havde skrevet rigtig . 
Jo , der stod : du skal straks komme herover og gifte 
dig med b’anny , ellers bliver vi alle evig ulykkelige , 

og jeg »  der har drevet dig bort , den ulykkeligste . 
Du vil da ikke gøre mig evig fordømt ? — Andrea . 
Pastor sommer stak brevet i lommen , kyssede 
Andrea på panden , kaldte hende et fromt barn , som 
han særlig skulle indfatte i sine forbønner , og ville 
gå . Andrea holdt ham tilbage . 
» Vil præsten bede rigtig for mig ? « 
» Det vil jeg , lille Andrea , du guds barn . « 
» Også når præsten står for altret med det 
røde kors på ? « 
» Til næste altergang skal jeg særlig bede for 
dig —• stol derpå . « 
» Hun lod armen sagte glide ned fra hans skulder 
og sagde : 
» Så skal præsten ha’ så mange tak ! « 
Hun blev ene stående midt på gulvet og 
så sig om ; det var , som om hun ikke kendte 
omgivelserne ; så gik hun ud ad døren og ned 
mod åen ; præsten gik et stykke foran hende langs 
med pramstien . Hun blev stående og så ned i 
det mørke vand , der ilede forbi i hastige strømhvirvler . 
Sivene nejede sig under stormens tag , ovre 
fra skoven hørte hun dens tuden og raslen mellem 
grenene ; oppe på gården kunne hun se lys . Mon 
der var fest deroppe ? Alle vinduerne skinnede . Hun 
blev stående , sanseløs og tankeløs ; hendes kraft var 
udtømt , hun syntes , at alt inden i hende var tomhed , 
en eneste stor tomhed . 
Hun gik et par skridt nærmere mod åbredden , 
så hørte hun en stemme : 
» Men andre døv , hvor ska' du hen ? « 
Det var Barbara , der kom listende med sin 
brændevinsflaske ; næste dag var det Jens’  » Gebursdav «  , 
og det var en extraekspedition , hun befandt 
sig på . Hun havde mødt  » ham selv «  , men han havde 

set så fæl ud og slet ikke bemærket hende , skønt de 
var gået lige forbi hinanden . Barbara havde været 
enig med sig selv om , at nu kunne hun sige : fårval 
værden ! og så var hun dog sluppen helskindet forbi ; 
præsten havde set på jorden og ikke på hende . 
» I avten var han hvas , de ku a da si «  , sluttede Barbara . 
 , 
hun rokkede med Andrea op til huset for at 
» vente et bette kuen «  , før hun gik videre op  » te 
æ guer «  . 
Andrea sad med stirrende øjne og hørte på den 
gamle kvinde , der mente , at hun skulle have en snaps 
perikum , så kom hun sig nok , det var vist  » Kolden «  , 
der sad hende i kroppen . Andrea forstod ikke et 
ord af det , hun sagde . Så kom Jørgen rask ind 
ad døren , smed sin trøje på en stol og tog sin 
stadsfrakke på . 
» Red sengen til Fanny «  , sagde han kort og bestemt , 
 » hun er bleven syg , og jeg vil have hende her ned . « 
Han puslede en stund uden for , så stak han atter 
hovedet ind ad døren og sagde til Barbara :  » Vil du med , 
så kom «  . Barbara rokkede ud og Andrea så , at faderen 
løftede hende op i den tremmevogn , han selv 
havde lavet af gamle kasserede sager oppe fra gården , 
tog den ene af de to forspændte køer ved hornene 
og trak afsted med det hele op igennem hulvejen . 
Hun huskede godt , da køretøjet første gang 
havde været forspændt ; det var en dejlig sommerdag , 
da Jørgen for at glæde de små havde trukket 
dem om i engene . Den dag gik han så frejdig og 
glad med koen ved hornet , nu drev han duknakket 
op gennem hulvejen . Andrea så disse to billeder 
for sig og slet ikke andet . 
Så gik hun ind og redte sengen . 

Xi . 
Barnekow havde det år haft en god høst ; det 
viste sig mere og mere , at højeege var en god 
vestlandsgård , der ved tidernes ugunst og Dagesens 
letsindighed var bleven forsømt ; nu , da jorderne i 4 
år var bievne vel behandlede og havde fået rigelig 
gødning , gav de smukt og vægtigt korn . Aksel så 
til sin forbavselse det ene svingende læs efter det 
andet køre ind , og da laden var bleven stoppet og 
proppet , blev der endnu nok til 2 store hæs udenfor , 
et syn , egnens folk ikke havde set i mange år . 
Da Aksel havde fået det alt sammen vel bjerget , 
gav han sin lille Ada 100 kroner til at rejse til København 
for ; han håbede , at en sådan tur ville 
opmuntre hende ; det var hans eneste sorg , at hun 
altid var så bedrøvet . 
Men det var også den forbistrede præstekones 
skyld , hun formelig belejrede hans hus , kyste og 
skræmmede hans lille kone og trak hende med over 
i forsamlingshuset . 
En lille rejse over til papa ville nok give hende 
et andet syn på det hele ; hjalp rejsen ikke , skulle 

fanden flytte og føre Fru sommer ud af hans hus , 
det havde han lovet sig selv og — Dagesen . 
Ada var atter kommen hjem , havde moret sig så 
dejlig , og syntes , at nu var der rigtignok meget bedre 
på højeege end før , men rigtig glad var hun dog 
ikke , thi Fru sommer havde straks begyndt belejringen 
på ny ; medens præsten var i København , havde hun 
rigtig god tid til at fortsætte med Adas fuldstændige 
omvendelse . Hun afskød daglig den ene giftige pil 
mod Barnekow efter den anden , men de prællede af 
på hans  » Forstokkethed «  , ja , undertiden slyngede han 
dem tilbage med en sådan kraft , at hun nu ganske 
havde opgivet dette djævelens barn . 
Næppe var pastor sommer gået ned over markerne , 
før hun ilede til højeege . Hun havde bestemt 
at rejse straks over til hovedstaden for at se hr . Callesen 
efter i sømmene — hun troede ikke på den 
filur — , men først måtte hun have  » Tøsen «  jaget 
væk fra Barnekows og over på Hedegården . Den 
idé var en af de bedste , hendes mand havde haft i 
mange tider . 
Ada var ene hjemme , Barnekow havde forretninger 
i byen . Han ville ikke være med til modtagelsen 
af præsten , men heller ikke være så uopmærksom at 
sidde hjemme , medens hele det øvrige sogn var på 
benene . Hun blev helt forfærdet , da Fru sommer kom 
stormende ind for at sige farvel til sit lille lam og 
gøre hende begribeligt , at Fanny måtte ud af huset ; 
her gav hun forargelse . Ada vidste ikke , hvad hun 
skulle svare , men Fru sommer gjorde ethvert svar 
aldeles overflødigt ; i hele sin ærkebiskoppelige værdighed 
styrtede hun ud i køkkenet , ledsaget af jomfru 
borren , hvis blanke , brune øjne spruttede ild ; hun 
havde jo foruden sin egen krænkede værdighed også 

Ingvars absentation at påtale . Nu skulle tøsen ha’ 
sit fedt ! 
Dersom Fru sommer havde ventet at træffe en 
bodfærdig Magdalene , blev hun slemt skuffet . Fanny 
stod midt i det store køkken i Fru Hejbergs stilling 
med schalet over skuldrene og et udtryk i de glødende 
øjne , der tydelig nok sagde : kom an ! 
Fru sommer blev imponeret og søgte efter ord , 
men jomfru borren havde dem til rådighed ; i måneder 
havde hun jo forberedt sig til det øjeblik , da hun 
kunne komme til at sige tøsen sin mening . Det var 
jomfruen , der åbnede bataillen . 
» Vi vil vide , hvem der er fader til det barn , 
du skal ha’ «  , sagde jomfruen . 
Jomfru borren var ellers ikke dus med Fanny . 
Fanny skoggerlo . 
» Er de så begærlig efter at få det at vide ? « 
Hånede hun . 
» Det er vel Ingvar , den skidte knægt , jo , det er 
en køn barnefader ! «  jomfru borren var ganske ude 
af sig selv . 
» De ville måske hellere have haft ham ? «  drillede 
Fanny . 
Jomfru borren lystede af raseri , hun kunne kun 
svare :  » Du — du — ! « 
Fru sommer trængte nu på med det samme 
spørgsmål . 
Fanny kunne jo have slynget hende navnet i 
ansigtet , men hun skammede sig mere og mere over 
præsten ; hun ville kunne have nævnet Ingvar , Barnekow , 
ja , hvilket som helst andet navn , men navnet 
på den mand , hun hadede og foragtede , kunne hun 
ikke få over sine læber . 
» Min mand befaler — «  , begyndte Fru sommer 
igen . 

» Hvem befaler ? Den skinhellige præst , den ulv 
i fåreskind , den pjalt , der løber om og ikke tør være 
sine gerninger bekendt ? « 
Eksplosionen var forfærdelig , Fru sommer skreg 
af raseri , og jomfru borren forsikrede , at nu skulle 
hun da nok få Fanny i tugthuset . 
Maren havde benyttet sig af situationen til ubemærket 
at knibe sig et par småsnapse ; nu sank hun 
ned på bænken , bankede sig uafbrudt på knæene 
og hylede :  » Å , jane døv , å , jane døv ! « 
Gårdens folk stimlede sammen , og Jørgen kom 
ind ; i husbondens fraværelse ville han holde orden 
på gården . 
Så længe , man kæmper alene , kæmper man med 
fortvivlelsens mod , så snart man får hjælp , bliver 
man blød om hjertet over , at der dog er et menneske 
i verden , der vil hjælpe . 
Således gik det Fanny ; da Jørgen rolig og bestemt 
trådte ind mellem de rasende kvinder , kastede 
hun sig om hans Hals , græd og bad : 
» Å , Jørgen , tag mig dog bort her fra . « 
» Det skal jeg , min bitte pige «  , sagde han ,  » Du 
skal hjem til mig . « 
Fannys kræfter var udtømte ; den spændig , hvori 
hun havde været nu i flere måneder , den kraftanstrengelse , 
hun havde gjort for ikke at stå flov 
og forlegen lige over for præstekonen , havde drevet 
hendes ophidselse til en unaturlig højde  ; reaktionen 
kom pludselig og med voldsom kraft ; med en uhyggelig 
krampelatter faldt hun om i Jørgens arme . 
» Næ , se , hvor hun kan skabe sig «  , sagde jomfru 
borren ,  » hun er en hel komediantspiller . « 
» Og du er et bæst ! «  kom det stødt og sindig fra 
Jørgen . 

» Sådan må Jørgen ikke tale «  , formanede præste 
konen . 
» Jeg skulle måske også slå hånden af den 
stakkels pige ? «  svarede Jørgen og så stift på Fru 
sommer .  » Nej , vis mig din tro af dine gerninger , 
siger Vorherre , snak bryder han sig vist ikke stort om . « 
De to hellige kvinder så forbavsede på hinanden . 
Var det Jørgen husmand , der talte , og talte med myndighed 
 ? 
Ja , præsten skal afgøre den sag med jer «  , sagde 
Fru sommer . 
» Han skal ellers ikke ulejlige sig «  , svarede Jørgen 
med urokkelig ro ;  » med ham har jeg ikke mere 
at tale . « 
» Oprør ! « 
» Frafald ! «  lød det samtidig fra de to bestyrtede 
kvinder . 
» Å , jane døv , å , jane døv ! «  hylede Maren 
henne fra bænken , hun havde forfrisket sig med en 
tredie snaps . 
» Men hvad er dog her på færde ? «  spurgte proprietær 
Dagesen , der med pisk i hånden og i stor 
kavaj kom ind fra gårddøren .  » I råber jo op som 
en polsk rigsdag . « 
» Å , hjælp mig hende her ind på Marens seng «  , 
sagde Jørgen ,  » de to andre kvinder er ved at ta' livet 
af hende . « 
Fru sommer og jomFru borren retirerede ind i 
dagligstuen til Fru Barnekow , der , forskrækket som 
en hind , var krøben sammen i et hjørne af sofaen . 
Lidt efter kom Dagesen , stadig i kavaj og med 
pisk i hånden . 
» Så , nu er hun da foreløbig i forvaring «  , sagde 
han , og ingen skal komme ind til hende , før Barnekow 
er kommen hjem . Hun har krampe og skulle 

vel årelades , tænker jeg , men måske dyvelsdræk kan 
gøre det . Hvor er dråberne , lille frue ? « 
Efter at have fået disse , fjernede han sig atter . 
Fru sommer ville straks have Fanny over til Hedegården , 
men Ada havde pludselig taget sig sammen , 
hun følte , at det var hende , der nu måtte bestemme . 
» Min mand afgør det , når han kommer hjem . « 
Hun talte med røde kinder og livlige øjne , hvilket 
klædte hende godt .  » Jomfruen går ud i køkkenet og 
passer sin gerning , og du — hun var naturligvis 
bleven dus og  » Søster «  med Fru sommer — må 
bede din mand tale med min mand , det passer sig ikke 
for os at afgøre den sag . « 
Som om hun havde sagt for meget , blev hun atter 
undselig og skyndte sig ud af stuen . 
Fru sommer forsvandt med en tør hoste . Næste 
morgen tidlig skulle hun rejse , men gud ske lov , hun 
havde da fået luften på højeege renset »  forinden . 
Udenfor stod Dagesen , han ville køre efter læge . 
» Hør , lille frue «  , sagde han , da præstekonen ville 
snige sig forbi ; hun havde slet ikke lyst til at tale 
med hedningen ,  » hvad har præsten med den sag at 
gøre ? Jeg fik nys et brev fra ham og kørte straks 
her over og så — ja , fanden tage  mig , om jeg forstår 
det hele ! Hvorfor interesserer han sig så farlig for 
pigebarnet ? « 
» Spørg ham selv «  , snerrede fruen . 
» Nej , Vorherre bevare mig for at komme i præstegården ; 
jeg er lige kørt forbi den , men køre ind , 
nej , det vovede jeg ikke . Hvad er der mellem deres 
mand og det pigebarn ? « 
» Djævelen ! «  sagde Fru sommer højtidelig . 
» Å , fanden heller «  , smålo Dagesen ,  » ham er 
præsten ikke så bange for ! v nej , der er vist noget 
andet end det . « 

» Løgner ! Bagtaler ! «  råbte Fru sommer og fløj 
som en pil forbi den måbende hr . Dagesen . 
» Hør , hør , lille frue , ikke så arrig ! «  råbte han 
efter hende .  » Vil de med op at age , jeg skal lige 
forbi præstegården , jeg henter doktoren ? 
Fru sommer forsvandt i tusmørket , og Dagesen 
lod Lise trave bag efter hende . 
Et par timer senere kom han tilbage med lægen , 
der boede godt og vel en mil borte . Hesten var våd 
af sved , det var det hurtigste trav , dens herre længe 
havde budt den ; men pigebarnet kunne jo dø , fik hun 
ikke hjælp i tide , så den lille brune kunne ikke 
skånes .  » Du skal elske din næste som dig selv , det 
står der i den lille katekismus «  , forklarede Dagesen 
doktoren ,  » og skønt jeg elsker min lille brune som 
mig selv , er hun dog ikke min næste , men det er det 
sølle pigebarn der oppe . « 
Doktoren skyndte sig ind til patienten , medens Jens , 
der denne gang straks var kommen hinkende , hjalp 
proprietæren at spænde fra . 
» Ja , se «  , småsnakkede Jens ,  » I har nu immer væt 
en gue mand . « 
» Så skulle du ha’ blevet hos mig , Jens . « 
» Men a fik kuns 80 i gamle penge om oret , og 
a tøkkes , at a ku’ fortjene lidt mere , og da davesen 
ette ville , lo a mej fæst' til den ny mand for 200 i 
nye penge . « 
» Men det ville jeg jo også ha’ givet dig , dit 
fæ ! « 
» Ja , men hyr no , a ka hyr’ , hva hr . Davesen 
sejer , men a ka mi sæl ette si , hva han tinker . « 
Jens hinkede af sted med hoppen , der glædede 
sig til den velfyldte krybbe med valset havre , det 
lettede tygningen for den . Nu og da puffede den Jens 
i ryggen , han gik den ikke hurtig nok . 

» Jov , jov , a kinner dæ nok «  , småsnakkede Jens , , 
å du skal også nok to dæ et godt pust , mi Tyes , , 
de ska a lovve dæ for . « 
Lægen traf Fru Barnekow ivrig beskæftiget med 
at pleje patienten . 
» Hun har haft hele tre anfald «  , forklarede Ada 
lægen , og det ser så græsseligt ud , når krampen 
rigtig tager hende . 
» Er hun ikke i interessante omstændigheder ? « 
Spurgte lægen ligefrem . 
Jo , det tror jeg nok «  , stammede Ada ,  » det siger 
de da om hende . « 
Så må vi være forsigtige . En kamferindsprøjtning 
ville gøre godt , men den tør vi ikke anvende . 
Lad os få frisk luft . «  han smækkede hurtig begge 
vinduerne op . « 
» Men går det virkelig an ? «  spurgte Ada ganske 
forskrækket . 
» Koldt vand og frisk luft er udmærkede lægemidler , 
men vore bønder er lige så bange for det , 
som for alt andet fornuftigt . De er rent ud sagt 
nogle høveder , lille frue . « 
» De har nylig nedsat dem her på egnen ? « 
Spurgte Ada . 
» Ja , og jeg skal også snart komme herfra igen . 
Hestedoktoren oppe i grønløv , han passer her . Åreladning 
og dyvelsdræk er de eneste midler , man vil 
anerkende , sundhedsplejen griner man af , og honorar 
kender man slet ikke til . « 
» Det var en til dig «  , tænkte Dagesen . der ubemærket 
var kommen ind , han var en stor tilbeder af 
åreladning og tilrådede den i alle mulige og umulige 
tilfælde . 
Lægen fik Fanny så nogenlunde bragt til ro , . 
Krampeanfaldene blev mindre og forløb hurtig . 

» Jeg vil bare herfra «  , klagede hun .  » Hvor er 
Jørgen ? « 
Ada forsikrede , at hun nok skulle få det godt , 
når hun blot ville være rolig ; men Fanny bad stadig : 
» Å , nej , jeg vil ikke være her , når hr . Barnekow 
kommer hjem , han er så streng , jeg er bange for 
ham , og — så skammer jeg mig . « 
» Ja , jeg vil sku gerne ta' pigebarnet over til mig  , 
sagde Dagesen .  » For mig er du vel ikke bange , min 
lille pige ? « 
Nej , det var Fanny ikke , men hun ville helst 
til Jørgen . 
» Det skal du også «  , sagde Jørgen ude fra gangen , 
 » jeg er her med vogn for at hente dig . « 
De andre protesterede . 
» Det er mig , som har bragt hende i ulykke ved 
at tage hende her over , og det må vel være mig , der 
skal se at gøre det godt igen «  , mente Jørgen . 
» Nå , skade kan hun ikke have af frisk luft og 
lidt regn , tværtimod «  , sagde doktoren . 
» Gud fader bevares , hvor lægerne nu til dags 
behandler mennesker «  , udbrød Dagesen ,  » de er jo 
værre end dyrlæger ! « 
Jørgen tog stiltiende og svøbte over- og underdynen 
sammen om Fanny og løftede hende op . Hun 
så på ham med store , taknemmelige øjne . 
» Skal jeg hjælpe dig ? «  spurgte Dagesen . 
» Jeg kan godt selv «  , genmælede Jørgen , tog 
patienten som et stort svøbelsebarn på sine stærke 
arme og bar hende igennem køkkenet ud i tremmevognen . 
» Å , jane døv , å , jane døv ! «  hikkede Maren , der 
nu fuldstændig beruset tossede om mellem gryder og 
pander . Jomfru borren havde i de sidste par timer 
ladet hende gøre , hvad hun ville . 

Dagesen fulgte med ud . 
» Skal jeg gå med , Jørgen , og hjælpe dig ? «  tilbød 
han igen . 
» Nej , ellers tak , hr . Dagesen , jeg kan godt selv . « 
Han vendte sig rask , tog den andens hånd og sagde : 
» De er en god mand , hr . Dagesen , Vorherre lønner 
dem nok derfor . « 
» Hvad fandén , Jørgen , begynder du nu også at 
blive sentimental ! «  vrissede proprietæren .  » Om dig 
havde jeg sku allermindst troet det , men den præst 
kan få bugt selv med de stærkeste . « 
» Med mig får han nu ikke bugt «  , sagde Jørgen 
stilfærdig . Han tog den ene ko ved hornet og trak 
af med sit besynderlige køretøj . 
Dagesen så lidt efter ham , så rystede han på 
det store , kraftige hoved med den fyldige gråsprængte 
hårvækst :  » Ja , hold igen , Jørgen «  , råbte han efter 
ham ,  » så er vi da i det mindste 3 kannibaler , der 
tør sætte os til modværge . « 
Så gik hr . Dagesen ind og inviterede uden videre 
lægen til aften :  » Nu får vi lidt brød og brændevin «  , 
sagde han ,  » og så , om en times tid , når Barnekow 
kommer hjem , en l’hombre . For de spiller da 
l’hombre ? « 
Jo , det kunne doktoren da . 
» Nå , så skal de få at mærke , at vi da ikke 
allesammen er høveder her på egnen . Blot den 
so , Maren , nu ikke har drukket al brændevinen . « 
» Min gud , det er da ikke muligt ? «  sagde Fru Ada . 
» Beneblet er hun min sæl , og jeg tror , at det er 
det satans fruentimmer , borren , en fornøjelse at se 
hende dingle om . Hun kommer da , vil jeg håbe , til 
at stå mellem de sorte får på venstre side af 
tronen , når der en gang skal holdes revy . « 

» Tror de på den fabel ? «  henkastede lægen , 
han var stærkt optaget af at gøre kur til Fru Ada . 
» Det står der jo i den lille katekismus «  , svarede 
Dagesen ,  » men derfor kan det for resten gerne være 
løgn . « 
Fod for fod , langsomt og forsigtig , for at hjulene 
ikke skulle tørne mod de store sten , hvoraf hulvejen 
var opfyldt , ledede Jørgen sine køer ned over ; nu og 
da så han tilbage og spurgte :  » Hvordan går det , bitte 
pige ? «  Fanny svarede ikke , hun lå med lukkede 
øjne og lod regnen piske sig i ansigtet ; det klæde , 
Jørgen idelig bredte over hendes hoved , tog hun lige 
så hurtig bort . 
» Den kolde luft og regnen gør så godt «  , 
sagde hun . 
» Så havde doktoren dog ret «  , småsnakkede 
Jørgen .  » Ja , de studerte er nu alligevel klogere end 
vi andre . « 
Omsider nåde han da huset ; han bar Fanny 
ind og sagde til Andrea :  » Hjælp hende nu rigtig i 
seng . «  så gik han atter ud til sine køer . 
Andrea stirrede på sin rivalinde med store , stillestående 
øjne , hun kunne ikke fatte , hvorfor hendes 
fader ville gøre hende den sorg og skam at bringe 
Fanny til huse . Mekanisk hjalp hun den syge med 
afklædningen , det oprørte hende at se , hvor uformelig 
Fanny var , nu , da hun havde fået korsettet af . 
_ ingen af dem talte et ord . 
Så sagde Fanny pludselig : 
» Andrea , du må ikke være vred på mig , Ingvar 
er ikke min kæreste . « 
Gråden kvalte Andreas stemme , nu løj Fanny 
oven i købet ; å , hvor det var afskyeligt . 
» Du må gerne tage ham «  , sagde Andrea hårdt 
og koldt . 

» Tilgiv mig «  , bad Fanny og rakte sin feberhede 
hånd ud mod Andrea . 
» Jeg kan ikke «  , hviskedee Andrea og vendte sig 
fra hende . 
» Du ved ikke , hvad der er hændet mig «  , fortsatte 
Fanny . 
Andrea misforstod hende og sagde blot :  » Jo . « 
» Nej , nej «  , vedblev Fanny ivrig og rejste sig op 
i sengen .  » Kom her hen til mig , Andrea , dig vil jeg 
betro det . « 
Andrea nærmede sig nølende , hun begyndte at 
få medlidenhed med den syge ; de glødende , feberhede 
øjne talte et sprog , hun forstod , det var angest og 
fortvivlelse , der stod at læse i dem . 
» Ser du «  , begyndte Fanny med besvær ,  » da jeg 
kom her over , var jeg en ren pige , det er her , jeg er 
bleven fordærvet . « 
» Jeg ved det «  , pressede Andrea frem . 
» Nej , nej «  , sagde Fanny heftig ,  » Du ved det slet 
ikke ! «  hun gav en langtrukken , klagende lyd fra sig , 
sank tilbage i puderne og stønnede :  » Nu kommer det ! « 
Andrea blev betaget af den hæftigste skræk ; hun 
løb til døren og kaklte :  » Far , far ! « 
Jørgen kom ind . 
» Gå i seng , Andrea «  , sagde han ,  » jeg bliver 
alligevel oppe . « 
Andrea smuttede hastig ind i sit Kammer , hun 
syntes , at det var en hel befrielse at komme bort , 
helst langt bort . 
Jørgen sagde til Fanny :  » Nu skal du ligge rolig , 
det har du bedst af . «  så tog han en slæde frem 
under sengen og gav sig til at male den . Han havde 
forrige vinter lagt mærke til , at drengene oppe i byen 
kun havde to slæder at rutsche med ned ad bakkerne ; 
de , der ingen havde , rutschede på en stegepande , 

som de havde listet ud af moderens køkken , og de , 
der ikke en gang havde stegepander , lod benklæderne 
undgælde ; men de kom ikke så hurtig af sted og 
var derfor ikke så glade som de andre drenge . Så 
havde Jørgen tænkt :  » Til næste vinter skal du lave 
slæder , du kan nok få 50 øre for stykket , det kan 
blive en hel fortjeneste . «  han havde nu lavet en 
halv snes småslæder og gemt dem under sengen ; 
lidt grøn maling — den , mente han , ville falde mest 
i øjnene — havde han tilligemed en pensel fået oppe 
på gården . Jvu i nat kunne han gøre sine slæder 
færdige , i den nærmeste tid blev der jo nok brug 
for dem , så vel som for pengene , , de indbragte . Så 
fordybet var han i sit arbejde og i sine betragtninger 
over , om han dog måske ikke skulle nøjes med 40 
øre for hver , da folkene der oppe muligvis kunne 
synes , at 50 øre var for meget , at han ikke bemærkede 
Fannys sagte klagen . Men pludselig opfangede 
hans øre lyden ; han syntes , han skulle kende den 
fra sin kones tid . Han lagde sit arbejde bort og 
spurgte : 
» Det er da ikke galt fat , Fanny , allerede ? « 
» Jo , det tror jeg «  , stønnede den syge . 
» Ih , gud fader bevares , og her er vi ganske ene , 
uden hjælp ! Andrea ! « 
Andrea kom straks , hun havde hele tiden siddet 
ved vinduet og stirret ud i den triste aften og op til 
de enkelte blinkende stjerner , der nu og da kom frem 
mellem de jagende skyer . 
» Jeg springer over til skomagerens «  , sagde han , 
» Konen vil nok hjælpe mig . 
» Det kan jo jeg , far . « 
» Nej , vist ikke , du er for ung , jeg vil ikke ha’ 
det «  , sagde Jørgen hårdt . 
» Men åen er jo imellem . « 

» Frederik hedebos pram ligger på denne side , 
den tage r jeg . «  og Jørgen var ude af døren . 
Andrea var nær ved at kvæles , hun følte trang 
til at råbe højt , til at græde , men den syges stønnen 
forbød hende det ; så skjulte hun sit ansigt i 
sine hænder og bad sagte : 
» Å , gud fader , tag denne kval fra mig ! « 
Hendes tanker forvirredes , hun så Ingvar komme 
ind ad døren . Nej , det kunne han jo ikke , det var 
først i dag , hun havde skrevet brevet til ham , og det 
var måske ikke en gang kommet af sted endnu . 
Jo , klokken var 9 , så gik toget . Præsten havde 
jo haft sådan en hast med at få det skrevet , så 
havde han vel også straks sendt det af sted . Præsten ! 
Hun så atter hans øjne , da han tvang hende til at 
skrive det brev , løgnebrevet ; hun elskede jo Ingvar 
og ville gerne gifte sig med ham . Løgn og bedrag 
var det alt sammen 1 å gud , å gud , at alt dette 
dog også skulle komme over hende , hun havde jo 
dog altid elsket gud og stræbt at gøre hans villie , 
hvorfor vendte han sig da nu fra hende ? 
Hun så hen på den feberhede , gispende Fanny , 
der vinkede ad hende med hånden , men hun formanede 
ikke at rejse sig fra stolen , hun sad på ; alle 
hendes lemmer var som bly , syntes hun , kolde og 
stive , kun oven i hovedet smertede det , det var , som 
lå der en glød og brændte . 
Så begyndte Fanny at skrige højt og at bede 
for sig :  » Å , hjælp mig dog , Andrea ! «  men hvad 
skulle hun hjælpe hende med , det vidste hun ikke ? 
Hun løb udenfor , op og ned mellem åen og 
huset , så kom hun til at tænke på sine små søskende , 
løb ind til dem , kyssede dem heftig og sagde : 
» Å , gud , at en sådan sorg dog aldrig må ramme 
jer ! « 

endelig kom Jørgen tilbage med skomagerkonen , 
der straks og uden mindste indvending var gået med 
og havde ladet sig færge over den rivende strøm i 
den skrøbelige pram . 
Blandt småkårsfolk træffer man ofte den mest 
opofrende beredvillighed til at hjælpe , alle har de 
følelsen af , at de trænger til hverandre og må støtte 
hverandre . 
» Har du været i vandet , far ? «  spurgte Andrea ; 
vandet drev af Jørgen . 
» Pramstien er helt oversvømmet , og jeg måtte 
vade ud for at få fat i prammen «  , svarede han . 
» Hjælp nu til , så godt du formår , nu løber jeg op 
efter jordemoderen . « 
» Men tag dog tørt tøj på , lille far «  , bad Andrea . 
» Det er der ikke tid til «  , sagde Jørgen og var 
atter ude af døren . 
Andrea kunne ikke gå ind til den syge , hun 
kastede sig over småpigernes seng , der også var 
hendes , og begravede hovedet i puderne . 
Hun hørte hele tiden de afskyelige skrig ; hun 
syntes , de kom langt borte fra . Ville dette da aldrig 
få binde ? Så lød Dagesens stemme ude i køkkenet : 
» Nå doktor , hvordan går det ? «   » Jo , hun er en 
kjærnepige , hun holder nok . «  så lød atter Dagesens 
stemme :  » Det er brillant , for ellers ville Barnekow 
sku være bleven vred . «  men også dette hørte hun , 
som om de talende var langt fjernede fra hende . Nu 
kom der en vogn kørende , og hun kendte sin faders 
og hr . Barnekows stemmer .  » Her er vi med madammen . « 
 » Det er allerede besørget , skal vi så fortsætte 
vor l’hombre ? «  plun hørte Dagesens mægtige latter , 
og at vognen atter kørte bort , men alt sammen forvirret , 
utydelig ; hun vidste ikke , om hun sov eller 
var vågen ; gløden oven i hovedet brændte stadig . 

hendes tunge var stor og tør og halsen som sammensnøret . 
Længe — hun syntes , det var en hel evighed — 
lå hun således bøjet over sengen . Så blev der 
lyst i kammeret , skomagerkonen kom ind , ruskede 
hende i armen og sagde : 
» Men kum døv , du lille , domme Tyes , så skal  
do si et bette , øndig båen . « 
Hun så Fanny ligge med lukkede øjne og med 
et lille , diende barn ved brystet — djævlebarnet , 
hans barn ! Hun vendte sig langsomt bort , det syn 
kunne hun ikke udholde . Hun gik igennem køkkenet 
ud af huset ned mod åen . 
I sydøst tegnede en blodrød stribe sig over engene , 
det var den gryende dag , men Andrea syntes , 
at det måtte være det gloende helvede , således 
havde præsten jo ofte beskrevet det , når det åbnede 
sig for at sluge synderne , og hun var jo en stor synder . 
Havde hun ikke drevet Ingvar bort ? Var Fanny 
bleven hans , havde djævlebarnet der inde nu været 
et gudsbarn . Hun havde overgivet en sjæl til den 
onde , nu kom han for at tage hende . 
Og havde hun vist kærlighed mod den syge ? 
Nej , hun havde forladt et lidende menneske , havde 
kun tænkt på sig selv , ikke på hende . 
» Jeg vil til gud fader for at bede om forladelse «  , 
stønnede hun .  » Å , tag mig , Jesus , min frelser , for 
din store kærligheds skyld , befri mig for den onde ! 
Dér er han , han vil tage mig ! «  og hun løb hurtig 
ned mod åen . 
Hun så den som en lys , skinnende stribe , som 
en vej , der førte op ad . Strømhvirvlerne malede 
rundt , det sukkede , hver gang den ene slugte den 
anden . 

endnu et skridt , og foden fandt ingen bund , 
strømhvirvlerne tog hende i favn , slukkede hovedets 
brændende glød , standsede det gispende åndedræt 
og førte hende bort til de lyse strande , hvor løgnens 
tusmørke er veget for sandhedens strålende lys . 

Xii . 
Det havde været et trist år for pastor sommer ; 
uafbrudt forfulgte Andreas barnlig bedrøvede 
øjne ham ; hvor han gik og stod , så han dem stille 
bebrejdende stirre på sig .  » Hvor kunne du dog 
gøre det imod mig «  , sagde de ,  » Du , som jeg troede 
så godt , du min sjælesørger og ven ? « 
Men han kunne jo ikke gøre for , at hun havde 
søgt døden , hun havde dog ikke haft den rette tro , 
ikke den fulde tillid til Vorherre , ellers havde hun 
ikke kastet sig i åen . Det var derfor i sin orden , 
at han havde holdt en tordentale ved hendes båre , 
de døde kroppe , der stod trindt om , skulle ruskes 
op . Her kunne de nu alle se , at kærlighed var ikke 
nok , tro , tro var det , Vorherre krævede , ellers rejste 
de alle sammen ad helvede til . 
De hellige var bievne ordentlig rystede den dag , 
men de fleste fandt dog , at præsten havde været for 
streng ; Barnekow , der var med til begravelsen , havde 
rystet på hovedet , og hr . Dagesen havde sagt ganske 
højt : nu er han sku bleven helt splintrende gal ! « 
Pastor sommer havde hørt det , men han sagde 
intet ; han ville ikke i kast med den ugudelige krop , 

der stadig gik rundt med hans brev og spurgte alle : 
» Hvad tror de , præsten har haft med Fanny at gøre ? 
Spørgsmålet blev aldrig besvaret , men enhver tænkte 
sit . Sladderens giftige snog smuttede om imellem de 
hellige ; alle så de på dens stribede , farverige ham , 
men ingen ville gribe den og holde den fast , den 
bugtede sig videre og videre . 
Pastor sommer mærkede godt , at der hviskedees 
i krogene , han så det i Dagesens triumferende miner , 
læste det i Barnekows kolde høflighed og i Killerups 
tiltagende ugenerthed . Jo , man talte om ham og 
Fanny . 
Havde sandheden da virkelig en så overvældende 
magt , at den formåede at trænge frem fra de skjulteste 
afkroge og oplyse og opklare alt ? Nej , vist 
ikke ; her i verden triumferede løgnen , det havde 
han ofte nok set , ofte nok fortalt sine troende . Men 
hvorfor blev de da så ved med at søge efter denne 
sandhed , som dog ingen af dem kunne finde . 
Fanny havde ikke sladret af skole ; da Ingvar 
nægtede at komme over for at ægte hende , havde 
hun taget mod penge for at komme bort ; hun kunne 
ikke udholde at blive nede i det lille hus , og hun 
skulle nok finde Ingvar i København . Barnet sørgede 
Jørgen for . Nu havde hun allerede været borte næsten 
et helt år , hvorfor blev de tossede mennesker så ved 
med at snakke om hende ? Da hun var midt iblandt 
dem , kunne ingen lide hende , nu , hun var borte , var 
de lige ved at gøre hende til en helgeninde . 
» Dumme , uforstandige mennesker ! «  sagde pastor 
sommer højt til sig selv , medens han , som det nu 
var blevet hans vane , uafbrudt gik op og ned i sit 
studerekammer .  » Til hellige mennesker kan man 
gøre dem , men ikke til fornuftige mennesker . « 

han gennemgik de sidste Års begivenheder . 
Hvor havde han dog været lykkelig og glad , fuld af 
præstelig myndighed og magt , indtil den dag , hun 
kom , dette djævelens barn , der var sendt ud for at 
ødelægge ham . Siden var det gået ned ad bakke ; 
han havde ingen ro , ingen rigtig myndighed mere . 
Hans hustru havde oplevet den tort at blive vist 
døren på  » Oprøfsgården «  , som han nu kaldte højeege , 
og jomfru borren var bleven jaget bort derfra , 
beskyldt for at have beriget sig på sin i lusbondes 
bekostning . 
Han havde ikke turdet tilråde sin veninde at 
søge oprejsning ved domstolene , hendes fattige moders 
velfyldte hus talte jo imod hende . 
Og nu forleden , da der var generalforsamling i 
fællesmejeriet , og da det skulle vedtages , at det ikke , 
som hidtil , måtte arbejde om søndagen , havde Barnekow 
dog sat igennem , at søndagsarbejdet skulle fortsættes 
med en større betjening , således at mejerifolkene 
kunne have fri hveranden søndag . Han havde 
bekæmpet hedningen fra oprørsgården , men var 
bleven overstemt . Og så var dog alle aktionærerne , 
med undtagelse af Barnekow , hans egne folk , de 
hellige , de troende ! 
Det var et stort slag , han her havde tabt . 
Vel havde Kristian Petersen , der bestyrede en 
enkes gård , sagt højt og tydelig :  » Husk dog alle , 
at søndagen er en hviledag ! «  men den uforskammede 
Killerup havde uden videre svaret :  » Og den holder 
du , Kristian , fra mandag morgen til lørdag aften «  . 
Det var jo ligefremt oprør af skolelæreren , og dog 
holdt Fru sommer på ham ; han skulle jo skaffe 
hende folkegaven , den smukke villa . 
Alle , alle var imod ham i 

dræb , dræb ! lød det i ham , men han havde jo 
dræbt ; tubal kajn behøvede ikke at lægge ham 
sværdet i hånden , han havde selv grebet det . 
Han vred fortvivlet sine hænder . Var han virkelig 
en morder ? Var der da intet , der kunne undskylde 
ham ? Idelig råbte han til sig selv :  » Jeg har 
ikke dræbt Andrea ! «  men idelig lød også svaret : 
» Jo , du har dræbt hende ! « 
Han stampede imod , han vred sig som en orm , 
men han kunne ikke finde fred ; nat og dag stod 
Andreas barnlige , bedrøvede øjne for ham med-deres : 
» Hvor kunne du dog gøre det imod mig ? « 
» Er du syg ? «  spurgte Fru Jenny , idet hun åbnede 
døren fra dagligstuen . 
» Nej , hvor falder du på det , min kære pige ? « 
Svarede præsten og smilte huldsalig til sin ægtemage . 
» Du taler højt med dig selv , ja råber ligefrem . « 
» Jeg forbereder mine taler . « 
» Også om natten ? « 
>du mener , min kære ? « 
At du ofte taler i søvne . I nat sagde du 
højt :  » Nej , Fanny , nej ! «  hvad skal det sige ? « 
» Å , jeg må jo have drømt om det forvildede 
pigebarn . «  præstens stemme blev tør og hæs . 
» Hvorledes gik det , fik hun bryllup med karlen ? « 
Jeg har intet hørt derom . « 
Når skal barnet døbes , jeg synes , det er på 
høje tid  ? « 
Det er nok døbt «  , sagde pastor sommer usikkert . 
» Døbt ! Af hvem ? « 
» Jørgen har bragt det over til skomagerens , det 
er i pastor Petersens sogn . « 
» Nå , gud ske lov , at vi slap af med det ! Du 
skal se , Ingvar gifter sig ikke med tøsen , det mente 

din veninde , Fru stork , da . For resten var hun 
meget indtaget i ham , hun kunne slet ikke tænke sig , 
at det var en jysk bondekarl , så køn han var . « 
» Ja , det skrev hun til mig . « 
» Skrev hun også , at Ingvar havde forsikret hende 
om , at han ikke var fader til barnet ? « 
» Nej — jo — ja , jeg husker det skam ikke , min 
ven , det er jo nu’snart et år siden . «  præsten blev 
ganske forvirret . 
» Hvem tror du da , der er faderen ! « 
» Å , hvor skulle jeg dog vide — « 
» Ja , det kan jo da så kun være Barnekow , synes 
du ikke ? « 
Det isnede gennem pastor sommer fra hoved 
til fod .  » Nej , nej , Jenny dog , forsynd dig ikke «  , 
råbte han ,  » lad der ikke komme mere synd til den 
sag , end der allerede er ! « 
Hans hustru så opmærksomt på ham . 
» Du er bleven så mærkelig i den senere tid , 
sommer , jeg kender dig næsten ikke igen . « 
» Lidt nervøsitet «  , mente han . 
» Du , med dit helbred ! Du er jo så stærk som 
en Bjørn . Jørgen skulle da vel ikke have del deri ? « 
» Men Jenny dog , hvor kan du tro ? « 
» Ja , en må det jo være «  , vedblev fruen hårdnakket . 
 » Var studenten kommen lidt tidligere , havde 
det jo været let at gætte , men han kom først i April , 
det var en måned for sent . « 
Pastor sommers kuldegysninger var gået over 
til et let feberanfald . Han følte , hvorledes mistanken 
rykkede ham nærmere ind på livet . Å , den sladder , 
den forbandede sladder ! Han søgte at forklare 
sin elskede Jenny , at det jo kunne være sket rent tilfældig , 
i mark eller skov , med den første den bedste ; 
pigebarnet var jo uhyre frivol , og hensynsløse mandfolk 

var der nok af . Det var naturligvis — siden Ingvar 
så bestemt fralagde sig skylden — en , man slet 
ikke kendte , og som det var umuligt at udfinde , når 
hun ikke selv ville sige det , og det havde hun jo aldrig 
villet ; hun havde vel sagtens nok fået penge 
for at tie . Han følte tydelig , hvorledes den ene løgn 
tvang ham ind i den anden . Ja , hun måtte have 
fået penge , hun rejste jo bort på 2 . Klasse efter 
først at have givet Jørgen 20 kroner , som han igen 
havde givet skomagerens . 
» Og alt det har du aldrig talt om til mig ! «  udbrød 
fruen . 
» Jeg har såmænd ikke tænkt på det nu i lang 
tid «  , henkastede præsten ,  » den hele sag kommer jo 
ikke os ved , kære barn , hun var jo en fremmed , en 
udensogns . Synes du ikke , jeg har mere end nokat 
gøre med mine sognebørn ? « 
Det lykkedes pastor sommer at mande sig op til 
præstelig værdighed ; således kendte fruen atter 
sin mand , og hun indrømmede , at dette sidste var 
rigtigt , oprørsfaklen var tændt , det havde hr . Dagesen 
og hr . Barnekow besørget ; men den skulle nokblive 
slået ned , så gnisterne kom til at flyve de to 
herrer om ørene . 
Gerda og Haldur tumlede ind , som sædvanlig i 
hæftigt skænderi . 
» Er Vorherre ikke en gammel mand ? Er han 
ikke skaldet , og har han ikke slåbrok på ligesom 
du , papa ? Og er han ikke lige så stor som en 
kirke ? « 
» Nej , vist ej , børn . «  pastor sommer var uhyre 
glad ved at komme ud af klemmen ; han tog børnene 
på sine knæ , noget han ellers aldrig gav sig 
af med , og spurgte : 
» Er i bievne uenige om det ? « 

» Å , om så meget «  , råbte de i munden på 
hinanden . 
» Om hvad mere ? « 
Børnene så forbavset på deres papa ; han talte 
virkelig til dem . 
» Gerda siger , at morbroder , der døde , var en 
mand , men det er jo slet ikke sandt ? «  sagde Haldur . 
>hvorfor ikke det , min dreng ? « 
» Nej , for bedstemoder sagde altid om ham : min 
dreng . « 
» Ja , en stor dreng «  , sagde præsten . 
-nå , der kan du høre , Gerda . « 
» Uh , du er altid så ækel . Men ved du hvad , 
papa ,  .haldur beder ikke fadervor rigtig . « 
Han forvrænger det da ikke ? «  spurgte præsten 
strengt . 
[o , han siger : led os ikke ud i friskelse , er 
det vel rigtigt ? « 
Præsten forklarede med værdighed og faderlig 
mildhed , han havde genvundet sin fatning . 
» Men børnene er jo pyntede — og du med , 
Jenny «  , sagde han . 
» Opdager du først det nu ? Vi vil over til stationsbyen , 
der er stort dyrskue og beriderforestilling . « 
» Beridere «  , sagde præsten ,  » Du vil da ikke gå 
til beridere ? « 
» Jeg har lovet børnene det , og du skulle tage 
med . « 
-jeg til beridere , det ville jo give forargelse . « 
» Å , lad nu være med at være bornert «  , sagde 
Fru sommer ; efter at de havde overtaget vinlageret , 
var hun bleven en hel del mere tolerant i religiøse 
spørgsmål og tillige betydelig mere overlegen .  » Du 
må ikke stramme buen for stærkt , du skræmmer 
din menighed fra dig , lad den se , at du er som 

andre mennesker , kan leve imellem dem , leve med 
dem . « 
Endnu for et år siden ville pastor sommer 
have tilbagevist dette indgreb i hans hellighedsfølelse 
med strænghed ; nu gav han efter , han turde ikke 
spænde buen så stramt , som han ønskede . 
» Jomfru borren er her og ville gerne tale med 
præsten «  , meddelte pigen . 
» Hende tager vi med derover «  , sagde Fru sommer , 
 » hun er en af de trofaste ; menigheden vil synes 
godt om det ,’vil forstå , hvor hengiven hun er os . « 
Jomfru borren havde fået brev fra sin kæreste , 
det måtte præsten endelig læse , det var så yndigt , 
så fuld aftro ; jo , hun var rigtignok bleven benådet 
af Herren , der havde givet hende en sådan kæreste . 
» Han er vel ung , kun nogle og tyve år , det er 
farligt «  , mente Fru sommer ,  » Du er jo selv 40 år . 
» Og han passer ikke sin jordiske gjeming «  , tilføjede 
præsten ,  » Enken , han tjener , vil af med ham . « 
» Næ , hun vil såmænd beholde ham «  , faldt jomfru 
borren ind ,  » men han hopper da ikke på den 
limpind ! Marie Gregers er jo snart 60 år , oggården , 
hun har , er da heller ikke for god . « 
» Så har du vel selv noget ? «  spurgte Fru sommer . 
» Ja , lidt har jeg jo samlet sammen i alle de år , 
jeg har slidt og slæbt på højeege «  , svarede borren 
og agerede undseelig ,  » men jeg har da haft dårlig 
tak derfor både af den fordrukne Dagesen og af den 
storsnudede Barnekow . Jo , det er et par nette fyre ! « 
» Hvad mener du egentlig om forholdet mellem 
Barnekow og tøsen ? «  spurgte Fru sommer ,  » her kan 
du tale frit , det ved du jo . « 
Jomfru borrens øjne lyste med overnaturlig glans , 
nu var ordene jo lagt hende i munden , og hun begik 

ingen synd ved at sige , at de to da nok havde været 
gode venner , skønt de agerede det modsatte . 
» Ikke et ord om denne sag her i mit hus «  , tord 
nede pastor sommer ,  » det er et bedehus og intet 
sladrehus , husk det ! « 
Jomfru borren trak sig ganske betuttet tilbage , 
men spurgte dog først : 
» Vil præsten da ikke læse det dejlige brev ? « 
» Jo , det ville pastor sommer nok . « 
» Og så sige deres mening , om Kristian ikke er 
en herlig troende ? « 
Det lovede præsten også . 
Jomfru borren forsvandt , og pastor sommer læste : 
» Min elskede pige ! 
O , min dyrebare pige , du er min største jordiske 
lykke , hvad kan dog opvej re den sande 
kjæriighed tit og ofte har du måttet høre meget 
for min skyld der af kan jeg se at du ikke vil 
bryde den af dig mig givne troskabsløfte gud 
give at jeg rigtig ville skønne derpå når om 
gud vil at vi skal bo og bykke sammen og leve 
i trofast kjæriighed . Tak for dit kære brev 
men jeg kunne ikke komme til dig straks jeg vil 
så gerne ved du nok , for jeg vil gerne opfylde 
dine ønsker så vidt det er mig mulig , men 
jeg havde ikke fået mit nye tøj for du vil jo 
hælst se mig pen ikke sandt elskede pige ? Og 
derfor vil jeg holde ord . Det var et godt høstgilde 
vi havde suppe med ogsesteg og grisesteg 
og kage og kaffe og hvedebrød og siden æbleskiver 
og påns men det kunne jeg ikke lide . 
O hvor lenges jeg ikke efter min egen dyrebare 
pige hvor var min højeste jordiske glæde , når 
ej det var hos dig skulle du gå tabt da var 
livet mig intet thi med dig vil alting være tabt 

o det vil aldrig ske du elsker jo din Christian 
og aldrig vil glemme ham , lad os da leve i håbet 
om vi har nok det bedste tilbage den kære 
gud vil hjælpe os skal du se tiden er ikke kommet . 
Det er det sidste jeg vil bede o herre hør 
mit hjertes bøn du selv os frem til målet leder 
og være vores del og løn . Levvel du dyrebare 
pige vor herre være med dig og velsigne dig 
og lade lyse sin fred over dig . Farvel , farvel 
fra Christian . « 
» Vrøvl ! «  sagde pastor sommer og kastede brevet 
hen ad bordet .  » Højskolevrøvl ! « 
Da præstens vogn svingede ud af porten , kørte 
i det samme Barnekow forbi , med Dagesen , løve og 
— Killerup på vognen ; han hilste høflig med pisken 
og lod de to unge heste , han kørte , strække rigtig 
godt ud . 
» Ih se , herremanden skal også til dyrskuet «  , 
sagde jomfru borren ;  » det kan nok hæns , at han er 
bleven godt kjørendes , han var en fattig pjalt , da han 
kom til gården . « 
» Men han har været dygtig «  , svarede pastor sommer , 
 » og flid og sparsommelighed gør en mand velstående . « 
» Når har han købt de heste , han har for i dag ? « 
Spurgte Fru sommer . 
» Ih , det er jo hans eget tillæg «  , oplyste jomfruen , 
 » Alt skal komme af gården , siger han ; han 
har nu sine egne ideer . « 
» Og rigtige ideer «  , faldt pastor sommer ind ,  » af 
deres frugter skal de kende dem , husk det , jomfru 
borren ! « 
» Ih , men dog «  , hviskedee hun til præstekonen , 
» jeg troede , at — « 

» Stille ! «  sagde fruen ,  » min mand er ikke i godt 
humør i dag . « 
Vejen svingede ind igennem den store slugt , 
Barnekow kørte allerede op på den anden side ; det 
ærgrede Fru sommer , at hendes befordring ikke kunne 
følge med . 
» Og Killerup ? «  spurgte præsten distrait . 
» Han vil ha’ sig en præmieko «  , oplyste den alvidende 
jomfru borren . 
» Se , se , har han råd til det ? « 
» Han tjener jo svære penge ved — « 
P'ru sommer hostede tørt . 
» Ved brugsen «  ville jomfru borren have sagt , 
men Fru sommers hvasse blik standsede navnet på 
hendes læber . 
Ved ? «  spurgte præsten , stadig distrait . 
» Ih , ved sine gravvers og sådan noget . «  jomfru 
borren forstod , at hun skulle holde mund med 
brugsforeningen . 
Vognen var atter kommen op på højdedraget ; 
derovre lå stationsbyen med sine røde Tage , der 
skinnede livlig i den hede septembersol . Luften var 
så ren , at man kunne se hver enkelt bevæge sig 
ovre på dyrskuepladsen . Bag denne ragede et hvidt 
telt op . 
» Hvad er det hvide der «  , råbte børnene i munden 
på hinanden ,  » det har vi aldrig set før ? « 
Formodentlig beriderteltet «  , mente præsten ,  » det 
ser ud som en pyramide . « 
» Er den lige så stor som de rigtige pyramider i 
Ægypten ? Hvor langt ligger Ægypten herfra ? Hvor 
længe er en stork om at bringe et barn fra Ægypten ? 
Varer det mange år ? «  pludrede børnene op . 
Præsten svarede ikke , hans blik svævede ud over 
det vidtstrakte landskab og hans tanker endnu længere . 

Fru sommer svarede heller ikke , hun var stærkt 
optaget af jomfru borrens hviskende meddelelse om 
en af egnens sladderhistorier . 
» Har studenten længe været på højeege ? «  spurgte 
så pludselig pastor sommer ; hans tanker var atter 
vendte tilbage til øjeblikket . 
» Ih nej , kun et par dage . Han har nok ellers 
fået sin  » Eksamination «  og skal nu hvile sig . Han 
blev nok lidt flov , da han kom og ikke traf Fanny ; 
jeg tænker nu , at det er for hendes skyld alene , han 
er kommen herover igen , for hende kunne han farlig 
godt lide . Å gud , hvor de dog gantedes i fjor ! 
Så var hun oppe hos ham , og så var han nede hos 
hende , og så grinte de af ingen verdens ting . Jo , 
de  » Køvenhavnere «  , de kan grine . « 
Jomfru borren havde atter lukket op for sin veltalenheds 
sluser , og hun standsede ikke , før vognen 
holdt på dyrskuepladsen . 
Medens Barnekow med Killerup beså de mange 
smukke dyr , som amtspræmieskuet fremviste , tog 
Dagesen og løve straks fat på billardet , de havde 
gj ensidig savnet hinanden . 
» Spiller de aldrig i København ? «  spurgte Dagesen . 
» Derovre gider jeg sku ikke . « 
» Hvorfor så her ? « 
» Her gider jeg sku heller ikke . « 
» Men de gør det dog . « 
» Hvad skulle jeg ellers gøre ? « 
Hr . Dagesen havde halvvejs glemt jargonen , nu 
blev han atter sat ind i den , den morede ham ganske 
overordentlig . 
» Nå , men eksamen fik de da «  , fortsatte han efter 
at have gjort et par stød . 
» Så , gjorde jeg det , det er sku mere end jeg 
ved . « 

» Hvad for noget , har de ikke fået eksamen ? « 
» Hvad skulle jeg med den ? « 
Hr . Dagesen blev ganske betuttet , men ville dog 
ikke straks give tabt . 
» Men de har jo været oppe ? « 
» Ja , siden klokken 9 i Morges . « 
» Nej , jeg mener til eksamen . « 
» Nå således . Men jeg fik den ikke . « 
» Det var da kedeligt . « 
» Tror de ? « 
» Ja , for fanden , de vil jo være embedsmand . « 
» 30 år . « 
» Hvad behager , først om 30 år ? « 
» Nej , jeg mener , når jeg bliver 30 år . «  løve 
gjorde et stød . 
» Det var brillant «  , sagde Dagesen beundrende . 
» Mere end jeg synes ; sådan en fuldmægtigplads 
på et herredskontor — hvad  ? « 
Dagesen måtte erklære sig fallit , nu kunne han 
ikke følge med længer . 
» Herre gud , mand , vær nu ikke dum . Hvorfor 
skulle jeg skynde mig med min eksamen ? Så længe 
den gamle betaler , vil jeg sku ikke berøve ham den 
fornøjelse . « 
» Nå , de vil ikke bort fra København ? « 
» Gud ved , hvorfor jeg skulle ville det ? « 
» Det er derfor , de driver den a’ ? « 
» De må ikke smigre mig , hr . Dagesen , det kan 
jeg ikke tåle «  . 
En lille mørkhåret , noget aparte klædt dame 
kom ind i stuen med et tomt sherryglas i hånden . 
Hun rakte det frem mod Dagesen , som hun antog for 
værten , og sagde : 
» Liqueur de Danemark ! « 
» Det er jo tomt «  , sagde Dagesen . 

» Hun vil ha’ noget i det «  , lo love ; han lå på 
maven over billardet i færd med at gøre et kunststød . 
Det gik op for Dagesen , at den lille aparte udseende 
kvinde var beriderske ; på noget ganske forskrækkeligt 
tysk spurgte han hende ud . 
Hun smilede meget fornøjet , rystede på hovedet 
og rakte atter sit glas frem :  » Liquer de Danemark ! « 
Sagde hun . 
Dagesen for geskæftig til skænken og slæbte den 
ene flaske frem efter den anden , men den lille dame 
vedblev at smile , ryste på hovedet og gentage sit : 
liqueur de Danemark ! 
Dagesen rystede på hovedet og sagde :  » Niks ! « 
» Hun vil sku have brændevin «  , snøvlede løve , 
han lå endnu over billardet med det ene ben i vejret ; 
stødet var lykkedes . 
Dagesen fik hurtig den smallivede frimurerflaske 
frem , fyldte glasset og sagde :  » Sein so gutig ! « 
Hun nippede til nektaren , smilede huldsalig og 
sagde :  » Bon ! «  nejede derpå dybt og tilføjede :  » Grand 
merci , monsieur ! «  Dagesen bukkede endnu dybere , 
aldeles overvældet af al denne høflighed . 
» Artiste ? «  spurgte løve , idet han gjorde et nyt 
stød . 
Den lille dame bekræftede formodningen . 1 lendes 
specialitet var flyvende trapez ; men hun  » beher 
skede «  også hesteryggen , hed ambré , var fra Elsas 
og fransk med liv og sjæl ; hun hadede tyskerne 
og derfor optrådte hun nu i  » Danemark «  . En gang 
imellem indskød hun nogle tyske ord , når hun af 
løves spørgende miner begreb , at han ikke havde 
forstået de franske . 
Om hun drak liqueur de Danemark ? 
Nej , men hendes mand . 

» Fy for satan , hun er gift ! betroede løve den 
beundrende Dagesen , der ikke forstod et ord af hele 
den halsbrækkende konversation . 
Om madame ville dinere med løve og hans ven ? 
Det kunne den lille dame ikke , om lidt skulle 
forestillingen begynde . Men en lille souper da ? Ja , 
måske . Hun håbede at have den fornøjelse at se 
herrerne i stalden ,* hun skulle præsentere dem for 
monsieur , og for monsieur le directeur ; de var begge 
meget velkomne . 
Med sit allerelskværdigste kniks forsvandt den 
lille dame med brændevinsglasset ; i døren gjorde 
hun sin sidste kompliment . 
» Det kan sku blive grin «  , sagde løve . 
» Hvad for noget ? «  spurgte Dagesen . 
» At gøre sjov med pigerne i aften . 
» Hvilke piger ? « 
» Dem derinde «  , sagde løve og viste med sin kø 
mod døren . 
Beriderskerne ? «  råbte Dagesen . 
» Ja , det kan sku gerne være , de er det «  , lo løve . 
Dagesen var atter uforstående , men varm aftensmad 
i godt selskab var noget , han forstod sig på , 
og at der skulle spises med beriderne , havde han 
fattet . 
» I aften tror jeg , jeg vil være fuld ! «  betroede 
‘han studenten . 
» God fornøjelse ! «  smålo løve , idet han gjorde 
det sidste stød og vandt partiet . 

Xiii . 
Friherre silferstolpes cirkus var lille , men ganske 
net , teltet var skinnende hvidt , og tjenerne dygtig 
skrammererede i blåt og gult liberi . Artisterne 
var særdeles unge og hestenes særdeles gamle ; friherren 
havde ført dem med fra sin slægts herregård 
i Sødermanland , da han , træt af at kede sig som 
landjunker , var draget ud i verden som beriderdirektør . 
Han havde aldrig villet studere andet end heste , 
og da han var yngre søn , havde man ladet ham følge 
sin passion ; at den skulle gøre ham til  » Gøgler «  , 
havde den højadelige slægt ikke beregnet . Nu måtte 
Hannibals navn aldrig mere nævnes indenfor  » Skogkloster « s 
ærværdige mure . 
Dette var friherre direktøren den ligegyldigste sag 
af verden , når der blot fra  » Skogkloster «  blev sendt 
ham nogle penge , som han altid trængte til ; men også 
disse var i den senere tid udeblevne ; han havde 
i hestekød og kontanter fået , hvad han kunne vente 
at få som arv , men han havde sat det alt sammen over 
styr , og nu var der sagt stop . Derfor måtte friherren 
nu ret ofte tage til takke med et mindre fint 
publikum , det , markedspladserne kunne byde . Til 

byerne var hans heste ikke længer gode nok og hans 
artister for få og for lidt øvede . 
Friherren slog dog derfor ikke af på sine fordringer 
til nobel optræden . Også på landet anvendte 
han sine små feltstole til 1 . Plads , tjenerne fik også 
her ude et par rene , hvide bomuldshandsker til hver 
forestilling , og selv strammede han sine grå trikots 
og redte sin store' pandelok ned lige så omhyggelig , 
som om han skulle træde frem for et parterre af 
fyrster . • 
heller ikke ceremoniellet blev forsømt . Når 
direktøren selv skulle frem , stillede to tjenere sig op 
ved den ene og en ved den anden side af barrierelågen ; 
så kom han selv , gik midt ind på manegen , 
bukkede let , modtog pisken af en 4 . Tjeners hånd 
og slog et par prøvesmeld . Så kom  » Negus «  springende 
på de gamle , stive ben , verserede , traverserede , 
gik i højre og venstre kontragalop og endte med at 
stå på bagbenene og daske med forbenene over 
sin herres hoved . En sådan knaldeffekt kunne det 
landlige publikum ikke modstå , det kunne ingen af 
deres heste gøre , de klappede da som rasende , og 
direktøren smilede nedladende ; det var vanskeligt at 
sige , hvilken af parterne der var mest tilfreds . 
Direktøren var altid tilfreds , når man klappede ; 
han hørte til den ret udbredte race mennesker , der 
absolut må leve uden for sig selv , der tror , at de 
bliver noget ganske andet , noget overordenligt , når 
de får en fjer i hatten eller et broget stykke tøj 
om skuldrene , der kun er tilfredse , når mange øjne 
vogter på dem , der smiler huldsalig , når der klappes , 
og er nær ved at besvime af henrykkelse , når de 
klappes frem . Eksemplarer af racen træffes i alle livsstillinger , 
i tteatrene , i cirkus , i varietéer og på den 
politiske tribune , kort sagt , overalt og alle vegne . 

dent dag havde friherren et udsøgt publikum ; 
han så straks , at det var de  » Frie og frelste «  , der 
havde overtaget , og han forandrede derfor resolut den 
almindelige forestilling til en  » Fest- og gallaforestilling «  , 
det vil sige , han tog i stedet for blå kjole rød kjole 
på , og tjenerne fik en skandinavisk sløjfe på skuldrene . 
Dette havde han nu den ære at meddele den 
højagtede  » Publik «  . 
Ligesom i madam voltisubitos cirkus blev her 
talt papegøjeengelsk og beriderfransk , blandet med 
norsk-arabisk , svensk-dansk og pæredansk , det sidste 
af tjenerne , der alle var brave jyder . Dem kunne 
direktøren bedst stole på , og de vindbøjtler , han 
havde bragt med fra fosterlandet , havde han derfor 
for længe siden ladet løbe . 
Forestillingen gav propfuldt telt , og programmet 
gjorde eminent lykke ; når jyderne først bliver begejstrede 
— det tager tid — er de slet ikke til at styre ; her 
klappede de , så teltet rystede , og direktøren smilede 
huldsalig for hver ny salve . Som ekstranummer annoncerede 
han så en af sine elever , en ung dame , der 
som lykkens fé producerede sig på rullende globus ; 
men hun var endnu ikke helt uddannet , så  » Herrskaperne 
fik vara så snålla at erinra mamsellens 
ofullkomlighet «  . 
Dagesen blev så henrykt over , at han forstod 
svensk , at han råbte højt :  » Ja , kom bare med hende ! 
Et hjerteudbrud , der indbragte ham en dundrende 
lattersalve og et nyt , huldsaligt smil fra direktøren . 
Kun pastor sommer og frue morede sig ikke , 
stive og kolde sad de og så sig om mellem alle disse 
glade mennesker . Jomfru borren fulgte eksemplet , 
rigtignok ønskede hun at få den unge , velskabte 
berider i de stramme trikots at se endnu en gang , 
men hun sagde det klogelig ikke til nogen . 

en stor kugle , bemalet med blå luft og gyldne 
stjerner , blev væltet ind af tjenerne , og under en 
bedrøvelig musik — friherre direktøren havde sit eget 
orkester , 6 gyselige  » Blæsere «  , med sig — førte han 
så en i sort nonnedragt klædt og med halvmaske 
forsynet dame ind . Han hjalp hende op på kuglen , 
der , trådt af hendes fødder , løb rundt i manegen , 
først langsomt , så hurtigere og hurtigere , medens 
orkestret gik over til en galopade . Damen kastede 
nu nonnedragten , og en ung , elastisk kvindefigur 
kom til syne , klædt i kødfarvet trikot , der kun over 
hofterne dækkedes af et sort og violetblåt fløjels 
skørt , broderet med sølvstjerner . 
Publikum jublede af henrykkelse ; det var det 
kønneste , man endnu havde set . 
Smidige og kattebehændige var hendes bevægelser , 
figuren slank og den foroverbøjde stilling med 
de hævede , balancerende arme æggende . Musklernes 
spil kunne ses gennem det tynde silketrikot . Dagesen 
tabte både næse og mund ved dette syn , og 
løve trykkede sine næseklemmer fastere . Det vatsku 
noget at se på . Barnekow rejste sig halvt op . 
Hvorfra kendte han disse ejendommelige bevægelser ? 
Han havde jo set dem før , og blikket , der i forbifarten 
havde strejfet hans , syntes han også , han kendte . 
Pastor sommer rejste sig også , men for at gå . 
» Dette er jo uanstændigt «  , sagde han til sin hustru , 
men han blev dog stående og slugte ækvilibristinden 
med øjnene , hver gang , hun suste forbi . 
» Tag den grimme maske af ! «  råbte Dagesen 
uvilkårlig , og Killerup , der var lige så betaget , tilføjede : 
 » Å ja , gør det ! « 
Et tørt hm ! og et bebrejdende blik fra Fru sommer 
bragte ham hurtig til at huske , hvor han var ; 

han dukkede sig beskæmmet ned bag Dagesens brede 
ryg og sagde til sig selv :  » Fy for fanden ! « 
Den unge kvinde blev ved at suse rundt med 
armene højt løftede , men hendes bevægelser blev 
nu usikre , hendes fødder fandt ikke længer det rette 
punkt på kuglen , og hun svajede hid og did , medens 
publikum råbte til hende :  » Hold nu op , hold nu op ! « 
Så tørnede kuglen mod barrieren lige foran præstefamilien , 
og lykkens fé faldt over barrieren ned mellem 
Fru sommer og jomFru borren . Halvmasken blev 
revet af i faldet , og Fannys gulgrønne , gnistrende øjne 
stirrede spottende og udfordrende ind i Fru sommers . 
Publikum skreg op , man troede , at lykkens fé 
havde slået sig ihjel , thi Fanny blev liggende og 
stirrede på præstekonen . 
» Så skulle vi alligevel mødes igen «  , sagde Fanny , 
» jeg havde dog besluttet aldrig mere at se dem . « 
» Sommer , sommer , skil mig dog af med den 
tøjte ! «  råbte præstekonen . 
» Det kan han ikke «  , hånede Fanny ,  » han og jeg 
har kød og blod fælles ! « 
Hun er vanvittig «  , stønnede Fru sommer ,  » hjælp 
mig dog , borren ! « 
Pastor sommer var ligbleg og hans blik helt forvildet ; 
han famlede efter Fanny for at hjælpe hende op , 
men som løftet af en springfjeder stod hun pludselig 
oppe på barrieren . 
» Rør mig ikke «  , sagde hun heftig ,  » men slå øjnene 
ned og skam dem ! « 
Fanny vendte sig mod Fru sommer og jomFru 
borren . 
» De kaldte mig en tøjte , lad ham sige dem — 
hun pegede på præsten — , hvem der har gjort mig 
dertil ! « 

ingen uden de pågældende hørte disse repliker . 
Publikum klappede voldsomt , da det så , at lykkens 
fé var uskadt ; men Fru sommer stirrede som en medusa 
på sin rivalinde . Præsten slog øjnene ned og famlede 
efter børnene . 
» De siger — ? «  kom det endelig hæst fra præstekonens 
læber . 
Men Fanny værdigede hende intet svar . 
Tjenerne havde kastet den sorte nonnekåbe over 
hendes skuldre , og den galante direktør stod bag ved 
og bød hende armen . Han førte hende tværs over 
manegen over til stalden . 
Fanny tog sig glimrende ud i denne situation ; 
det sorte gevandt , der hang løst over skuldrene , fremhævede 
dobbelt det pirrende trikot , hendes øjne 
skinnede , hun smilede og hilste fornemt til alle sider ; 
hun havde et af sine store øjeblikke . 
Ved barrieren bukkede den høflige direktør endnu 
en gang for publikum og bad :  » Ursåkta , ursåkta ! « 
Så forsvandt han med Fanny bag det brogede filttæppe . 
Fanny blev fremkaldt en masse gange . Nu havde 
man genkendt hende , og som en løbeild for sladderen 
cirkus rundt :  » Det er jomfruen fra højeege , Barnekows 
jomfru , hende , der fik et barn og så løb sin 
vej . «  hvad , har du ikke hørt det , det talte dog 
alle mennesker om i fjor ? «   » Hvad mon det dog var , 
hun sagde e til præsten ? Han blev helt bleg . « 
Ja , pastor sommer var bleg , han tumlede som en 
beruset ud af teltet , det summede og brummede om 
ørene på ham , og han kunne hverken fastholde tanke 
eller begreb . Kun bort , bort , langt bort derfra ! 
Fru sommer tog ham under armen og førte ham 
til vognen . 

» Du er syg , sommer «  , sagde hun behersket , lad 
os blot komme hjem . « 
Men det var just det , præsten allermindst ville . 
Hvad skulle han hjemme ? Hvad skulle han svare , 
når Jenny spurgte ham  ? 
» Hvordan har præsten det ? «  spurgte man fra 
alle sider . 
» Jo , tak , det var varmen inde i teltet , der 
generede ham , og da så kunstnerinden •— Fru sommer 
vidste ikke at finde noget andet ord — faldt ned , 
blev han så forskrækket for — de kære børn . Hun 
kunne jo have knust dem . « 
Pastor sommer smilede idiotisk bifaldende ; han forstod , 
at han helst skulle lade , som om ingen ting 
var i vejen . 
Så kørte præstefamilien hjem . 
» Men Fanny , er det dem ? «  sagde Barnekow hjertelig 
deltagende ; han var fulgt efter hende ind i stalden . 
» Å , hr . Barnekow «  , råbte Fanny glad ,  » vil de 
virkelig kendes ved mig ? « 
» Ja , det ved gud jeg vil ; havde jeg været hjemme 
den aften , var de ikke kommen bort fra højeege på 
den måde . « 
» Er det muligt ? «  sagde fånny og greb lians 
hånd .  » Og det var dog for deres skyld , jeg flygtede . 
 « 
» For min skyld ? Jeg har jo aldrig gjort dem 
fortræd , aldrig bebrejdet dem noget . « 
» Netop derfor skammede jeg mig mest for dem . 
Hun så op på ham med tårer i øjnene .  » Hvor 
de er god «  , sagde hun stille bedrøvet .  » Havde jeg 
blot kendt dem lidt bedre ! « 
» Ursakta «  , sagde den foruroligede direktør og 
bukkede spørgende . 
Fanny præsenterede . 

» Hr . Patronen år mamsellens farbror ? « 
» Nej , ikke så lige «  , svarede Barnekow ,  » men jeg 
holder nu alligevel en klat af hende . « 
» Ja , mamsellen er charmant , i synnerhet i trikot . « 
Direktøren hilste med udsøgt anstand og fjernede 
sig . 
Vil de med over til højeege «  , spurgte Barnekow , 
min kone vil blive glad ved at se dem ? « 
» Nej , nej «  , sagde Fanny , jeg ville dø af skam . « 
De har dog et lille barn der i nærheden «  , sagde 
Barnekow . 
» Præstens barn  , svarede Fanny ,  » jeg vil ikke 
se det ! « 
Barnekow trådte forbavset et skridt tilbage . 
Hvad siger de ? «  spurgte han hviskende . 
Det er hans barn  , mumlede Fanny med nedslagne 
øjne . 
De stod en tid tavse , Fanny uden at se på 
Barnekow , så sagde hun : 
ja , barnet bør han jo sørge for , det har jeg ikke 
tænkt på før , jeg har kun tænkt på , hvorledes jeg 
skulle hævne mig ; men bestandig har undseelsen holdt 
mig tilbage . Men nu i aften — jeg er overtroisk , 
skal jeg sige dem — , da jeg faldt lige ned til ham , 
tænkte jeg straks :  » Det er guds finger «  , eller sådan 
noget , så ville jeg have talt med ham , i det gode , 
forstår de , men da hun så kaldte mig en tøjte , så 
kom det onde op i mig , og nu skal han angives , det 
har jeg lovet mig selv . « 
» For guds skyld , hvad vil de gøre ? «  spurgte 
Barnekow . 
» Melde ham . « 
Å , Fanny , lad være ! Tænk på hans kone og 
på børnene . « 

» Hende , den løgnerske , hader jeg mere end ham . 
Og alle de hellige der ovre — å , hvor jeg hader 
dem ! « 
» Men hans børn «  , manede Barnekow igen ,  » tænk 
på hans børn , de er jo uskyldige . « 
» Og mit barn «  , sagde Fanny heftig ,  » er det måske 
ikke også uskyldigt ? «  skal det lide for deres 
skyld  ? « 
Staldkarlene begyndte at spidse øren , og Barnekow 
så døren til påklædningsrummet blive åbnet 
på klem . 
» Kom over til mig i morgen , Fanny , eller kør 
med nu og bliv hos os i nat , vi kan da i ro drøfte 
sagen med min kone . Det kan godt være , vi vil 
tage den lille pige til os , skønt vi nu selv skal 
have en . « 
» En pige ? «  sagde Fanny livlig . 
» Måske ! Men jeg har ikke noget imod , at det 
bliver en dreng . « 
» Stor og stærk som de selv ! «  sagde hun og greb 
begge hans hænder .  » Å , hr . Barnekow , hvor jeg 
har holdt af dem , og hvor jeg endnu holder — nej , 
det er galt , beundrer dem ! Mere end nogen sinde ! « 
» Nå , følger de så med ? « 
» Nej «  , svarede Fanny ,  » jeg vil ikke der over , ikke 
skamme mig for deres frue . I morgen tidlig skal vi 
også rejse , jeg kan slet ikke få lov . Farvel , hr . 
Barnekow , eller bliv , å hvad ? Hr . Dagesen og hr . 
Løve bliver , sikken et sjov , om de var med — 
hvad  ? « 
» Nej , jeg må hjem , jeg vil hjem «  , sagde Barnekow . 
 » Gå nu ikke hen og forsynd dem , Fanny . « 
» Med Dagesen , den tyksak ? Ha , ha ! « 
» Nej , jeg mener — « 

» Med studenten ? Den driver , han gider jo ikke , 
ha , ha , ha ! « 
» Nej , jeg mener mod præsten . « 
» Nå den hellighans , ja , han skal blive vækket ! « 
» Men dersom han nu vil — med det gode ? « 
» Men det vil han ikke , han siger nej , men så 
skal han komme til at række de tre fingre i vejret , 
lad os så se , om han tør . « 
Fanny kastede sig med et om Barnekows Hals , trykkede 
et forsvarligt Kys på hans mund , bad ham hilse den 
yndige Fru Ada , hun havde altid været så sød imod 
hende , og løb så med små skridt ned gennem stalden . 
Pludselig vendte hun om , kom farende tilbage , 
gav Barnekow endnu et Kys og sagde :  » Tak for al 
deres venskab , de er en yndig mand ! « 
Så forsvandt hun i  » Kladlogen «  , hvor kammeraterne 
utålmodig ventede hende , de skulle jo alle 
til souper med  » Hr . Studenteren och hr . Patronen «  . 
Kroens sal var malet spinatgrøn ; øverst på 
væggene løb en frise , som den hjemlige kunstner 
havde udstyret med tykmavede og skævbenede bakkanter 
— løve påstod , at de mindede ham om 
alexanderfrisen — , og midt under det lave loft hang 
en , ligeledes hjemmelavet , lysekrone af smedejærn , 
der var så stor og nåde så langt ned , at ingen 
kunne gå eller stå under den . Bordet var dækket 
midt i salen under lysekronen , der hang nok så 
gemytlig ned mellem fade og tallerkener ; passede 
man ikke på , fik man en lysestump i stedet for et 
stykke sukker . 
Dagesen fandt arrangementet aldeles brillant , og 
det samme var tilfældet med Killerup , der egentlig 
skulle ud at se , om der ikke endnu var en præmieko 
at få ; men han var kommen i humør og slog sig 

til tåls med , at en ko kunne han altid få , et gilde 
som dette måske aldrig mere . 
Man ventede nu kun på direktøren og Fanny , 
men så kom der bud , at de spiste privat . 
» Det er sku snyderi ! «  sagde løve . 
» Manden har ikke godt af at være ene «  , citerede 
Dagesen , og han påstod , trods Killerups protest , at 
det sprichwort stod i den lille katekismus . 
Efter at man havde skumlet tilstrækkelig over de 
to udeblevne , gik man til bords rundt om den formidable 
lysekrone . 
Souperen forløb overordentlig fornøjelig . Killerup 
besteg orkestertribunen i salens ene ende og 
spillede violin ; senere talte han på svensk til selskabet ; 
han havde været i Stockholm til et af de 
store nordiske skolemøder og kunne sproget fortræffelig , 
mente han , men ingen forstod et ord af det , han 
sagde ; dog , det generede ikke den evigglade skolelærer , 
han snakkede ufortrødent væk under selskabets 
spøg og latter . 
Madame ambré underholdt sig med løve ; hun 
betroede ham , at situationen her var miserabel ; hun 
kunne få gode engagementer i Tyskland , men hun 
hadede tyskerne , hvilket var hendes patriotiske pligt 
som elsasserinde ; derfor sad hun nu her . Å , var 
hun dog bleven i Rusland ! I set . Petersborg forgudede 
man hende ; gardeofficererne havde givet en féte for 
hende i eremitagen , en mil uden for hovedstaden , 
champagnen havde flydt i strømme , og hjem til set . 
Petersborg var det gået i strygende fart .  » Ventre 
å terre , monsieur ! « 
Da hun begreb , at Dagesen , der slugte hende 
med øjnene , ikke havde forstået , hvad det betød , 
forklarede hun :  » Det gik mit esterne im bug am 
sni ! « 

det var brillant ! «  sagde Dagesen .  » Død og pine , 
sikken en kørsel ! « 
» Det var nu mere kanefart «  , rettede løve . 
» Im slide «  , bekræftede madame ambré og sendte 
løve et par bedårende blikke .  » Et quel vin délicieux ! « 
» Mener de champagne ? «  spurgte løve grinende . 
» Ah , du champagne ! Soit ! « 
» Nej , du kan tro nej , moppe ! «  fortsatte løve 
stadig grinende . 
» Du champagne ! «  sagde madame ambré igen . 
» Sku ikke til dig , gamle pige ! « 
» Niks champagne «  , forklarede Dagesen .  » Bier , 
madame , niks wahr ? « 
Madame ambré rystede benægtende på hovedet 
og fjernede sig meget misfornøjet ; hun betydede hr . 
Ambré , at han skulle følge med , men han ville nok 
have  » Bier «  og et parti billard , der var jo endnu længe 
til morgen . 
Den lille dame gik så ud ad døren med et medlidende 
skuldertræk ; hele hendes elskværdighed var 
pludselig forsvunden . 
» Gal i kalotten ! «  bemærkede løve . 
» Ja , men hun blev også skidt behandlet «  , mente 
Dagesen ,  » men nu gi’r jeg champagne . « 
» At de gider ! «  sagde løve . 
Til held for hr . Dagesen havde værten kun 
mousserende ribsvin , og den troede han nok , man 
fik ondt i maven af . 
» Fæho’de ! «  sagde Dagesen ærgerlig . 
» O ærlighed , du est stor i nord ! «  deklamerede 
løve med hævet kø . Hr . Ambré , der antog det for 
en kompliment til sig , bukkede forbindtligst , ligeledes 
med hævet kø . 
Da solen hævede sig over den østlige horisont , 
som der står i romanerne , lå den skikkelige vært 

linder den store lysekrone , og hr . Killerup sov sødelig 
ved hans side , medens Dagesen , løve og franskmanden 
diverterede sig med sodavand og Kognak . 
Franskmandens tunge løb som et møllehjul , Dagesen 
perfektionerede sig i fransk og sagde uafbrudt : bon ! 
Bon ! og løve gabede , så det kunne høres over hele 
fluset . Da kunderne begyndte at indfinde sig i butikken , 
tog de tre resolut affære , og Kandis , kaffe , 
svesker og rosiner blev realiserede til fabelagtig 
billige priser ; kun halve bayere og brændevin blev 
betalte rigtig , på disse varesorter kendte Dagesen 
nøjagtig priserne . 
Da kromandens kone kom op , så hun hele 
butiken fuld af kunder , de tre glade krambodsvende 
havde allerede 12 kroner og 73 øre i kassen , men 
lageret var rigtignok også blevet udtyndet i en ængstelig 
grad . Hun frabad sig derfor al yderligere 
assistance og overtog selv ekspeditionen . Flun bad 
blot de ærede herrer , om de ikke nok ville se at få 
hendes mand på benene . Så fik selskabet endnu 
kaffe og hvedebrød , hvorefter hr . Ambré søgte ind 
til sin fortørnede halvdel , medens løve og Killerup 
kørte hjem med  » Æggestodderen «  . Dagesen ville 
aflevere sine venner propre og pæne , det var en æressag 
for ham , forsikrede han . Solen stak dem slemt i 
øjnene , men hesten kendte vejen , de tre kunne godt 
nikke og blunde , den skulle nok føre dem velbeholdne 
hjem . Skolelæreren blev sat af uden for sin dør , og 
bag gardinet sås valdemines alt andet end smilende 
åsyn . En ordenlig gardinprædiken var hr . Killerup 
sikker på , det kunne Dagesen da se . 
Men Killerup lod , som han var Karl for sin hat , 
han takkede for den behagelige aften — han vidste 
ikke , om solen gik op eller ned — og stavrede , stiv 
som en pind , ind ad sin husdør . 

ved gadekæret , hvor vejen til Hedegården 
drejede af til venstre , ville løve springe af vognen ; 
nu kunne han godt gå det lille stykke op til højeege ; 
men det ville Dagesen ikke høre tale om . 
» Hjemme er der ikke så meget som bag på en 
hånd «  , forsikrede han ,  » og jeg er skam lige ved at 
blive brødflov . Derfor må jeg ti ! Højeege . « 
» Hvad vil det sige at blive brødflov ? «  spurgte løve . 
» Det er , at man trænger til brændevin «  , forklarede 
Dagesen . 
» Så er jeg vist også brødflov «  , smålo løve . 
» Vi skal sku ha’ frokost hos Barnekow «  , resolverede 
Dagesen ,  » han slagtede et par unge ænder i 
går , dem ta'r vi , hvad  , student ? « 
» Ja , hver sin «  , svarede løve . 
I ganske brillant humør holdt de to sviregaster 
kl . 9 deres indtog på højeege . 
Nå , i har nok ordentlig moret jer ? «  sagde Barnekow . 
 » Se , Ada , hvor de er røde i kammen . « 
» Af lutter menneskekærlighed «  , mente Dagesen . 
Da hr . Killerup vågnede efter sin middagssøvn , 
stod begivenhederne først rigtig klare for ham ; han 
havde håbet at kunne trække hjem med en præmieko , 
nu opdagede han , at den var bleven til en præmiebjørn . 
Men han ville ikke betro sin opdagelse til nogen , 
allermindst til valdemine . 

Xiv . 
Aldrig havde pastor søminer været så glad i jomw 
fru borren som på hjemturen fra stationsbyen ; 
hun forhindrede enhver forklaring og forsikrede uafbrudt 
Fru sommer , at  » Tøsen «  kun ville gøre ondt , 
kun ærgre fruen og præsten ; hun kendte denne 
djævleunge ud og ind , og hun havde gået noget 
igennem med hende ; men hun havde aldrig talt 
derom , for med kjærlighedskåben skulle man jo 
dække syndernes mangfoldighed , det vidste hun , og 
det havde hun handlet efter hele sit liv . 
Pastor sommer vandt således tid til at ordne 
sine tanker , der hidtil havde tumlet om i hans anspændte 
hjærne . Han måtte lyve , benægte , det var 
den eneste udvej , og jomfru borren lagde jo alt til 
rette for ham . 
Børnene , der sad imellem ham og kusken , snakkede 
og skændtes som sædvanlig ; han hørte ikke et 
ord , men sagde ja og atter ja , hvilket kun forøgede 
uenigheden mellem dem . 
» Kan Vorherre høre hvert ord , vi siger «  , spurgte 
Haldur ,  » også når jeg hvisker ? « 

» Ja , det kan han rigtignok , ikke sandt , far ? « 
Spurgte Gerda . 
» Jo , naturligvis «  , svarede præsten . 
» Nå , der kan du selv høre . « 
» Så må han da ha’ et langt hørerør «  , mente 
Haldur . 
» Gud velsigne jomfru borren ! «  tænkte præsten . 
Hun vedblev at forsikre Fru sommer om , at ingen 
havde hørt , hvad fruentimmeret sagde , og hun skulle 
vel vogte sig for at gentage det i vidners nærværelse . 
Ja . Borren var en af hans trofaste sjæle , skulle han 
måske betro sig til hende ? 
Nej , han ville lyve , rent ud benægte alt og 
stemple Fanny som en løgnerske , der kun af ondskab 
tillagde ham en forbrydelse , han aldrig havde 
begået , aldrig kunne begå . De rene standpunkter 
var altid de bedste ; det gjaldt kun om at bevare ro , 
besindighed og overblik , så gik det nok . Det skulle 
gå , han ville ikke have sin fremtid ødelagt . 
Han kom atter til at tænke på tubal kajn . Ja , 
det var det rigtige billede : rolig prøvende undersøgte 
man klingen , før man brugte den , var den ikke skarp 
nok , måtte den slibes endnu en gang , livet levnede 
en intet andet vilkår . 
Pastor sommer kom næsten i godt humør , og 
han følte ligesom en slags tilfredshed ved at kunne 
narre alle . Der var noget pirrende ved således at 
gå omkring i helgenglorie og dog være en stor synder ; 
thi at han var en synder , var han ganske klar 
over . Men skæbnen , omstændighederne havde gjort 
ham dertil . Vorherre vidste jo god besked med det 
elele , ham kunne han ikke narre , og han ville det 
heller ikke . Ham ville han vedblivende forherlige og 
udbrede hans rige , han kunne meget godt tjene gud 
og vrænge næse ad djævelen , det var jo det , han 

gjorde , når han løj i denne sag . Han havde forvekslet 
gud og satan , den sidste havde narret ham , nu 
narrede han ham igen . Og når alt kom til alt , 
havde Fanny jo egentlig forført ham , og ikke han 
hende . Havde han haft bud efter hende ? Var hun 
ikke kommen af sig selv ? Havde hun ikke bugtet og 
snoet sig om ham som slangen om træet ? 
Og var han vel den eneste skyldige ? Nej , Barnekow 
og studenten havde næppe været helgene . Og 
Ingvar , den forløbne knægt , dette kjærlighedsbarn , 
kunne man stole på , hvad han sagde ? Ha , ha , en 
• artig komedie , han skulle være til nar for sådanne 
tre krabater ? Nej , det blev ham , der narrede dem , 
ha , ha , ha ! 
Han lo ganske højt . 
Jeg synes min tro , at præsten er i godt humør 
igen  ? < sagde jomfru borren slesk indsmigrende . 
Pastor sommer vendte sig rask , han havde lyst 
til at tage fat med det samme . 
» Ja vist ler jeg «  , svarede han ,  » det må have 
været en komisk scene : gøglersken i sin frækhed , 
min kone og borren i deres forfjamskethed . « 
» Du så den jo selv «  , sagde Fru sommer og 
mønstrede sin mand med et par hvasse øjne . 
» Ja vist  «  , henkastede præsten , men hendes frækhed 
imponerede mig virkelig i øjeblikket så stærkt , 
at jeg slet ikke så det komiske , det latterlige i det 
hele . Jeg må naturligvis anmelde sagen på herredskontoret . 
De er jo vidne , borren ? « 
Jomfru borren gjorde store øjne . Hvor ville 
præsten nu hen ? Hun havde ventet sig enhver anden 
vending , kun ikke den . 
Vidne — ? «  sagde hun nølende . 
Ja vist , de hørte jo , hvad hun sagde , hun skal 
min tro stå til ansvar for sin mund . « 

præsten talte hurtig og i en næsten munter tone . 
» Mon det da skulle være løgn , hvad de alle sammen 
hviskedee om ? «  tænkte jomfru borren . Men 
hun ville da nødig i retten med Fanny , tænk , hvad 
den tøs kunne finde på at fortælle . 
Da de kom til præstegården , ville jomfru borren 
på ingen måde med ind ; hun bad , om hun 
måtte komme af , hun skulle hen i  » Brugsen «  og så 
hjem til sin gamle mor , der havde sådan slemt værk 
i lemmerne i denne tid ; men terpentin og grøn 
sæbe skulle nok hjælpe . 
Hun skyndte sig afsted , besluttet på at  » obselvere « 
Sagerne , før hun igen kom i præstegården . 
Hun syntes , at præsten var lige ved at blive en farlig 
mand . Ægtefolkene kørte ind i gården og ingen 
af dem sagde et ord til hinanden ; men præsten vidste , 
at det kun var vindstillet før stormen . Han skyndte 
sig derfor ind i sit studerekammer , dér ville han helst 
udfægte slaget . Han satte sig ved skrivebordet og 
lod , som han udfærdigede en klage til herredskontoret ; 
den kom jo ikke afsted , men kunne gøre god 
nytte i øjeblikket . Han lyttede efter hver lyd , hvert 
trin i huset . Hvorfor kom hun dog ikke ? Nu var 
han oplagt , havde sat sig i forsvarsstand , havde rigtig 
lyst til en bataille . Ærgerligt , at hun blev borte ! 
Han følte , at nervøsiteten atter nærmede sig . Den 
utålelige venten ! Han begyndte at få hjertebanken 
og allehånde skrupler ; han måtte ud af alt dette , 
men i en fart , han kunne ikke vente . Han tog skrivelsen 
i i lånden og ville gå ind med den til sin 
kone , da hun i det samme kom ind til ham med et 
brev i hånden . Et øjeblik blev ægtefolkene stående 
og så spørgende på hinanden , så sagde pastor 
sommer : 

» Jeg ville læse dette brev til herredsfogeden for 
dig , før jeg afsendte det . « 
» Sig mig først «  , sagde fruen ,  » hvor meget var 
det , Callesen stillede mig i udsigt , da jeg lod ham beholde 
forretningen ? « 
» Jeg tror nok , det var ca . 20 ,000 kroner om 
året «  , sagde den forbavsede præst . 
» Men det bliver ikke nær så meget «  , sagde p'ru 
Jenny .  » Her er hans opgørelse for August , den 
viser atter kun et overskud til mig af 800 kroner , 
hvilket ikke en gang bliver 10 ,000 om året . Men dersom 
han tror , at han kan narre mig , tager han fejl . 
» Det brev dér — ? «  sagde pastor sommer forvirret , 
han følte løftelsen taget fra sig . 
» Har posten bragt i dag , medens vi var der ovre . 
Jeg vil nu vente , til opgørelsen for denne måned 
kommer , er den lige så slet , rejser jeg straks til København 
og jager ham bort , så har det snyderi varet 
et helt år , det kan være mere end nok . « 
Præsten havde kun klart opfattet ordet straks , han 
sagde derfor :  » Du rejser endnu i aften ? « 
Fru sommer så på sin mand med et ildevarslende 
blik . 
» Du hører ikke godt i den senere tid , sommer , 
jeg sagde : i næste måned . « 
» Nå således «  , stammede præsten , han havde 
glædet sig til , at det skulle ske straks .  » Ja , det var 
måske et uheldigt arrangement «  , sagde han ,  » men 
du kan jo hæve det , når du vil , lige straks , synes 
jeg . Skal jeg rejse for dig ? « 
» Nej . « 
» Nå , jeg troede , du mente — « 
» Du har skrevet til herredsfogeden ? Du er altså 
aldeles uskyldig  ? « 
» Men Jenny — at du kan spørge ! « 

præstens indignation klang ikke rigtig ægte , for 
et kvarter siden kunne han have gjort det meget 
bedre . 
» Vil du sværge derpå ? « 
» Hvorpå  ? « 
» På bibelen ? « 
» Men Jenny dog ! « 
» Ingen snak !' «  sagde hun rolig og koldt ,  » min 
beslutning står fast , hverken borrens forklaringer 
eller din latter tror jeg på , jeg tror , at pigen talte 
sandhed . « 
» Atter sandhedens alt besejrende magt ! «  tænkte 
pastor sommer .  » Skal den da forfølge mig hele 
livet ? « 
» Tør du sværge ? «  spurgte Fru sommer . 
» Hvad mener du med at sværge ? «  spurgte han 
vagt og usikkert ; han følte , at han var midt inde i 
halvhederne , og han stræbte dog efter faste , klare 
standpunkter . Hvorfor gjorde han det ikke ? Hvorfor 
stod han nu der som en skoledreng og luskede ? 
Han havde jo bestemt sig , var bleven enig med sig 
selv om at sige : det er løgn , løgn alt sammen ! Var 
det bibelen , der skræmmede ham ? 
En bog som alle andre , tryksværte og papir , 
ikke mere ! Mon hun troede , han lod sig skræmme ? 
» Kom med den , Jenny «  , sagde han smilende ,  » jeg 
tænkte ellers ikke om dig , at du var skinsyg . « 
Fru sommer så forbavset på sin mand . Var 
han virkelig aldeles uskyldig ? Hun tog bibelen i 
reolen . 
» Her er den «  , sagde hun og holdt den frem . 
» Og hvilken formular ? «  spurgte præsten , stadig 
smilende . 
Hun så et øjeblik fast på ham , han vedblev at 
smile . 

ingen ! «  sagde hun og tog bogen tilbage . Lad 
mig se , hvad du har skrevet til etatsråden . « 
Pastor sommer gav hende brevet , hun læste’det 
opmærksomt igennem . 
Ja , det er godt «  , sagde hun ;  » men hun skal 
have en svær straf , hun skal gøre bod i forsamlingshuset . « 
Hvad mener du ? « 
Den tilfredsstillelse vil jeg have , både hun og 
Barnekows skal ydmyges . « 
Hvorledes vil du tvinge hende dertil ? «  spurgte 
præsten . 
» Med denne «  , og fruen satte bibelen ind på sin 
plads i reolen . 
Jeg forstår dig ikke , Jenny . « 
» Men retten forstår mig nok «  , svarede hun ,  » den 
dér «  — og hun pegede atter på bogen —  » skal tvinge 
sandheden frem , må hun ikke sværge , skal du . Har 
hun løjet dig på , skal hun komme til at gøre bod 
i forsamlingshuset , menigheden skal være vidne , har 
du løjet , skal du beskæmmes for alle ! « 
Dermed gik Fru sommer ud af studerekammeret . 
Præsten gned sine hænder og gik småleende op 
og ned ad gulvet . Jo vist , nu lavede politiet nok 
forhør og arrangerede edsaflæggelse , fordi en beriderske 
var falden ned i hovedet på en præst og 
havde sagt noget forblommet noget til ham . Hvad 
havde hun egentlig sagt ? Han erindrede det ikke bestemt , 
ordføjningen i hvert fald ikke ; og borren , 
kunne hun erindre det ? Bah ! Nej , borren vogtede 
sig nok , hun var lyssky , det havde han ofte bemærket , 
hun ville ikke have rippet op i sine egne meriter . 
Hvem af dem ville vel det ? Alle havde de jo 
noget at skjiffe . Ha , ha , det var næsten interessant 
således at være helten i en sag , som ingen af de 

nysgerrige tosser — Jenny medindbefattet — kunne 
få rede på . Nu var Fanny jo allerede langt borte . 
Det ville tage tid at indlede sagen , og så var Jenny 
rejst over til hr . Callesen , der forhåbentlig gav hende 
andet at tænke på . Ja , Callesen skulle nok give 
hende noget at bestille og holde på hende . 
Pastor sommer sov godt den nat og havde næste 
dag sin sædvanlige gode appetit ved frokostbordet . 
» Du har vel sendt meddelelsen af sted til herredskontoret ? « 
Spurgte Fru sommer . 
Præsten bejaede det nok så frejdig , skønt han 
havde brugt den til at tænde sin morgenpibe ved 
han rystede , som det var hans vane , den sidste mundfuld 
kaffe om i koppen , slugte den i én mundfuld og 
sagde : 
du må se denne Callesen rigtig efter i sømmene . 
Det 
er også i min hensigt «  , svarede fruen . 
» Men er det værd at stole på prokuratoren ? Tag 
hellere en anden , eller måske bedre , en handelskyndig 
mand dertil ; du må skam ikke lade dig narre , 
kære Jenny . « 
Fruen gik villig ind på en nærmere drøftelse af 
spørgsmålet , og ægtefolkene fik sig en rigtig lun 
passiar om deres formuesforhold . 
Pastor sommer nød sin triumf . Jo , han skulle 
nok klare sig , han kunne jo trække Jenny om ved 
næsen , havde han lyst dertil . 
Det reglementerede glas Sherry og havaneseren 
smagte ham fortræffelig , da han atter var kommen tilbage 
til sit studereværelse . Han begyndte allerede at 
ordne stoffet til høstprædikenen næste søndag ; den 
skulle blive en lovsang og en jublende evangeliumsforkyndelse . 
Menigheden trængte til at blive rørt , og 
det var længe siden , erindrede han nu , at han havde 

holdt en af sine rigtig store taler , en af dem , der fik 
dem alle sammen til at græde og Killerup , den filur , 
til at se andægtig ud . Så om aftenen , i forsamlingshuset , 
skulle de rystes , der ville han tale til dem 
om løgnen og bagtalelsen . Jo , de skulle få at 
mærke , at han vidste besked om deres skumlerier , 
og de skulle få at se , at han var lysvågen ! 
Frygter ikke for dem , der slår legemet ihjel ah , 
der havde han jo ttemaet , og det var oven i 
købet frelserens , egne ord , ved dem virkede han altid 
kraftigst , de inspirerede ham altid mest . 
Pigen kom ind og sagde , at manden oppe fra 
højeege gerne ville tale med præsten . 
Pastor sommer så op . 
» Barnekow ? «  spurgte han . 
» Jov , justement ham sjel . « 
» Lad ham komme «  , sagde præsten , idet hanrejste 
sig , knappede sin frakke og iførte sig hele sin præstelige 
værdighed . Cigarstumpen kastede han ud ad 
vinduet . 
» Ja , undskyld «  , sagde Aksel Barnekow , og hans 
ærlige blå øjne søgte rundt i kammeret ,  » det er sådan 
en egen sag , jeg vil tale med dem om , pastor 
sommer . « 
» En embedssag ? «  spurgte præsten og pegede 
på en stol .  » Jeg er altid til tjeneste for min menighed , 
så vel for dem , der søger guds hus , som for 
dem , der aldrig kommer der . « 
» På søndag kommer vi dog i kirke , min hustru 
og jeg «  , sagde Barnekow .  » Høstprædikenen — « 
» Javist , når man har laden fuld , føler man sig 
forpligtet til at takke . « 
» Å , det kan man jo også gøre hjemme «  , sagde 
Barnekow , hvem præsten begyndte at irritere ;  » men 
jeg synes , det er sådan en smuk gammel skik , denne 

høstprædiken , enhver bor bidrage sit til at opretholde 
den . « 
» Det er altså derfor , de agter dem til guds 
hus til høstprædikenen ? « 
» Enhver har jo sine grunde «  , mente Barnekow , 
men det var slet ikke derom , jeg ville tale med 
dem , pastor sommer , det var — « 
» Ja , jeg er lutter øre . « 
» Jeg ville tale med dem om dem selv . « 
>om mig ! «  sagde præsten overrasket . 
> netop ! Ser de , i aftes — « 
1 'feltet ? « 
Netop ! Jeg talte med eanny . « 
Deres gamle veninde «  , henkastede pastor sommer . 
» Undskyld - , sagde Barnekow , hun har aldrig været 
min veninde . 
Ingvar påstår det samme «  , sagde præsten . 
Barnekow stirrede forbavset på den talende . 
Ville han beskylde ham for at have stået i forhold 
til Fanny ? 
» De ville sige ? «  fortsatte pastor sommer efter 
en pause , under hvilken han ret nød Barnekows forbavselse . 
» At Fanny vil stævne dem som barnefader og 
forlange paternitetsbidrag af dem . « 
Og det har de rådet hende til ? « 
Nej , tværtimod , jeg har rådet hende fra det , 
for — for velanstændighedens skyld . « 
Se , se ! «  sagde pastor sommer blot . 
Jeg bad hende , om jeg måtte tale med dem 
om sagen , og lovede hende , at dersom de ville betale , 
ville jeg sørge for barnet , tage det hjem til mig . 
Det egentlige forhold skulle forblive en evig hemmelighed , 
selv for min hustru , men — « 

han ville have sagt : når de nægter at være 
fader til barnet , så — men et blink i pastor sommers 
øjne standsede ordene på hans læber . 
» Det var jo en udvej , så slap jeg måske nemmest 
og bedst «  , tænkte et øjeblik pastor sommer . 
Men at betro sig til denne mand , at blive afhængig 
af ham hele sit liv , at tilstå ham brøden , nej , nej 
og atter nej , det kunne han ikke . 
» Det var smukt , ægte kristeligt af dem «  , sagde 
pastor sommer , atter behersket ,  » der er kun den 
lille omstændighed ved det , at jeg siger : det er 
løgn ! « 
Han rejste sig og så udfordrende på Barnekow . 
» Ja , det må jo retten afgøre «  , sagde den anden . 
 » Gør de ed derpå , er de fri . « 
» Ed , ed ? «  sagde præsten . 
» Ja , det ved de vel nok , pastor sommer , kun 
deres korporlige ed kan fri dem , ellers står Fannys 
ord ved magt . Den , moderen udlægger , er barnefader , 
med mindre han sværger nej , og selv i dette 
tilfælde kan han blive dømt . « 
» Hvorledes det ? «  spurgte præsten stærkt interesseret . 
» Når retten ikke vil tillade ham at aflægge ed . « 
» Hvorfor skulle den ikke tillade mig det ? « 
» Fordi den muligvis kunne tro , at de lyver . Retten 
skal af al magt forhindre , at der gøres falsk ed , 
og vor herredsfoged — «   . 
» Nå , nå ? «  gispede pastor sommer . 
» Vil vel , som alle andre , tro , at de er den skyldige . 
 « 
» Tror man det om mig ? «  hånlo pastor sommer , 
» nu har jeg aldrig hørt mage ! « 
» Deres latter er unaturlig , pastor sommer ; jeg 
tror i det mindste ikke på den . Betro dem til mig «  , 

fortsatte han indtrængende ,  » gå ind på at sikre barnets 
fremtid , og jeg kører med det samme over til 
Vejrup ; jeg skal nok få Fanny til at blive god . « 
» Er hun i Vejrup — hos herredsfogeden ? « 
» Beriderselskabet er der , det giver forestilling der 
i aften , jeg håber at komme tids nok til at forhindre 
hende i at anklage dem . Gør nu , som jeg beder 
dem om , tænk på deres kone — deres børn , på 
den forargelse , hele denne sag vil give . Vi lever jo 
i opløsningstider , lad alle os besindige stoppe op , hvor 
vi kan . Bedrag dem ikke selv , pastor sommer , de 
vil blive en mærket mand , og alle oprørerne vil 
juble . « 
» De hører selv til oprørerne «  , sagde præsten ,  » De 
har givet forargelse her ; før de kom , var alt kun 
ro og orden , gudsfrygt og hellighed , med dem kom 
belzebub ind i vort samfund ! « 
» Når de taler således «  , sagde Barnekow ,  » er 
de enten sindssyg , eller de gør dette udfald for at 
dække dem bag løgnen . Nu vel , jeg har gjort , hvad 
jeg kunne , hvad jeg burde , ingen ved , at jeg har været 
her , ingen skal få det at vide , klar nu tor dem , som 
de bedst kan , men jeg siger dem endnu en gang , 
det kommer til at gå ilde . Farvel , pastor sommer ! « 
Barnekow rakte hånden frem , men den anden 
modtog den ikke . 
Så gik præstens frelsermand ud ad døren . 
Pastor sommer hørte hans skridt ude i gangen , 
hørte dem tabe sig over gårdspladsen . Endnu var 
det tid , et ord kun , og han havde ham atter inde i 
kammeret . Men dette ord kunne han ikke sige , han 
kunne skrige højt , kunne forbande , bespotte , om det 
skulle være , men bede Barnekow komme tilbage , tilstå 
ham sin synd , nej , det kunne han ikke ! Han lod 

hovedet hvile i sine hænder og tænkte kun på det 
ene : at trodse . Med hans selvopfundne glæde var 
det ude , han følte kun idet angest og uro ; hele 
dagen lyttede han efter , om der kom nogen , om der 
kom brev — stævning ! Nej , hun vovede det ikke , 
hun havde kun forsøgt at skræmme ham , i morgen 
var hun atter borte fra Vejrup og herredskontoret , og 
så hørte han ikke mere til den historie . Godt , at 
han ikke havde ladet sig overraske og overliste af 
Barnekow , der jo nok selv var part i sagen , hvorfor 
skulle han ellers tage sig så ivrig af den ? Afkristenkærlighed ? 
Bah ! Ja , det havde jo været morsomt , 
om han kunne have fået præsten til at gå i tøjet , 
så ville han ordentlig have let ham ud bag efter ! 
Med disse opbyggelige betragtninger tilbragte pastor 
sommer resten af dagen og hele natten , den første 
helt søvnløse nat i hans liv . 
Der fulgte mange efter . 
Et par dage senere bragte postbudet et stort 
brev i blå konvolut ; det var fra herredskontoret . 
Pastor sommer greb det begærlig , men da Jenny i 
det samme kom til , kastede han det med en ligegyldig 
mine hen på skrivebordet og udfpldede  » Berlingeren . « 
» Men er det brev dér ikke fra herredsfogeden ? « 
Spurgte fruen . 
» Det ser ud til det «  , sagde præsten . 
Men vil du da ikke åbne det ? « 
Fru Jenny nærmede sig skrivebordet . 
En isnende fornemmelse , som han nu kendte 
så godt , strømmede fra hans nakke ned til fødderne , 
men han rørte sig ikke . 
» Det er vel svar på dit brev «  , sagde fruen . 
» Formodentlig . «  Elan vedblev at stirre i avisen . 

» Må jeg læse det ? « 
Han lod , som om han overhørte spørgsmålet ; 
spejdende søgte hans øjne spalte op og spalte ned , 
hvor skulle han finde redning ? Allerede hørte han 
papiret skratte , da hans hustru rev konvolutten op , 
allerede troede han sig fortabt , da hans blik faldt på 
ordene :  » Pastor Petersen «  og  » Benløse «  . 
» Vil du tænke dig «  , sagde han — egentlig vidste 
han ikke , hvad han sagde —  » at pastor Petersen i 
Borum er bleven befordret til benløse . « 
» Hvad for noget ? «  bruste fruen op .  » Den fede 
fyr til et af landets bedste præstekald ? Det er dog 
for galt ! « 
» Det står her . «  han rakte hende avisen . 
» Hvor , hvor ? «  spurgte fruen ivrig . 
Pastor sommer pegede på udnævnelsen ; uden 
at hans hustru mærkede det , tog han brevet ud af 
hendes hånd og læste det . Det var en stævning 
til første thingdag , tirsdagen den 21 . September , i en 
paternitetssag . Den 21 . , der var altså hele 8 dage 
til . Han stak brevet i sin brystlomme . 
» Men det er jo slet ikke ham «  , sagde Fru Jenny 
skuffet , hun havde håbet , at hu rigtig skulle få 
lejlighed til at ærgre sig ,  » det er jo en hel anden 
Petersen , som vi slet ikke kender . « 
» Så , jeg syntes , der stod Borum . « 
» Du er nok også bleven nærsynet i den senere 
tid «  , sagde fruen og hostede tørt . 
Præsten åbnede døren og råbte ud :  » Kresten , 
spænd for ! « 
» Hvorhen ? «  spurgte hans hustru forundret . 
>over til herredsfogeden , han udbeder sig en samtale 
med mig . « 
» I hvilken form  ? « 

» I den allervenskabeligste . Mit navn er ham vel 
nok bekendt . « 
» Lad mig se «  , sagde fruen og rakte atter hånden 
ud . 
En rasende lyst til at slå hende påkom præsten . 
Hvorfor skulle han altid stå skoleret for hende ? 
Hvorfor altid lade sig kommandere af hende ? Skulle 
han vedblivende lyve og derved ydmyge sig selv endnu 
mere eller kaste hende brevet i ansigtet og more sig 
over hendes raseri ? 
Børnenes mellemkomst afgjorde sagen . 
Gerda og Haldur kom tumlende ind , som sædvanlig 
i heftigt klammeri . Denne gang var det gået 
til håndgribeligheder , Haldur havde fat i sin søsters 
fiår og ruskede forsvarlig i det . 
» Hun siger , at kærester ikke må kysse hinanden , 
at det er flovt . Er det da vel sandt ? « 
Fru Jenny , der straks vejrede lidt skandale , 
spurgte : 
» Hvem har i set kysse hinanden ? « 
» Jomfru borren og et mandfolk , vi ikke kendte . 
» Men hvor dog , søde børn ? « 
» I går i et telt «  , råbte børnene i munden på 
hinanden . 
Ikke andet , det har jo været hendes kæreste . « 
» Han havde ingen øjne i hovedet . « 
» Ja , det har været ham . « 
» Men er det ikke flovt at lade andre se på 
det ? « 
» I skal passe jer selv , har jeg sagt . « 
Pastor sommer fandt situationen gunstig , med 
stor værdighed sagde han : 
» Det er netop ulykken , at de passer sig selv . « 
Mener du , at jeg alene skal besørge det ? «  spurgte 
f ruen . 

» Min tid tillader mig det ikke ; så længe børnene 
er små , er det moderens opgave — hendes 
alene . « 
Pastor sommer agerede meget indigneret . 
» Men sommer dog , hvad går der af dig ? « 
» Jeg har længe villet sige dig det , Jenny ; som 
det hidtil er gået med børnene , kan det ikke vedblive 
at gå , husk , vi står gud til ansvar for dem . 
Den , der forfører en af disse små , siger Jesus Kristus 
— ja , du kender jo hans ord . « 
Pastor sommer følte sig atter så nogenlunde i sit es . 
» Forfører , forfører «  , udbrød fruen ,  » hvad er det , 
du siger ? « 
Man forfører dem indirekte ved at forsømme dem . « 
Pastor sommer tog sin overfrakke på . 
» Går du , sommer ? « 
» Jeg må sige Killerup besked om flere ting , 
jeg kommer jo først hjem i aften , der er , som du 
ved , hele 7 Fjerdingvej over til Vejrup . «  han var 
halvt ude af døren . 
» Men brevet , brevet , sommer . « 
» Det tager jeg med mig . « 
» Men jeg skulle jo læse det . « 
» Ja , i aften , når jeg kommer tilbage . Sig til 
Kresten , at han kører ned til skolen og tager mig 
på den « 
Med værdige skridt gik præsten over gårdspladsen . 
Han følte den samme glæde , som drengen , 
der har fraranet en kammerat et æble og skynder 
sig bort med det . 
Fru Jenny så efter ham med et bistert blik , han 
ville skjule noget for hende , men hun skulle nok 
komme efter sandheden . 

Xv . 
Pastor sommer havde , da han greb brevet , kun haft 
én tanke , at komme bort ; nu , da han sad på 
vognen , havde han kun én længsel : herredskontoret ; 
jo før han kunne komme til at tale med herredsfogeden , 
jo bedre , syntes det ham . 
Han følte det derfor som en stor lettelse , da 
vognen svingede ud af landsbyen , og den brede 
amtsvej lå snorlige for ham ; nu kunne Jenny ikke 
indhente ham , ikke stoppe ham , han havde nu god tid 
til at ordne sine tanker , der siden modtagelsen af 
brevet havde tumlet om i hans hoved som bier om 
et stade . Men hvad skulle han nu sige til etatsråden , 
når han var nået frem til ttingstedet ? Den 
gamle herre skulle jo være en nobel personlighed , en 
mand af den gamle skole , havde han hørt , ville han , 
være med til at dække over skandalen ? 
Nej , han havde sandsynligvis intet andet at gøre 
end at lyve . 
Mon den gamle dommer ville tro ham ? « 
Han tog skrivelsen frem af brystlommen og læste 
den atter og atter igennem . Nej , den efterlod intet 
håb . Hvor forretningsagtig stiv var den ikke i 

affattelsen , hvor korrekt lige op og ned stod ikke 
herredsfogedens navn skrevet . 
Intet håb om nåde ! 
Han måtte altså benægte , og det ville han . 
Men konsekvensen af denne fremgangsmåde var jo 
efter Barnekows sigende edsaflæggelsen . Han måtte 
altså gøre falsk ed , ville han fri sig for anklagen . 
Han søgte hverken at skjule eller bortforklare 
dette for sig selv ; det stod klart for ham , at kun falsk 
ed kunne frelse ham . Han måtte altså aflægge den , 
dersom alle andre midler slog fejl ; det blev dog kun 
en sag mellem gud og ham , i det mellemværende 
kunne ingen blande sig , ingen foreskrive ham noget . 
Gud og ham alene , det var et klart standpunkt , på 
det kunne han stå uantastet . 
Ja , i dette liv , men så ? 
Ja , derom vidste vi jo intet ; det var for at frelse 
kirken for vanære , at han ville sværge falsk , og det 
måtte dog gælde noget hos gud . Og så var det 
hele arrangement med edsaflæggelsen jo kun et påfund 
af dumme mennesker , egennyttige , havesyge 
mennesker , der havde indført den i retsplejen for rigtig 
at kunne true og skræmme , en ren borgerlig institution , 
der kun passede for fæhoveder . Lade sig 
skræmme af mennesker , nej ! 
Men han behøvede måske ikke at underkaste sig 
den , han kunne jo nægte det som stridende mod hans 
gudsforhold , han så jo en forargelse i den borgerlige 
edsaflæggelse . Hvad mon etatsråden ville sige 
til det ? 
At den tanke dog ikke tidligere var falden ham 
ind ! Ja , han mærkede atter , at han måtte ud , bort 
fra de daglige omgivelser for at kunne tænke klart . 
Altså , han ville nægte at aflægge ed . Men så 
var jo standpunktet atter forvrøvlet , så var det ikke 

længer det rene , klare , der tiltalte ham mest , og som 
også ville være bedst for ham i længden . Han besluttede 
så at vælge senere , når han først var kommen 
der over og havde undersøgt etatsråden lidt 
nærmere . 
Han passiarede med sin Karl og så på ritmesterens 
heste , der gik løse på en indhegnet fælled . 
De havde det godt , det måtte være dejligt således 
at gå om hele dagen og æde græs uden at tænke 
på nogen verdens ting . 
Hestene kom i fuldt firspring hen til indhegningen 
for at få brød ; præsten havde intet , og med langt 
fremstrakte halse og store forundrede øjne blev de 
stående og så efter vognen . 
Ved den nordvestlige rand faldt højsletten ikke 
som mod syd ved højeege brat af , her skrånede 
den jævnt ned mod åen , der bred og magelig flød 
i en stor bue uden om . Skønt der her fra kun var 
en halv mil til præstegården , havde pastor sommer 
dog aldrig været her før ; det var jo udenfor sognet , 
og der havde han intet at bestille . 
Landskabet var storslået også til denne side ; 
milevidt så øjet ud over vidtstrakte flader med store 
skove og en mængde kirker , der alle skinnede kridhvide 
i den strålende formiddagssol , medens septemberdagens 
brogede farvepragt lå over landskabet . 
Nede under den lange bro , der førte amtsvejen 
over åen , sad en gammel fyr af natmandsfolket og 
fiskede ; lidt bag ved ham lå en yngre kvinde , formodentlig 
hans kone , med et diende barn ved brystet ; 
skærslipperbøren stod i nærheden .  » Lykkelige mennesker «  , 
tænkte præsten ,  » Guds sol og den klare himmel 
er dem nok ; ingen oprørstanker , ingen beslutninger 
at tage , kun passe det vippende flod , drage det 
op og putte fangsten i kurven , lykkelige mennesker ! 

pastor sommer havde aldrig før følt lyst til at 
ligge således og drive , aldrig før ment , at det måtte 
være en stor lykke . 
Noget senere passerede han en Bonde , der pløjede 
gødning ned . Manden sled svært i det , og sveden 
trillede ham ned over ansigtet . 
Manden hilste , og præsten nikkede adspredt igen . 
Hvor havde hån dog set denne mand før ? En tid 
lang tumlede hans tanker med dette problem ; han 
holdt det fast , thi der var ligesom hvile for ham 
i at tænke på noget andet end Fanny og herredsfogeden . 
Så fandt han til sidst ud af det . I fjor i 
oktober , da han havde fået den store arv , gik han 
næsten hver aften i det kongelige tteater , og det 
var der , han havde set ham på rigsdagsmændenes 
fripladser . Manden var den aften i dyffelsfrakke og 
sort silkehalstørklæde uden flipper ; nu var han , i 
træskostøvler og skjorteærmer , næsten helt ukendelig . 
Altså , han var en af vore lovgivere , en af dem , der 
bestemte , om der skulle aflægges ed eller ikke . Og 
for sådan en fyrs bestemmelse skulle han , pastor 
sommer , bøje sig ? Nej , aldrig ! Gødning og pløjning 
forstod bonden sig på , men lovgivning ? 
Præsten lo højt , og karlen skottede tilbage . Hvad 
mon det var  » han selv «  lo af ? Da han imidlertid så 
et bistert , fortrukket ansigt , turde han ikke spørge . 
Et mindre åløb snoede sig imellem markerne , 
og en halv snes husmænd gik i en lang række midt 
ude i det og rensede bunden . De havde taget skjorterne 
af , for at disse ikke skulle blive våde , og havde 
kun deres hvide vadmels undertrøjer på . Inde i 
Jylland er man endnu ret ugenert . 
Atter påkom der pastor sommer en følelse af 
misundelse ved at se , hvor rolige og glade de gik dér 
med deres leer , småsnakkende og smågrinende . Ingen 

af dem havde sikkert en ængstende tanke , og så 
skinnede solen så dejlig varmt på dem . Det måtte 
være herligt at gå således i fred og passe en lille 
gerning , der ikke gav uro eller angest . 
Og så skulle ingen af dem til ttinghuset ; å , 
hvor de måtte være lykkelige ! 
Vejen snoede sig atter op ad mod kirkebyen , 
gennem denne , og — dér lige foran ham lå ttinghuset 
med Frederik den vi’s navnetræk og dannerskjoldet 
over døren . Løverne i skjoldet lignede rigtignok 
karusser , men alle vidste , at det skulle være 
løver , og så gjorde det jo mindre til sagen . På 
de små , tilgitrede vinduer i sidebygningen så præsten , 
at det var fængselsbygningen . Den gjorde et 
ubehageligt indtryk på ham . 
» Bor etatsråden her ? «  spurgte han karlen . 
» Ih , kors , næ der åvre ! «  og han pegede fremad 
med pisken .  » Å si dier , de er da vis berieme . « 
Præsten så noget fremme en stor bygning af en 
højst tvivlsom arkitektur og med noget , der lignede 
et madskab , men som skulle forestille et tårn med 
spir , midt på tagryggen . Ved siden af bygningen 
lå friherre silferstolpes telt . 
Beriderselskabet var her altså endnu , det var 
højst ubehageligt ; for ingen pris i verden ville han 
atter se og tale med Fanny . Havde han været ene , 
var han vendt om , han var jo først stævnet til næste 
1 irsdag . Hvorfor i al verden havde han dog haft 
så travlt med at komme her over , han kunne jo lige 
så godt være kørt ethvert andet sted hen ? 
En stund kæmpede han med sig selv , så stod 
han af vognen og gik med usikre skridt og famlende 
tanker ned mod herredskontoret . 
I en lille forstue blev han stående , et par gange 
hævede han hånden for at banke på døren , men 

han tog den atter hurtig bort ; han kunne høre sit 
hjerte slå , føle , hvorledes hans strube var som sammensnøret . 
Men der var jo ingen anden vej at gå , 
han måtte der ind . 
Så slog han et par voldsomme slag mod døren 
og næsten sprang ind i stuen . 
En lang , tynd fuldmægtig , der lå over en pult , 
så forbavset op ; på en så støjende måde vovede 
ellers ingen at komme ind på hans kontor . Han 
målte præsten med et par højst misbilligende øjne . 
» Kan jeg komme til at tale med herredsfogeden ? « 
Spurgte pastor sommer . 
» Mener de etatsråden ? «  spurgte den lange fuldmægtig 
med dyb stemme . 
» Netop . « 
» Hvem er de ? «  fuldmægtigen blev liggende over 
sin pult . 
» Pastor sommer fra grønløv . « 
Fuldmægtigen rettede sig langsomt , det så ud , 
som om han indvendig havde et stativ , der blev 
skudt op , led for led . 
» Nå således «  , sagde han og så ret uforskammet 
på præsten ,  » ja , vi kan jo forsøge . « 
Han slængte sig hen over en anden pult , stirrede 
en dér arbejdende kontorist ind i ansigtet og sagde : 
» Gregersen , gå ind og se , om etatsråden er 
til stede . « 
Efter at have givet denne ordre blev han liggende 
over pulten og stirrede på præsten som en klapperslange , 
på sit offer . 
I et stort , meget lyst værelse med vinduer til 
haven stod etatsråd borgen midt på gulvet og så 
spændt hen mod døren , som kontoristen lige var 
gået ud ad . 

han var en mand af den gamle skole , havde en 
anselig figur , pærenæse , små , grå øjne og kortklippet , 
gråt hår . Han bar briller i guldindfatning , 
var vel barberet og yderst soigneret . 
Da pastor sommer kom ind ad døren , snublende 
over dørtrinet , febrilsk og urolig søgende , gled et let 
smil hen over den gamle herres ansigt . 
» De ønsker at tale med mig ? «  sagde han høflig , 
pegede på en stol , der stod vendt mod lyset , og tog 
selv plads i en magelig armstol i krogen ved vinduet . 
Han sad her i halvmørke og havde præsten 
foran sig i fuld belysning . 
Pastor sommer så sig febrilsk omkring i det store 
værelse . Et par marinebilleder af Anton Melby og 
fr . Sørensen smykkede væggene ; den rullende sø og 
de krydsende skibe tog sig prægtige ud i den varme 
efterårssol . 
Fortræffelige billeder ! «  sagde pastor sommer . 
» Å ja , lidt gammeldags måske , men ægte . « 
» Med Kronborg i baggrunden , ser jeg «  , fortsatte 
præsten . 
Kronborg er uundgåelig i et dansk søstykke «  , 
svarede etatsråden tørt . 
Præsten vedblev at stirre på malerierne . 
» Det er formodentlig om den stævning , jeg har 
sendt dem , de ønsker at tale med mig ? 
» Den er urigtig «  , sagde præsten hurtig . 
» Så ? Mener de fra min side ? « 
» Nej , nej , naturligvis ikke , men hun har bedraget 
dem , hun — denne beriderske — « 
» Fanny kirtzner , mener de ? « 
Ja , hende — hun — «  præsten standsede . 
Har angivet dem som barnefader . Er angivelsen 
falsk , bliver hun straffet , er den rigtig , må de 
betale . « 

» Men den er falsk «  , sagde præsten energisk . 
» Så må de fralægge dem paterniteten ved ed . « 
» Forlanges det virkelig af mig ? « 
» Af dem som af enhver anden . « 
» Men — men jeg sværger ikke , det strider mod 
mit gudsforhold . « 
» Er de ilrke præst i statskirken ? « 
» Jo , men — « 
Intet  » Men «  , hr . Pastor , enten sværger de , eller 
de bliver dømt til at betale . « 
» Kan man således skamskænde en mand ? «  råbte 
pastor sommer indigneret . 
» Ja , når han først har skamskændet en pige «  , , 
svarede etatsråden med urokkelig ro . 
» Men når han nu ikke har det ? « 
Etatsråden trak på skuldrene . 
» I reglen er angivelsen rigtig , og her er den 
rigtig . « 
» Hvad mener etatsråden ? «  for pastor sommer op . 
Kald mig hellere herredsfoged «  , sagde den anden 
koldt . 
» De mener , at jeg — at jeg er bader til denne 
kvindes barn ? » 
» Ja «  . 
, hvorpå støtter de denne formodning ? «  spurgte 
præsten med en tvungen latter . 
» På meget «  , svarede den anden ,  » og ikke mindst 
på deres angest og uro her i dag . « 
» Jeg er aldeles ikke angst , ikke urolig . « 
» Mig skuffer de ikke , hr . Pastor ; skuf nu blot 
ikke dem selv . « 
» Angest — hvorfor skulle jeg være angst ? « 
Sagde præsten . 
» For den ed , de har bestemt dem til at aflægge . « 
» Hvoraf ved de det ? «  , udbrød præsten uvilkårlig . 

dommeren fikserede delinkventen skarpt og sagde 
langsomt :  » De har selv tilstået det «  . 
» Ikke for et eneste menneske ! Hvor tør de 
sige det ? « 
» Heller ikke for gud ? « 
Spørgsmålet kom stilfærdig , men alligevel næsten 
højtidelig . 
Præsten så usikkert op . 
» Pastor sommer , pin og plag nu ikke dem selv 
længer , sig sandhed , og de vil atter finde ro . « 
» Jeg forlanger at komme til at aflægge ed «  , sagde 
præsten , og så trodsig på den anden . 
» De vil altså ikke alene forspilde denne tilværelse . 
Men også den , der kommer efter ? « 
» Ja «  , sagde pastor sommer uden at vide , hvad 
han svarede på . 
» De siger forud til mig , at de vil gøre falsk ed ? « 
» Nej , nej , det har jeg ikke sagt , vil ikke sige 
det ! Det er dem , der lægger mig ordene i munden , 
dem , der vil styrte mig i fordærvelse . « 
» Tværtimod , jeg vil redde dem , dersom det er 
muligt . « 
Præsten så forbavset op ; han syntes , han læste 
idet godhed i de øjne , der nu så så mildt på ham . 
I et anfald af overvældende glæde kastede han sig 
på knæ for herredsfogeden , greb hans hænder og 
bad :  » Å ja , frels mig , frels mig ! « 
Etatsråden rejste sig hurtig . 
» Den jordiske retfærdighed kan jeg ikke rokke 
ved «  , sagde han ,  » det er fra den evige fortabelse jeg 
vil frelse dem ! « 
» Nå , således ! «  mumlede præsten ,  » De driver 
altså kun spot med mig . « 
» På ingen måde , sig , at de har forført Fanny 
kirtzner , at de er fader til hendes barn , og jeg skal 

formå hende til at tage stævningen tilbage , når devil 
forpligte dem til at udsætte en sum for barnet , 
stor nok til , at renterne kan forslå til dets forsvarlige 
pleje og undervisning indtil dets konfirmation . 
Senere bliver kapitalen barnets . « 
» Og dersom jeg ikke vil ? « 
» Dømmer jeg dem ? « 
» Selv om jeg aflægger ed ? « 
» De får ikke lov til at aflægge ed , jeg ved jo , , 
at de er barnefaderen . Det er den onde samvittighed , 
der har drevet dem her over i dag . Gud skélov , 
at de kom ! « 
Pastor sommer , svarede ikke , med ansigtet skjult 
i hænderne sad han sammenbojet i stolen . 
» Skal jeg så sende bud efter Fanny kirtzner ? « 
Spurgte herredsfogeden . 
» Nej , nej ! «  og pastor sommer sprang op som et 
anskudt dyr ,  » hende vil jeg ikke se ! « 
Frygter de hende ? « 
» Nej , men jeg kan ikke udholde synet af hende . « 
» Godt , så ordner jeg det hele for dem . Vil 
de give mig deres fuldmagt ? « 
» Ja . Men når jeg tilstår , kan jeg jo ikke længer 
være præst i folkekirken ? « 
» Det tænker de vel heller ikke på ? «  sagde herredsfogeden 
og skrev videre . 
Han ringede . 
» Å , spring over til pastor sommers Karl «  , sagde 
han til den indtrædende kontorist ,  » og sig , at han 
skal komme her hen med vognen , men straks . Så , 
skriv så under , hr . Pastor . « 
•s ? "5 : 
da pastor sommer kørte hjem , sad han hele 
vejen med lukkede øjne , , som om han sov ; han 

spekulerede på , hvad han skulle sige til Jenny . Da 
vognen nåde den store bro , rejste han sig pludselig , 
greb karlen i armen og sagde :  » Til højre ! « 
» Men det er jo ikke hjem . « 
» Til højre ! «  siger jeg . 
De kørte så et stykke ad den vej , og så befalede 
præsten :  » Til venstre ! « 
» Men det er jo vejen til Hedegården «  , sagde 
karlen . 
» Netop , der skal vi hen . « 
Hr . Dagesen var mod sædvane hjemme , de foregående 
dage havde været så anstrengende , at han 
måtte holde sig lidt i ro . Han ville ikke tro sine 
egne øjne , da han så pastor sommer komme kørende 
ind i gården . 
» Kan jeg blive hos dem , Dagesen  . . . . altid ? 
Jeg er nemlig ikke længer præst i grønløv . « 
» Dagesen troede , at den hellige mand havde fået 
en skrue løs . 
» Ja , hjertelig gerne «  , svarede han ,  » kom bare 
med ind og lad os tale om det . « 
Præsten fulgte tavs med ind , satte sig på en stol 
og stirrede frem for sig med tunge , udtryksløse øjne . 
» Nå , ikke forknyt ! «  sagde Dagesen , der begreb , 
at der måtte være noget slemt på færde .  » Stol 
på ham , der giver kvæget dets foder og forsørger 
ravneungerne , som der står i den lille katekismus «  . 
Pastor sommer smilede bittert .  » Nu vil nok æget 
til at lære hønen «  , sagde han . 
» Når hver guds ord ret ære vil , da står det 
godt i huset til «  , fortsatte Dagesen deklamerende . 
Han var helt forfjamsket over det uventede og aparte 
.besøg . 
» Vil de give mig papir og blæk ? «  sagde præsten . 

Dagesen kløede sig i hovedet . Pen og blæk 
havde han ikke brugt i mange Herrens år . Men 
stop !  » Tøserne «  havde det nok ; immer skrev de jo 
kærestebreve , de gavtyve . Han skulle nok skaffe 
det fornødne . 
» Jeg har sagt min hustru farvel for bestandig «  , 
sagde præsten ,  » og det er det , jeg nu vil meddele hende . « 
» I mænd , 'bor hos eders hustruer med fornuft 
og værer ikke bitre imod dem «  remsede Dagesen atter 
op ; han vidste ikke andet at svare . 
Pastor sommer skrev : vi ses ikke mere , Jenny . 
Jeg er fader til Fannys barn . Rejs til København 
og sørg godt for børnene ; jeg bliver her på Hedegården . « 
Han gav karlen brevet og lod ham køre . 
» Og nu , min gode hr . Dagesen , vil de så sælge 
mig Hedegården ? « 
» Jeg kan vel ikke få noget for den «  , mente 
Dagesen , han forstod ikke , om det var spøg eller 
alvor .  » Siden jeg købte den , er jo priserne gået 
endnu mere ned . Men jeg vil sku gerne af med den , 
for kroen ovre i stationsbyen kan fås i forpagtning , 
og det var just en forretning for mig . « 
» Der kommer jo ikke et menneske i den kro «  , 
sagde pastor sommer . 
» Nej , men nu herefter vil der jo nok komme 
folk «  , mente Dagesen . 
» Så — herefter ? Fordi de bliver vært ? « 
» Å ja , også for det . Der er dog en del folk 
her på egnen , der nok vil unde gamle Dagesen en 
skilling , men det er dog mere fordi — « 
» Nå ? « 
» Ja , når det forholder sig , som de siger , at de 
ikke længer er præst i grønløv , så kommer folk sku 
nok igen til kros . « 

pastor sommer smilede bittert . 
Hr . Dagesen kom efterhånden i godt humør ; 
udsigten til at komme bort fra Hedegården oplivede 
ham betydelig . Ville præsten blot overtage prioriteterne 
og så give ham lidt for besætningen , der jo 
ikke var af første klasse , så var Dagesen vel for 
nøjet . « 
» Nu vil jeg være agrar «  , sagde præsten mekanisk . 
» Nej , fy for f'anden da ! «  råbte Dagesen misforstående . 
» Ja , ikke foreningsmedlem . « 
» Nå således , ja det forandrer sagen . « 
» Er de ikke i foreningen ? «  spurgte præsten , hans 
tanker var tydelig nok andet steds henne . 
» Nej , ved de hvad «  , udbrød Dagesen ,  » jeg har 
selv ruineret mig , hvorfor skal så andre undgælde for 
det ? Nej , som man reder , så ligger man , som der 
står i den lille katekismus . « 
De to blev snart enige om handelen . 
» Det skal vi have os en knortetoddy på «  udbrød 
den sjæleglade Dagesen .  » Hej tøser , kom herind 
med rummen ! « 
Han lavede et par forsvarlige krabater og gav 
dem  » dobbelt væge «  . 
» Ja , for præsten kan vel nok tyre’en toddy ? « 
» Præsten «  , sagde den anden med hånlig latter , 
» ham har fanden taget ! « 
» Ih , kors dog ! «  sagde Dagesen og slubrede den 
hede drik i sig .  » Skål , præst , og til lykke med 
handelen ! « 
Midsommerdagens Sollys lå over egnen , højeege 
knejste på bakkedraget , og man kunne se den 

stadselige gård skinne i tiere Miles afstand . I haven 
sad Fru Ada med en stor dreng på skødet , hendes 
hoved skærmedes af et stribet sejldug i form af en 
kæmpeparasol . Høsten havde atter været god , og 
trods de vedblivende lave priser på mælk og flæsk 
— kornpriserne var det slet ikke værd at tale om havde 
Barnekow . dog nu et smukt overskud af sin 
gård .  » Næsten 3000 kroner i kontanter «  havde han 
forklaret sin lille kone ,  » foruden fødemidler og den 
udmærkede lejlighed «  . Alt det havde han forskaffet 
sig for de 5000 kroner , han for 6 år siden udbetalte , 
da han købte . 
» Men så er landbruget jo slet ikke så dårligt ? « 
•sagde Ada ; hun havde i den senere tid fået megen 
interesse for det . 
» Nej , slet ikke , min ven . Men når man med kun 
en halv snes tusind kroner køber en dyr gård og så 
holder selskaber , ryger fine cigarer og drikker vin , 
så går man bag ad dansen . Nej , arbejde , arbejde , 
det skal der til ; å , hvor jeg elsker arbejdet , det er 
jordens største velsignelse ! « 
» Men man siger også om dig , at du er en 
Slider «  , svarede Ada . 
» Det er et hædersnavn , min ven , og han dér Barnekow 
pegede på barnet — skal opdrages til at 
blive det samme . « 
» Min egen søde dreng ! «  sagde Ada og trykkede 
den lille ind til sig . 
Men hun gjorde ingen indvendinger ; hun havde overstået 
de første , svære ægskabsår , i hvilke den unge 
kones fantasi tumler mellem erindringerne fra barndomshjemmet 
og al den lykke , hun havde ventet at 
finde i sit eget hjem . Skuffelserne udebliver ikke , erindringens 
magt er så betagende og virkeligheden 
så prosaisk . 

nu måtte hun smile , når hun tænkte på , hvor 
afskyelig kedelig hun havde fundet København , og 
hvor romantisk , hun havde tænkt sig Jylland og 
» Herregårdslivet «  dér . Men gud ske lov , hun havde 
fået en god og en rigtig forstandig mand , der lempelig 
havde hjulpet hende fra illusionernes verden over 
i den virkelige . Og havde det varet noget længe , før 
hun fandt sig til rette , så var det ene Fru sommers 
skyld , hun havde lige frem kuet hende ; da hun forlod 
egnen , følte Ada sig som befriet fra en mare . 
Alt det betroede hun Aksel , og tillige , at hun 
gjærne ville have sådan et sødt lille væsen til , især 
hvis det kunne blive en pige . 
En forvirret snakken og latter lød oppe fra 
gården , og noget skinnende sås mellem buskene . 
Det var Ingvar , der som underkorporal var kommen 
hjem for at vise sig i hele sin herlighed . Uniformen 
sad stramt over den velbyggede figur , og knapperne 
skinnede i sollyset . Han var en smuk og fiks soldat . 
Alle gårdens folk stimlede sammen om ham og 
fulgte med ned i haven . Der herskede jo et ret patriarkalsk 
forhold på højeege . 
Medens Ingvar gjorde stram honnør for sit gamle 
herskab og meddelte , at han havde gode udsigter til 
at blive underofficer , stod de alle småleende omkring 
ham — egnens stolthed og pryd . 
» Han æ da bløv'n en vildenes kål «  , småsnakkede 
Jens røgter , der var lige så snavset nu som altid . 
» Å sikke lemmer , han hår «  , sagde Maren . 
» Vissomstid te borren fik ham å si no , så fik hun 
da nok sit gamle tilfæller . « 
Maren bar stadig nag til den tidligere husjomfru . 
Ingvar blev inviteret til at spise til aften med herskabet ; 
senere skulle han nok komme ned i folkestuen 
og fortælle om Københavns herligheder , lovede han . 

men ovre på den anden side af åen gik pastor 
sommer på egnen blev han endnu stadig kaldet 
således — i sin gamle frakke og med sin gamle 
filthat trykket dybt ned i panden . Han pløjede og 
drog den ene dybe fure ved siden af den anden . 
I Iver gang han kom til enden af Marken , helt nede 
mod åen , støttede han sine arme mod ploven og 
lod blikket glide over til den anden side , over til det 
tabte Paradis . Der lå de smilende egne , han en 
gang havde hersket over , der gik alle de mennesker , 
der i ham havde set næsten en guddom , et forsyn . 
Nu talte han aldrig mere med dem , han kom til ingen , 
og ingen til ham . Han afviste alle . 
Der ovre lå højeege med sine lykkelige beboere , 
og der nede under bakkerne gik Jørgen og syslede 
med sin jord ; altid arbejdede han og altid vendte han 
ryggen til , når præsten så over til ham . 
Og han ville dog så gerne tale netop med ham . 
Men når det led mod aften , når de hvide dampe 
fra engene samlede sig over åløbet , rullede sig sammen 
og atter spredte sig i underlige , fantastiske skikkelser , 
vendte han hurtig hovedet bort ; han syntes i 
dem alle at gjénfinde Andrea , og fra dem alle stirrede 
hendes bedrøvede barneøjne ham i møde . De så 
både bedende og mildt bebrejdende på ham , og han 
syntes de spurgte :  » Hvorfor søger du ikke fred og 
forsoning , hvor den ene er at finde ? « 
Så vendte præsten hurtig sin plov , bøjede sig 
dybt ned over den og lagde al sin kraft i arbejdet . 
Men han pløjede kun grus og småstene op . 

