Vintergækker 
nu løses frosten af den milde regn , 
der står i tætte byger ind ad fjorden . 
En skumvåd sønden læsker land og egn , 
og bonden sætter atter flov i jorden . 



i . 
Alle gaderne i den lille kræmmer- og 
skipperby lå i snesjap og søle . Som en 
stor nysen var forårstøbruddet kommet , med 
gigt og lændeværk til byens gamle . Men i 
de dampende , mørke aftner spaserede de små 
håndværksmestres døtre hen efter fløde og 
brød til aftenkaffen . Og når de løb i armene 
på deres kæreste , måske drev et par gader 
rundt med ham eller lod ham vente udenfor 
den halvlyse bagerbutik , blev de så flagrende 
muntre , som om de allerede tænkte på udluftning 
og forårsrengøring . 
.  .  .  . Det var den første aften , Jakob 
Arendsen blev bedt til kaffe hos Vilhelmines 
fader , den kloge skomagermester , der sad og 
talte om gamle og nye ting og altid lagde 
mærkelig visdom for dagen ! mens de to 

ældste af hans tre moderløse døtre hoppede 
ind og ud , snart bærende en snehvid dug , 
snart nogle gamle porcellænskopper med  » Håndværket 
leve «  i guldskrift og endelig den store 
messingkande  .  .  .  . Sort , stærk , dampende 
kaffe ! Og de tog plads ved bordet lige over 
for hr . Arendsen for at fritte ham ud , drille 
ham , spå ham i kaffegrums , mens den yngste 
datter , kælebarnet ,  » lille Vilhelmine «  , spankede 
om med et par brune øjne , der kun bekiggede 
ham fra siden af . Hun syntes for resten at 
passe sit eget , lille Vilhelmine , og blev ofte 
borte i den mørke krog , hvor smeden  » Andres « 
( hendes kæreste og Jakob Arendsens ny ven ) 
gjorde sig det mageligt i en stor , blød lænestol : 
man hørte en mængde små , korte Kys 
som hurtige glimt fra en elektrisk ledning . 
Under forberedelserne til kaffen var det 
skomageren i sin stol — mere kærtegnet end 
påagtet og adlydt af døtrene — som først 
knyttede samtalen ved at fortælle om en vis 
» tovelige Søren «  og endnu mere om hans 
fader , der havde været alt for klog , så at 
han kunne  » døile «  både hunde og jagtbøsser . 
På skomagerens ansigt — lig en rynket 
Romers , med lange skægstubber — lå evig en 

hemmelig smisken , som havde han oplevet 
verdens skabelse og sælsomme kulturer , hvorom 
det ikke længer var godt at udlade sig ; og 
han mumlede , som om han først tyggede 
ordene med sine tandløse gummer . 
Den uforlovede , mellemste datter , der var 
på vej ud til køkkenet , fniste og kyssede i 
forbifarten faderen på panden : 
» Skal du nu igen til at døile hunde , far ! « 
» Døile hunde ! «  gentog Jakob Arendsen 
med åben mund . — han sad som en fremmed , 
noget borte fra bordet , og skæret under lampeskærmen 
belyste kun hans lange ben , som han 
havde kastet over kors . 
Den gamle fortalte med troens indre 
glæde og med piben uforstyrret i den tandløse 
mund : hvorledes tovlige Sørens fader , der 
var en stor krybskytte , i en snæver vending , 
da to herregårdsskytter fra ovrup ville fange 
ham , havde forgjort og døllet ikke blot deres 
bøsser , så at hanerne hver gang blev stående 
på halv , men også deres hunde , så at de 
standsede og snuste ganske fredeligt til vildttyven . 

Jakob Arendsen lod sig alle disse historier 
fortælle og afbrød dem kun en gang imellem 

med et stort , forskrækket :  » Ih , gud bevare os ! « 
Som ledsagedes af en latter fra de kyssende to 
i krogen . 
.  .  .  . Jakob Arendsen var for et par uger 
siden kommen til den lille teglstensrøde købstad , 
hvor han vandrede om i gaderne med 
gamasker ned om tæerne og næsen tankefuldt 
løftet og fik øgenavne på grund af sin 
længde . Og det var bleven hans vane at 
sidde derhenne på gæstgivergården mangen 
skumring , til det blev bælgmørkt , og tale fortroligt 
med sin ny ven , smed Andreas Povlsen . 
De skænkede i hinandens glas , og de fortalte 
hinanden om de f'ølelser , der overlever tiden . 
» Smed , fortæl mig igen din historie om 
tovlige Søren , «  havde Arendsen endnu i aften 
bedt — vel for tyvende gang .  » Den er så 
grinagtig . « 
» Jeg kan ikke bli’e længer , Jakob Arendsen . 
Min kæreste venter mig «   .— havde smeden 
sagt . 
» Du , smed , jeg havde også en gang en 
kæreste . Der var ikke noget ved hende om 
sommeren . Men om vinteren gik hun klædt i 
uld — stramtsiddende — og var så bleg og 

sød  .  .  .  . som en tåget dam mellem pløjemarker 
 .  ,  .  .  « 
» Sikken du kan sige , bror Jakob . Så var 
hun jo til at blive meget mere syg af — 
ikke ? « 
Mens de fra gæstgivergården drev hen 
igennem gaden , gik smeden — en svend på 
de tredive — bred og robust og beskeden ved 
siden af Jakob : et billede på troskab og beskyttelse . 
Og stolt af sin vejlederrolle overfor 
denne unge københavner havde han i gemytlig 
slæbende sprog fortalt sin uopslidelige anekdote 
om byens tovlige Søren , der var på aftægt , 
men aldrig fornøjet med den traktering , han 
fik . Og så havde Andreas Povlsen en dag 
truffet Søren og spurgt :  » Nå hvordan går 
det , Søren ? «  men Søren havde rystet på 
plovedet og hældet så småt med øret og 
klaget over kaffen , som hans værtsfolk gav 
ham : —  » De giver mig så meget vand «  ( et 
stort mål )  » og så megen kaffe «  ( et ganske 
lille mål ) .  » Jeg bliver meget mere syg a’ 
det . «  smeden lo , så han rystede .  » Og så 
er Søren den raskeste mand i byen . « 
På trappestenen foran et lavt bindingsværks 
hus med tætte , lysende småruder stod 

en ung pige i kåbe rede til at gå ud , trækkende 
handsker på ved skinnet fra gangelampen , 
før hun lukkede døren til efter sig . 
Og hun bøjede hovedet fremad og skottede 
under den spidspullede vinterhats brede skygge 
henad gaden til begge sider . 
» Huh , huh ! er det dig , andres ? «  havde 
hun sagt , da de to nærmede sig , og hun 
stampede , mens hun ventede , at de skulle 
komme helt nær :  » Hvorfor kommer du ikke ? 
Jeg bliver meget mere syg a’ det ? « 
Smeden lo højt og præsenterede : 
» Hun der er min vinterkæreste . Hun 
hedder Vilhelmine . Og deter student Arendsen . « 
.  .  .  . Således var Jakob Arendsen bleven 
bedt til aftenkaffe i skomagerens hus . Og 
den gamle skomager havde sjælden haft så 
glad en tilhører til sine historier . 
Da nu endelig de to ældste døtre var 
komne ind fra køkkenet , og kaffen stod på 
bordet , rejste smeden sig fra lænestolen i 
krogen og klappede den gamle på skuldren : 
» Ja , ja , ja , svigerfar ! Det var nu de tider . 
Den gang var der meget mere forstand imellem 
folk end nu om stunder . « 

den gamle mumlede nogen uhørlig tale 
og blev sådan længe siddende , talte nu og da 
for sig selv og smilte . 
» Men hr . Arendsen , sagde den ældste uforfærdede 
søster henne ved den hvide dug og 
den duftende kaffe ,  » ryk dog lidt nærmere , så 
man kan få lov til at se på dem . « 
» Gærne , gruelig gerne ! «  svarede han 
skælmsk og flyttede skyndsomt sin stol med 
et par lange ryk . 
» Ja sådan , «  bifaldt hun .  » Men de er jo 
virkelig et kønt menneske . Jeg kan aldrig forstå , 
hvordan folk har fundet på at kalde 
dem for fugleskræmslet  .  .  .  . Gud , hvad 
siger jeg , «  afbrød hun sig selv og tilføjede 
kærtegnende :  » Deres ansigt er jo klart nok 
til at kunne tåle lyset . « 
» Hvad , Jakob — så megen kaffe ! og så 
meget vand ! «  sagde smeden , som bortførte 
sin kaffekop til lænestolen . 
Jakob havde igen slængt det ene ben over 
det andet . Og se så denne lange ubehjælpsomme 
fyr med den adspredte mine , som hans 
øjne kunne spille ! Og ingen sætning sagde 
han , som ikke gemte sit skælmeri . 

men først sad han en smule flot på stolen , 
dinglende med tåspidsen , og gav på søstrenes 
spørgsmål om : hvad han dog ville i deres 
by , svar med den upersonlighed og kulde , 
hvormed man nævner sin livsstilling eller gentager 
en ramse , som man hemmelig er så 
fornøjet med , at man gentager den for alle . 
» Jeg studerer kunst .  .  .  . skal have eksamen 
om et par år  .  .  .  . Jeg blev led ved at være 
i København , og så tog jeg herned for at opleve 
foråret på første hånd  .  .  .  . Her skal 
være nogle herregårde med gamle hollandske 
malerier og nogle smukke landsbykirker , som 
det interesserer mig at studere  .  .  .  . Jeg brugte 
for mange penge i Berlin i fjor sommer , så 
i år har jeg ikke råd til at komme længer 
end her til odshavn  .  .  .  . « 
» Men græder deres mor så ikke efter 
dem ? Jeg synes , de sagde , at hun var enke ? « 
» Min moder er gift for anden gang . « 
Så skiftede Jakob Arendsen let samtaleemne 
og tone , og i anledning af kyssene i 
lænestolen gav han en lærd og lattermild forklaring 
af de to slags Kys : længde- ogmængdeKys . 
For at hævne sig en smule på den 
ældste , frittalende søster , der havde kaldt ham 

et fugleskræmsel , drev han med hårdnakket 
uforbløffethed skildringen ud i dens ydergrænser , 
mens den yngste af de ikke-kyssende , Emma , 
ofte for op i let , afbrudt fnisen , som bidt af 
en skalkagtig snog , og mens den ældste , Sophie , 
støt hæklende holdt sig på sin stol og kun af 
og til med et pludseligt suk sænkede hænderne , 
løftede hovedet og overskar en af hans skildringer 
med sit søgende , uundgåelige :  » Kender de 
også det ? « 
Skomagermesteren havde siddet i mumlende 
hensunkenhed og grublet på troldom . 
Men da Jakob Arendsen førte denne samtale 
med hans døtre , smilte den gamle på ny 
med sit hemmelighedsfulde smil og syntes for 
første gang at interessere sig for omverdenen . 
» Emma , lad os se din versebog , «  sagde 
smeden . 
Den blide mellemste af søstrene rejste sig 
og hentede et album , hvori der af hende selv 
eller af hendes veninder og slægt var skrevet 
alle slags stumper af smægtende digte jævnbyrdes 
med udbrud af gudsfrygt eller håbløshed . 

Jakob Arendsen bladede og lo ad de forbedringer , 
som hun havde gjort i versene , 

når hun ikke havde fundet dem tilfredsstillende 
i digterens affattelse . 
» Bedæk med varme Kys min mund 
som med et slør . « 
Var rettet til 
» som med et yndigt slør . « 
Emma lo harmløs med . 
» Har de ingen bog med digte ? «  spurgte 
Arendsen Vilhelmine , som balancerede alene 
frem og tilbage ad en bort på gulvtæppet 
og svingede brat om , hver gang hun nåde 
til ende . 
» Nej , Vilhelmine nøjes med at kysse , « 
Svarede den skalkagtige med  » Digtebogen «  . 
» Da vi gik i skole , havde hun tit ikke læst 
på sine lektier . Vi andre brølede , når det 
overgik os . Men Vilhelmine stod bare ganske 
rolig og sagde ingen ting . Og så endte det 
altid med , at læreren , sådan en gammel , 
gammel en , der altid fortalte os om Grundtvig , 
tog hende op på skødet og gav sig til at 
kysse hende . « 
» Hvad er det , jeg hører , kæreste ? »  sagde 
smeden og kneb Vilhelmine i armen , bedst 

som hun løftede sig på tæerne og gjorde en 
svingning . Hun gav et hvin fra sig , og mens 
kærestefolkene igen søgte lænestolen , improviserede 
Jakob Arendsen et Vers til  » Digtebogen « 
 : 
» Der bor tre ferme søstre 
i deres kloge faders hus . 
Den yngste hedder Vilhelmine , 
hun skriger som en lille mus . «  — 
.  .  .  . Den gamle skomagermesters gryntende 
snurrighed , den unge smeds spøg , de to 
ældste døtres forbløffende fritten og lyden af 
Vilhelmines små Kys , synet af hendes lige , 
fromme næse , hendes røde munds rige læber 
og øjnenes varme brune , der ganske ungt og 
stilfærdigt tog én med magt — alt dette 
summede i Jakob Arendsens drømme som et 
forunderligt kaudervælsk , mens han i den grødesvangre 
forårsaften drev hjem til den lejlighed , 
hvor han havde indrettet sig , et hundrede 
skridt udenfor byen . Han slentrede sindig 
midt ad den våde vej , blev ofte stående for 
at indsuge den skumvåde søndenvind , der 
læskede land og egn , at høre fløjtet af trækfugle 
eller ane lyden af vanddråber , som 

jorden inddrak , eller som piblede ned ad vejgrøftens 
fjorgamle græs , flød sammen til bække 
og dulgte , klunkende kilder . 
Og da han var kommen gennem haven , 
havde låset sin dør efter sig , hentede han , 
før han gik i seng , sin Homer , den han , for 
at kunne sove , ligesom Alexander den store 
altid måtte have liggende nær sin hovedpude  ; 
ladede sin revolver , fordi musetændernes gnaven 
i det tomme hus ellers ville gøre ham nervøs , 
og lagde våbnet på natbordet ovenpå bogen . 
Og da han endelig — således dobbelt betrygget , 
mod sjælens godhed og mod fantastisk 
frygt — strakte sig i sin seng , kom trangen 
til at eftertænke over ham som en dyb vellyst . 
Han lå støttet på sin albue , med begge 
hænder om tindingerne , fortrolig stirrende hen 
i værelsets mørke , mens en dæmring fra den 
blege aprilnat rislede ned ved siden af hovedgærdet 
gennem det store brede vindue , hvis 
persienne han havde stillet , så at ovenlyset 
indlodes  .  .  .  . Når han således tænkte efter , 
var det ham , som om alle egne af hans  ?egy 
selv de fjærneste , var samtidig lysvågne , befolkede , 
virksomme — at det dér arbejdede , 
rislede fra alle kanter som den store , dryppende 

forårsnat derudenfor og pludselig lod ham 
skimte tilværelse , menneskekarakterer i ny , forunderlig 
sammenhæng , springende frem i stærkt 
levende billeder — livets skønhed og last , 
livets sælsomme krimskrams . 

i . 
Før Jakob Arendsen faldt i søvn , tænkte 
han endnu på smeden og hans lille Vilhelmine , 
der gik og kyssede hinanden så eftertrykkeligt 
lige for hans øjne , som ville de opmuntre ham 
til at finde en lignende lykke . Jakob smilte : 
de vidste jo ikke , at han i al hemmelighed 
fremdeles havde sin vinterkæreste — Kitty i 
Helsingør — som sendte breve til ham , hvor 
han så var i verden . 
For midt i sin landlige hygge at berede 
sig en glæde før søvnen tændte han atter 
lyset og tog et brev , han havde fået om 
morgenen . 
Han læste det med lykkelig besindighed , 
thi frøken Kitty bundsgård skrev ikke som 
den , der bringer nyt , men som den , til hvem 
man forlader sig  : 

i/ 
Helsingør , 31 . Marts . 
Min kæreste ven ! 
Byen her er da , som den plejer . 
Ja på det sidste er her endnu mere trist 
for mig . Min søster er bleven forlovet med 
den unge doktor brun , ham du traf på juleballet , 
og som du jo synes så godt om . Så 
nu kan i to rigtig få lejlighed til at stikke 
hovederne sammen og lægge råd op om at 
drille os stakkels pigebørn , der desværre er 
bleven alt for forelskede i jer . 
Jeg ser slet ikke noget glædeligt i den 
nye begivenhed . Jeg må jo nu gå mine 
ture ganske alene . Og du kan tænke dig 
mit humør overfor al den kærlighed ; for de 
unge er så uforskammede slet ikke at skåne 
mig . Jeg ældre pige , som allerede går i mit 
toogtyvende år , føler mig ved siden af dem 
så aflægs og forladt . I nat drømte jeg , at 
de kom og trak mig ud på kirkegården og 
begyndte at grave mig ned ganske levende . 
Jeg lå så rolig , som om jeg fandt ceremonien 
meget passende for mig , gjorde slet ingen 
modstand — du ved jo , hvor lad jeg er . 
Men da de begyndte at kvæle mig med jord , 
sagde jeg , at jeg ikke mere ville finde mig i 

de narrestreger , hvis jeg ikke kunne få Jakob 
med mig . Vi skulle ligge aldeles stille ved 
siden af hinanden , så måtte de gerne lukke 
til over os . Jeg vil have Jakob med , skreg jeg . 
Da jeg vågnede , stod min søster og drillede 
mig , fordi jeg ville have Jakob med . Og hele 
dagen har de gjort nar ad mig  .  . . . Ja der 
ser du min skrækkelig forladte forfatning . 
Havde det været straks , da jeg lærte dig at 
kende , tror jeg såmænd , jeg havde brølt . Men 
et par år gør så meget  .  . -  . man indretter 
sig fornuftigt . 
Ja , min ven , jeg tænker også undertiden 
på — som du skriver — at komme over til 
dig , spasere med dig i haven , sidde med dig 
i det lille drivhus , mens du læste højt for mig 
af odysséen . Man kunne leve dejligt et sådant 
sted , hvor man ikke kendte så mange 
kedelige mennesker . Men min kære papa har 
nok andre meninger . Nu havde han da igen 
en skuffelse , i anledning af den nye forlovelse . 
Tænk at begge hans døtre sådan skulle oplade 
deres ørkesløse hjerter netop for  » studerte 
folk , «  så at den gamle købmandsgård , 
familiearven , til sidst må over på fremmede 
hænder . Når jeg dog bare havde villet tage 

den købmand , han havde udset til mig . Jeg 
er dog virkelig en dårlig datter . Nu purrer 
min alt for lykkelige søster mig hver dag , for 
at du og jeg også skal deklarere forlovelse , 
og hun gør mig undertiden svag . 
Men da tænker jeg på dig og på den virkning , 
du ville gøre derovre , hvis du pludselig 
skulle stille med en glatring . Desuden afskrækker 
det mig , at jeg selv den gang med 
købmanden ( rigtig nok så kort ) har gået på 
forlovelses-parade i Helsingør . Vi venter altså , 
til du har eksamen og kan gifte dig med 
det samme . Ikke sandt mellem os behøves 
der jo ikke højtideligheder , for at vi skal holde 
af hinanden ? Tidligere var vi måske lidt 
hidsige og stridbare . Nu vil du altid finde 
mig ens , en gammel , gammel pige , som er 
ved at falde i staver , og som jeg tror , du 
skammelig har forhekset . 
Din hengivne 
Kitty . 
Jakob lagde varsomt dette hvide , kyske 
brevark fra sig i en rejsetaske , der hang på 
stolen ved siden af sengen , tænkte så atter 
en smule på Vilhelmine , hendes skælmske 

søster Emma og andre unge piger , små 
rejseminder fulde af nyhed og Duft , som det 
var ganske fornøjeligt og uskyldigt at tænke 
på . 
Men nej  ! nu bliver de ham for mange . 
Et miniatur-galleri af kvindesjæle , der trænger 
sig kvælende sammen om ham . Og de ikke 
altid jomfruelige fødder træder hans hellige 
ild ned . 
Han gribes af en sød , inderlig længsel 
efter en skikkelse i legemsstørrelse , hos hvem 
han kan ånde dybt . Og mild som en veninde , 
højtidelig sagte træder hun ind . Der er 
et sprog , for ham alene , i øjnenes flygtigste 
blik , de varmt foldede læber har vellyst for 
den trofaste , og hendes hvide hånd trykker , 
som i forbigående , en fin , tung ømhedsskat 
i hans . Klæderne synes at synge omkring 
hendes skridt i de udskårne lædersko . Det 
er gylden sommermorgen , blå luft ; hun går 
over høje banker mellem græs og bølgende 
korn  ; et hvidt slør leger på hendes kære 
skuldre , og i alle klædernes kast , i alle 
legemets fortrolige bevægelse er der denne 
fromme , uhørlige syngen . 

.  .  .  . Han så på sin rejsetaske , der 
hang på stolen , og hvori han havde gemt 
hendes brev , så sit navnetræk , der var indsyet 
i brunt klæde med to gule , slyngede 
bogstaver — en gave fra hendes hænder . 
Han mærkede Kitty selv , hendes silkcagtige 
varme , når han lod fingerspidserne følge 
disse bølgelinier i det bløde stof . Hun havde 
skabt hans ungdoms bedste og sværeste 
stunder , spillet alle hans strenge til fra hadet 
til den vegeste ømhed . Under mange Kys 
og tårer , under lange dages opslidende 
bitterhed var de til sidst dog kommen til at 
forstå en smule af hinanden , så de kunne 
drømme om hinanden uden nag . I hans sjæl 
lå hendes billede som en sagte solskinsgråd , 
et tåresmilende tegn på usvigelig hengivenhed . 
Og denne rejsetaske fulgte ham , 
sikrere end mange ømme breve som et upersonligt , 
bedre jeg , hvis silkestukne lækkerhed 
rummede lige så meget af hendes natur og 
ynde som noget digt af sin digters . En 
talisman , der lagt til en kind i trange stunder 
beskyttede mod syg mistænksomhed og alt 
det , som er ondt . 
Der havde endelig lagret sig en sum af 

ømhed i hans nerver ; den kærligheds-belæring , 
han havde fået ved hende , gjorde ham al 
lidenskab til en brusende skønhedsdrøm , hvor 
kvinderne blev rene for ham og han forstod 
dem som kvinder , bevægedes sært af deres 
svaghed , deres djærvhed og aldrig tænkte 
ondt derved . Men hende alene elskede han 
hensigtsløst , med en rig længsel uden ønsker . 
Hun var langt fra ham — og ubevidst frygtede 
han disse vejlængder — men hendes navn 
var saligt at drømme i . Hun var som en 
beskytterinde , der , uden skinsyge , tillod hans 
ungdom — en god fe , der elskede og værnede 
om hans hjerte , så at ingen erfarings gift 
— hvor slemt han end forvildede sig — fik 
lov at sætte pletter og ir derpå . Ja hver 
gang i disse ungdomsår nærheden af kvindeskønhed 
optændte en kort blussen i ham , 
sad hun uset på tærsklen af hans elskovstempel , 
smilende varm , og det var , som 
hendes to arme ( mens hans glemte hende ) 
favnede ham ind på deres kære , selvegne måde . 
Således har vel gudinden , den fjerne afrodite , 
kredenset kærlighedens vin for troende hellenere 
og indviet deres veje med underfuld røgelse . 

Iii . 
» Bror movitz , snarkar du ænn ? «  forsøgte 
Jakob Arendsen på svensk . Han beholdt 
begge hænder i overfrakkelommerne og bøjede 
hovedet for ikke at støde hatten mod loftet . 
Hans grå øjne var spillende mørke og 
hans ansigt og læber friske af aprilvinden 
som af et bad . Han var vågnet op til en 
søndag med ømt , fugtigt Sollys over brune 
haver og marker og var som aftalt ved smeden 
tidlig på færde i byen , denne stump sammenstuvet 
verden , der nu ved vinterens opbrud 
summede af et dampende røre , mens træerne 
om den lille sø bag volden og blegepladsen 
stod med sorte stammer langs det matgrå 
vand . 
Han skævede til skomagermesterens hus , 
hvor han i aftes havde drukket kaffe , men 

opnåede ikke bag de små vinduers grønt 
glaserede urtepotter en morgenfrisk hilsen af 
frøken Vilhelmine . Og han gik hen til sin 
ven gennem den lille have , hvor hans 
fødder sank dybt i de opblødte gange , ind i 
et muret skur eller havehus , hvor der stod 
spader og river , primitive redskaber til 
jordens dyrkning , mens en tynd bræddevæg 
afgrænsede den unge håndværkers sengerum . 
Det var et Kammer , hvor der foruden sengen 
netop kunne stå en stol og en træservante 
med stuens eneste prydelse : hans unge kæreste 
i glas og ramme . 
» Bror movitz snarkar du ænn’ ? «  forsøgte 
Jakob . 
En svær , mørkerød nakke , et søvnblisset 
og oppustet ansigt vågnede op fra de grove 
dyner , to tunge øjne missede i vejret . Og 
Jakob blev genhilst på velment bellmansk 
svensk . 
» Bror Jakob , hvi står du ock grater ? « 
Bror Jakob græd nu ikke , han smilte af 
lutter oplagt interesserthed . Og da den anden 
sov videre , gav han sig leende til at knibe ham 
med to lange , pertentlige fingre . 

» Op , op ! Syvsover , døgenigt , dagdriver 
op , op at bade sig i kilden . Gud hvor han 
er flæsketyk , «  konstaterede Jakob højtleende . 
Pludselig sad smeden over ende på sengekanten 
og så ganske forstyrret ud . 
» Hej , Jakob , hej , er det dig , bror ! «  hans 
stemme lød rørt .  » Nå hvad er det for en 
kilde , du bringer med dig ? Se se , så du er 
morgenduelig i « 
Jakob smilte fornøjet ned ad sig . 
» Magre folk er ikke så slappe i kødet . « 
» Ja du er jo en ren vindspiller , «  beundrede 
smeden . 
Studenten og håndværkeren havde aftalt 
at foretage en lang tur , helt ud til nakken . 
Smeden tog en hjemlig frokost og en  » Lærke « 
I lommen . De nynnede — Jakob tenor , 
Andreas Povlsen Bas — en af de bellmanske 
viser , som havde grundlagt deres første venskab 
en aften på kroen for næppe fjorten 
dage siden . Og de satte sig i gang . Da de 
skråede over Vilhelmines gade , dukkede hun 
frem på tærsklen til købmandsbutiken med 
en pakke og en flaske i favnen . I bar figur , . 
Med det brune hår udækket for forårssolen ! 

hun spurgte ikke :  » Hvor skal i hen ? «  men 
hun stod og standsede dem med sine sommerlig 
brune øjne og førte sin unge person med en 
vis trodsig holdning . Blodung , men allerede 
kvindelig bevidst , og hun hvilte i hoften med 
en lændernes stolthed , som fremhævede underlivet 
en smule . Således stod hun og standsede 
dem med sit blik — hun syntes ingenlunde 
fornøjet med at sidde hjemme i sin krog og 
påskønnes så lidt — et langt øjekast , som 
dog hæftede en smule ved den fremmede 
Arendsen , som gik der hver dag og tog 
hendes kæreste fra hende . 
Det første stykke af vejen var smeden i 
fortrædeligt humør . Han havde kun talt et 
par ord med den unge pige ; og stadig så 
var det bebrejdelser , han måtte høre  ! — de 
gik ud over land med våde , mørke Enge , 
med sol , der lunede dem i nakken , og med 
stranden blinkende langt ude til begge sider . 
Bag dem inde fra byen hørte de klokkerne 
ringe til formiddagsgudstjeneste , og når de 
en enkelt gang mødte et menneske på disse 
flade , ensomme vidder , var hans hår omhyggelig 
kæmmet , hans tykke halstørklæde 
bundet med en egen , firkantet omhu . 

» Hvorfor er du misfornøjet , smed ? « 
» Ja det forstår du ikke , Jakob  .  ,  .  . det 
bedste var nu , om jeg ingen kæreste havde . 
Jeg skulle helst være fri svend . Jeg er for 
ung endnu . « 
» Du er tredve år , du har set dig om , og 
nu får du en lille , forelsket pige , der knapt er 
atten ,  .  .  .  . «  sagde Jakob , og han syntes , at 
slige ord for smeden dér måtte være en 
trylleformel , som slukkede al sorg . 
» Det forstår du ikke , Jakob  .  ,  .  . Jeg er 
for ung til at kunne sidde hos hende altid . 
Jeg trænger til selskab med andre folk i byen 
og med gode venner  .  .  .  . Der var også et 
andet lille pigebarn , jeg ligeså gerne ville 
haft  . . . . i efteråret , da vi spillede komedie . 
.  .  .  . Men jeg var så uheldig at kysse Vilhelmine 
en dag , netop som den gamle kom ind ad 
døren , og så syntes jeg , det kunne ikke være 
anderledes . Men jeg har jo ingen ting at 
gifte mig på  .  .  .  . Byrådet ved , at jeg er 
socialist , og lader mig aldrig få en stump af 
byens arbejde . Var man ikke bunden , kunne 
man stikke til København og søge arbejde . « 
Jakob Arendsen gav sig til at fløjte . 

» Du går jo her og er himmelglad over 
din kæreste og din by , «  sagde han .  » Hvorfor 
da kvæde den sørgelige vise ? « 
.  .  .  . Jakob havde opsøgt smeden en 
dag ved hans hammer og ambolt som Herren 
sine disciple . Og skønt det var hverdag , var 
Andreas Povlsen gået ind og havde trukket 
sit søndagstøj på ; han forlod fra nu af ikke 
mere sin ven , men viste ham frem alle vegne 
og førte sig samtidig med mere selvbevidsthed 
mellem byens folk . Han fortalte ham anekdoter 
i sin skælmske dialekt , mens de gik ture 
sammen ; han kendte alle børnene i gaden ved 
navn og pludrede med dem eller blinkede med 
det ene øje til en syttenårig pige og hilste : 
» Goddag , Kamilla ! «  når de to var udenfor 
byen , plejede de at dele smedens frokost , og 
da var de næsten lidt bevægede over at forstå 
hinanden så godt . Gæstgivergården var dem 
ikke nær så kær som de våde , frie marker 
— men dog lystig og uundværlig om aftnerne . 
Da måtte smeden desværre tåle , at Jakob 
trakterede ; til gengæld gættede han med snild 
levevanthed , hvilke provinsielle overraskelser 
der måtte more en københavner og forfinet 

som Jakob , og dækkede ham som en skulderbred 
vagt mod hver skygge af en krænkelse . 
Jakob smilte stum over denne dybe troskab , 
thi smeden var endog skinsyg på deres 
venskabs vegne . Det var det mest ureflekterede , 
det mest uegennyttige ungdoms-venskab . 
Men stundum havde smeden vist en vis 
tør stædighed , som Jakob ikke forstod . Og da 
Andreas Povlsen forgangen aften silde fulgte 
» Bror Jakob «  hjem , havde Andreas selv 
gået lidt tungt , var noget tyk i mælet og 
talte om sin armod , der voldte ham dobbelt 
sorg nu — eftersom Jakob jo ikke kunne 
betragte ham som ligemand  .  .  .  . 
Jakob var bleven vred . 
Men smeden havde holdt ham tilbage 
midt på landevejen og stod selv som en 
ærekær mand , hvem man havde set over 
hovedet ved at betale for ham . 
» Ja , men Jakob Arendsen ! du må ikke 
tro , fordi jeg ingen ting har  .  . . . vel  . . .  . 
Jeg så er af dem , der lader folk blive ved at 
give ud på mig  ,  .  .  . « 
Jakob trak i ham og søgte med overdrevne 
skældsord at overvinde denne stridighed . 
» Ja , men Jakob Arendsen  .  .  .  .  « 

» Vås , smed . Har du gået så langt , 
skal du vel med ind og have en cigar , din 
fyldebøtte ! « 
» Jeg behøver ikke at ryge , Jakob . « 
» Du er jo fuld , andres ! Gu’ behøver du 
det ! Det behøver man jo altid  .  .  .  . ligesom 
at trække vejret . «  og Jakob havde skubbet 
ham foran sig , ganske ulykkelig over , at den 
anden strittede imod og talte sådanne gammeldags 
ord som de brave smedesvende i alle 
folkekomedier :  » Ja men , Jakob  .  .  .  . ser du 
da  . . .  . det er alene , fordi du er min ven 
.  .  .  . ellers ville jeg ikke tage imod det . « 
Og på trappestenen vendte smeden sig 
endnu en gang . 
» For det ved du jo nok , at jeg gerne vil 
være sammen med dig . Men  .  .  .  . jeg mener 
ikke , at du ser mig over ho’det  .  .  .  . det 
har jeg aldrig troet , Jakob , men du må forstå 
— også — ja ja ! Ja ja ! «  Andreas 
Povlsen var pludselig bleven mærkværdig bestemt . 
» Skal jeg ind , så skal jeg ind . « 
Han syntes næsten ædru i det samme . Og 
han skred over dørtærsklen som en mistroisk 
mand , der havde i sinde at sætte deres venskab 
grundigt på prøve . 

hver i sin stol havde de da siddet og 
nikket trætte . Men smeden ville ikke gå . 
Klokken tre , da lyset brændte ned i stagen , 
for Jakob op af blund . 
» Ja bror andres , jeg har jo kun én seng . 
Vil du ha’ det , så lægger jeg mig på sofaen 
med et rejsetæppe over mig . « 
Men smeden havde åbnet øjnene og 
svaret straks uden betænkning med en dæmpet 
værdighed , som påkaldte den andens dannelse 
og æresfølelse : 
» Din dobbeltseng er vel bred nok til to . « 
» Til to ? «  spurgte Jakob . 
» Vi er jo kammerater — ikke da ? «  sagde 
smeden roligt . 
» Nå ja , som du synes . « 
Tør og sindig og ædru havde smeden 
klædt sig af og med tilfredshed i hjertet som 
iversyg ægtepart , der havde fået sin vilje , 
lagde han sig næsten midt i sengen , den svære 
fyr .  » Godnat Jakob ! «  sagde han rørt og sov . 
Jakob , der var fulgt efter , havde gjort sig 
ganske tynd for at røre den anden så lidt som 
muligt . Han følte sig som nedtrådt i sit renlige 
inderste og kunne ikke jage det billede bort , 
at han og bror andres var som to drukne 

grise , der gennem vejens søle travede hjem 
til den samme stald for at sove ryg mod ryg 
i halmen . Han havde meget hjerte for bror 
andres . Men efter en halv times søvnløshed 
listede han sig op for at lave sig et leje på 
sofaen . 
Nu gik andres her på vidderne og var 
atter fortrædelig . 
Når smedens onde lune kom igen , var 
der intet at gøre . Jakob gav sig så til at 
synge på en vise , smeden i sin tid havde 
lært ovre på Fyen . 
>om du en glut til ægte vil tage  
og vil en hustru vinde , 
spørger du hende :  » Hvor er de fra ? « 
» Jeg er fra kærteminde . « 
Og pludselig sang smeden omkvædet med 
ud i den milde luft over engene : 
» Altid den leve skal i vort minde , 
stedse den by i tanke os rinde  ; 
den ligger nær , og den kan vi finde , 
længe leve kærteminde .< 
.  .  .  . Til sidst lå de veltilfredse ude på 
nakkens yderste banke og delte frokosten og 
lærken , mens bølgeslaget suste dybt under 
dem . 

» Her er solskin , da ! «  sagde smeden . 
» Og her et stykke med æg . « 
» Sæt smag på lærken . « 
» Skål smed ! Frihed og lighed og brorskål 
— du socialist ! « 
» Skål , bror Jakob ! «  sagde smeden rødmusset 
smilende , med et rørt blink i øjnene , 
mens han tog lærken og skyllede en stor 
slurk ned . 
» For vore kærester , de små borgerpiger ! « 
Jakob svingede med hånden . 
» Vi må se , at finde dig en . Du har jo 
ingen .  « 
» De er alle sammen på den anden side af 
stranden ! «  sagde Jakob tyggende og stirrede ud 
over vandet . — 
og igen begyndte de begge at synge — 
med maden i munden . 
» Jeg kunne gøre visen så lang , 
at natten skulle svinde . 
Men om jeg også blev véd og sang , 
blev det om kærteminde . 
Altid den leve skal i vort minde , 
stedse den by i tanke os rinde . 
Den ligger nær , og den kan vi finde . 
Længe leve kærteminde  !< 

» Jeg har en gang være kæreste med et 
tågebillede^ sagde smeden og lo , mens han 
trillede det tomme madpapir sammen .  » Hun 
hed Johanne og blev vist frem på Nørrebro . « 
Jakob havde tændt en cigar , hvormed han 
forsøgte at brænde græsstrå over . Han sad 
med begge knæ trukne op under hagen og 
rynkede grublende brynet , mens han talte i en 
erindrende tone som en , der tilfældig mindes 
om sine gale streger i en forsvunden ungdom . 
» Jeg tror , jeg har raset ud . Siden jeg var 
atten år , har København ved nattetid egentlig 
bare kedet mig  .  .  .  . Nej , jeg fik andet at 
tænke på — kunsten , mit studium  ! Men 
gud , hvor var man indbildsk den gang — sådan 
en lang lømmel ! Hvad år var du i 
København ? Nej  . . .  . du har naturligvis 
aldrig hørt tale om Kristense Mohr . Som 
den unge var dejlig , den yndigste , fineste tøs 
med ganske gyldent hår og kåd som en lys 
djævleunge . Hun var dannet , var hun , officerspige . 
Jeg kan huske , hvordan hun en gang 
måtte gemme mig i et gammelt klædeskab , 
da hun fik besøg af sin artillerikaptejn  .  .  .  . 
Nej , jeg har udraset . Jeg synes egentlig , at 

det hele er en alt for grovkornet spøg fra 
himlens side  .  .  .  . « 
» Vi må hitte dig en lille borgerpige , bror 
Jakob , én , som du kan blive fornøjet med . De 
kigger jo alle efter sådan en lang vindspiller 
af den rigtig ægte race . « 
» Men jeg bryder mig ikke om at komme 
dem nær  .  .  .  . Jeg holder mest af at tilbede 
— knæle , «  sagde Jakob som henvendt til 
luften . 
Han tav , og smeden talte længe om tågebilleder 
på Nørrebro . 
Jakob lå og døsede i solen . 
» Du har en sød , lille kæreste , «  sagde han . 
Smeden så flygtig på ham , vendte så 
øjnene ud over søen og blev siddende uden 
at tale mere . 

Iv . 
Om aftenen denne søndag stod Jakob 
Arendsen på borgerligt bal opstillet sammen 
med frøken Vilhelmine . Han var varm af 
dansen ; satte stolt begge hænderne på hoften 
og løftede brystkassen højt for at ånde . 
Midterst i trængslen ville et bestyrelsesmedlem 
med rød sløjfe ikke slippe ham af sit beundrende 
favntag . 
» Hr . Arendsen , nå , det var ret  . . .  . lad 
os se , de skæren dygtig ! Ja , var man ung 
som de !  .  .  .  . Nej , men det tag , de har om 
livet på dem — nej , alle damer tænker kun 
på at blive svunget af sådan en hovedstadsdanser 
 !  « 
Jakob Arendsen så fra sin højde ned på 
ham og svarede forstilt ligegyldig : 
» Ja man kommer jo i ånde ! « 

» Klem til , klem bare ordenlig til  !  «  nikkede 
det velvillige bestyrelsesmedlem . 
Inklinerende damer lod ikke Jakob hvile . 
Hvert øjeblik sås han hvirvle af sted med 
sådan en borgerlig Fru nysgærrig indsluttet 
fast og statelig i sine lange arme , medens 
en almen opmærksomhed fulgte de spinkle 
ben , hans elegante sving og trin . Der 
var en mangfoldig strålende glans over hans 
rolig hævede ansigt . De øjne ! Og som den 
lange pind nu tilmed vidste at bukke , smile . 
Hans lykkelige smil , hvori der ikke var skygge , 
lyste fortryllet og fortryllende over hovederne 
på den kiggende sværm . 
Men ved siden af sin danser , der var 
mørkt klædt , stod lille frøken Vilhelmine stum , 
i en lys , grå dragt . Om hendes mund , der 
syntes rød af alle de korte , små Kys , hun 
gav smeden , svævede som en halv undren eller 
forventning om , hvad nu dette skulle føre til . 
Smed Povlsen havde selv ved begyndelsen af 
dansen ført hende ved hånden hen til Jakob 
og efterladt hende . Det hele ganske uanmodet 
og uden forklaring . 
Glimtvis for disse spørgsmål foruroligende 
gennem Arendsens hjerne  : 

vil den gavmilde og taktfulde Andreas 
Povlsen mon afstå mig sin kæreste , som en 
sultan sender sin yndlingsslavinde til en 
sært udmærket ven ? — vil den fifikus af en 
smed prakke mig sin pige på ? — eller vil 
andres i skinsyge narres lidt med mig ? 
Thi se , når Jakob et øjeblik var gået 
ind i restaurationen , kom smed Povlsen til 
ham og fortalte med et blinkende øje , i sin 
spøgende manér : 
» Min kæreste siger , at du er meget sødere 
end mig  .  .  .  . « 
Og uden alle omstændigheder var den lille 
Vilhelmine fremdeles Jakob overladt til Dans , 
kur og kottillon . 
Et bal i anstand og hjærtelighed , hvor 
kun damerne brugte handsker , og herrerne i 
jakker og i frakker dansede , til sveden haglede 
ned ad ansigterne . Det hele håndværkerlaug : 
hårdhudede gamle , der mærkede livsglæden 
vågne — ligesom Jakob Arendsen — og trådte 
en taktfast Vals fra 1848 med deres afblomstrede 
madammer , unge svende , flinke , stilfærdige 
mennesker , der havde været ude i verden og 
fået dannet snit ; de unge piger , borgernes 
døtre , med deres ærbare , tarvelige søndagskjole ; 

og pæne syjomfruer , som besad verdenstone , 
dansede trippevals og turde inklinere 
selv ligesom de modige koner mellem tredve 
og fyrre . Dertil en passiar , latter , hvisken , 
glæde , hengivelse , den største frihed og tålsomhed , 
den småligste lighed og pirrelighed . 
Hos dem alle en vis Art moral og interesser 
som en fælles sår streng ! Men den nette 
student , der ikke holdt sig bedre end andre , 
blev budt til Dans af ferme håndværkerinder 
og omfavnet i dørene af deres mænd . 
Når Jakob Arendsen efter en inklinationsdans 
vendte tilbage til sin faste dame ( hun 
ventede ham halvgemt i rækkerne med en 
bestandighed tryg som skæbnen ) — sagde hun 
fremdeles ikke noget , men hun så lige på 
ham , næsten som kunne hun have aftalt det 
med smeden , mens Jakob var borte . Ak at 
hun og Jakob — begge to lige skælmske — 
havde så ondt ved at finde ord og æmne 
til en varig underholdning ! 
» De bor derude på landet  .  .  .  . uh , jeg 
turde ikke være alene i den lejlighed ! «  siger 
hun . 
» Ja , hvad mener de , jeg skal gøre ? « 
» Jeg turde ikke sove der . « 

ï 
Sorn greben af en forfløjen tanke gentog 
han langsomt , næsten dikterende : 
» Har de nogensinde hørt , at en ulykke er 
tilstødt nogen , som lå midt i sin seng og ikke 
var bange — ? « 
Hun åbner læberne for at sige noget , 
men falder til Jakobs overraskelse atter i 
staver — usikker med sit megetvidende smil . 
Og så for hovedstadsdanseren af sted 
med Vilhelmine ved hånden i en lystig Dans , 
hvor der skulle klappes tre gange i hænderne , 
stampes tre gange i gulvet og snurres rundt . 
Hun vejledte Jakob , så han lærte det i et 
nu . Den lille Vilhelmine , der kunne stå så 
stum og ensom , i sin lysgrå , højhalsede kjole 
uden pynt , førte ham pludselig med den sikkerhed 
og anstand , som ikke tåler modsigelse , klappede 
tre gange ud i luften , stampede tre gange for 
ham i gulvet , lagde håndledene på de fine 
hofter og svingede så rundt med et bortvendt 
blik . Ned på hendes mund dalede bestandig 
skyggen af hendes drømmesikre smil . Jakob 
Arendsen , lutter glæde og ild , løftede hende , 
idet de dansede ind , pludselig højt op og satte 
hende på hendes plads i rækken  .  .  .  . 

ude i gæstgiveriet slår smeden sig ned 
hos nogle venner og puster : 
» Jeg har været inde og vende mine svigerinder . 
Det var en varm tur . « 
» Andres Povlsen , «  det er en stemme fra 
nabobordet .  » Hvad er det for en langbenet 
københavner , du har fået til stedfortræder ? « 
» Det er en student , «  siger smeden ( godmodig 
drilsk ; thi den , som spørger , er en højresindet 
håndværker ) .  » En af dem , du ved nok , 
som har lavet undervisning for arbejderne . 
Han er næsten lige så meget socialist som 
jeg . « 
» Ja han ser også ud til at være indbildsk 
nok . « 
» Indbildsk ! «  smeden bliver lidt rød .  » Var 
bare ingen af dem , der går og fisker embeder , 
mere indbildske end som Jakob Arendsen . Se , 
om ikke konsulens og herredsfogdens sønner , 
når de er her og har ferie , holder sig for 
gode til at komme sammen med borgerne . Og 
så er i dog højremænd ligesom de . Men 
Jakob Arendsen han  .  .  .  . « 
Det velvillige bestyrelsesmedlem , som lige 
har omfavnet Jakob , kommer netop forbi , nikker 
og slår smeden på skuldren : 

» Ros du bare studenten , andres ; han ved 
s’gu at holde sig til , hvor der er noget . Død 
og pine , som han løfter Vilhelmine  .  .  .  .  ! « 
Smeden farer op fra sin stol og vender 
udfordrende skuldren til . 
» Det forstår du dig ikke på , snedker . 
Du har jo aldrig kunnet lade et kønt fruentimmer 
gå i fred . Jakob Arendsen er min 
ven og har vel lov til at danse med min 
kæreste  .  .  .  .  « 
» Så sæt dig nu ned , smed , og drik dit 
øl ! «  sagde vennerne og trak andres i frakken . 
» Ligner det vel noget af sådan en gammel 
svend ? Sæt jer nu ned begge to og tøm et 
bæger  !  « 
.  .  .  . Men smeden var påfaldende indesluttet , 
da Jakob Arendsen lykkelig søvnløs som 
én , der har danset alt for meget , fulgte kærestefolkene 
et stykke nedad gaden i den sene 
nat . Jakob kunne slet ikke komme efter , hvorfra 
denne fremmede tone stammede ; men han 
kastede bekymringerne over bord og sagde med 
sin kammeratlige åbenhed for at anslå gamle 
strenge  : 
» Godnat , bror andres ! Tak for i dag ! 

hvis du vidste , hvor det har faldet mig svært 
ikke at kysse din kæreste ! « 
Lille Vilhelmine så til siden , som om hun 
for sig selv understregede ordene ude i mørket . 
Og de to venner rystede hinandens hænder 
og forstod spøg . 
Og dermed gik Jakob for ikke at forstyrre 
parrets godnatscene udenfor skomagerens dør . 
Mens han gik , huskede han Vilhelmine , hendes 
drilske søster og det lille hus med de store 
ruder . Han forestillede sig som et helt lille 
digt , hvorledes de tre søstre nu gik til ro . 
Naturligvis kunne den ældste ikke få nattero 
for de to pludrende unge , der lå i naboværelset 
i seng sammen ( Jakob havde set hele 
lejligheden ) . 
» Det var svært , så du dansede med den 
søde Jakob Arendsen — Vilhelmine ! «  driller 
den skalkagtige . 
» Er du skinsyg ? « 
» Ne—eh ! ikke spor ! «  forsikrer den skalkagtige 
højt med uægte betoning . 
Vilhelmine vender med en resolut bevægelse 
pludselig ryggen til hende . ( Vilhelmine er så 
resolut  ! ) 
» Ah—å—åh , «  ler den skalkagtige . 

så lyder det inde fra den ældste : 
» Vil i nu være rolige , i to uartige tøse ! « 
Da Jakob lå i sin seng i det ensomme 
hus og atter havde sin lyst af at erindre , var 
der stadig et minde , hvorfra der udbredte sig 
som en mild , duftende salve over alle andre 
forestillinger . Tanken om en ung , meget ung 
piges brune øjne og tavse rige mund — tanken 
om et drømmende , sundhedsrødmende barn , som 
så stille , så higende ville passe ind i en forårsnat 
med måneskin gennem tågeringe , 
ville passe til dette værelse og ham , der hvilte 
her med Homer og revolveren nær sin hovedpude 
— passe som våbnet og bogen passede 
til hinanden i det øde hus  .  .  .  . Tanken om 
disse tunge , dejlige , skælmske læber , der burde 
kysse ham midt i hans landlige rede , hvor 
hans lave seng stod i højde med jorden udenfor , 
og hvor fuglene pippede på den anden 
side af muren i den tidlige morgen , når forårslyset 
sivede sølvagtigt ned gennem den 
grønne persienne . 

pilefløjter 
sådan en sivende , regngrå dag 
er som det hidsige åndedrag , 
landsbytøsens halvmodne bryst 
sukker i sejstenårs kysselyst . 
Solen føles usynlig blid . 
Det er pilefløjternes tid  : 
bagved hvert gærde på en sten 
sidder en dreng og skærer sig en . 



v . 
Kitty var en forårsdag kommen til at 
at huske Jakob Arendsens øjne . Og næste 
morgen havde Jakob brev fra den fraværende  : 
Helsingør — 
min egen ven ! 
Tak for blomsterne , du havde lagt ind i 
brevet — forårets første , skrev du — jeg 
fik straks sådan en lyst til at se din have , 
dine korridorer og det gamle familieportræt : 
damen over din seng . Hvor må du kunne 
ligge der og drømme om morgenerne . Er det 
ikke sært , at vi sådan alle synes , at man 
måtte kunne trække vejret bedre i din nærhed 
— selv din smed , der ville prøve , hvordan 
det var at vågne op under det portræt . Jeg 
kan så godt forstå , at hans lille , søde kæreste 
er skinsyg på dig — som du skriver . Hans 

venskab for dig må jo være en ordenlig 
forliebelse ( næsten som jeg selv er forliebt i 
dig ) . Du skal nu ellers tage dig i agt med 
frøken Vilhelmine . Hun er ubetinget et lille 
vidunder , pigebarnet ; men jeg må sige , efter 
alt hvad du har skrevet om hende , at jeg i 
mange måder ikke stoler rigtig på hende . 
Og det lader jo til , at smedens venskab er 
dig kært ; du skulle dog overveje , at det vist ikke 
er enhver , der er så overbærende overfor sin 
kærestes vidtløftigheder som jeg  .  .  .  . 
Du flagrer verden om og sætter hjerter i 
uro . Jeg har endog opgivet at have veninder . 
Det førte bare til , at jeg evig måtte høre 
eller modsige deres snærpede meninger — jeg , 
som kun taler lidt  .  .  .  . 
Den eneste rimelige her er min nye svoger . 
Kan jeg ikke gøre dig lidt hed om ørene ? — 
han går og giver mig svogerkys om søndagen , 
når du ellers plejede at komme . Det er for 
at holde mig skadesløs ! Desværre bliver jeg' 
bare melankolsk derved . Min ven ! der skal 
meget mere til at vække mig af min dvale ; 
du ved , jeg er lad og fordringsfuld ; jeg flytter 
mig ikke langt for ingen ting . Hvem der 
rækker mig den lille finger må værsgo’ overgive 

sig i mine klør på nåde og unåde . 
Og Jakob , jeg var i Morges så lykkelig ved , 
at jeg pludselig kunne huske dine øjne . Tænk 
hvor forunderligt : hele dagen i dag kan jeg 
mærke dit blik lige ud til spidsen af mine 
fingre . Ingen kan se på mig , sådan helt 
optage mig med sine øjne , som du . 
Du ligegyldige mosjø , som lader mig vente 
så længe på dine breve , du skulle egentlig 
være straffet med endnu længere tavshed , 
men da varede det jo blot en evighed , inden 
jeg så livstegn fra dig . Og i denne tid er 
jeg oprigtig talt noget urolig for dig . Da dine 
øjne hele dagen bliver ved at følge mig , blev 
jeg næsten angst for , at der var noget galt 
på færde . Det er mig en lidt for lang 
historie , den med den lille Vilhelmine . Du 
har din frihed , ved du , jeg er barmhjærtig 
mod dig . Kun én ting forlanger jeg : at du 
gør kort proces med dine forelskede stakler . 
Lad dem ikke sidde for længe og græde . Men 
forlove dig med dem har du aldeles ingen ret 
til , eftersom du er og bliver forlovet med mig . 
Ja , tag dig nu i vare  .  .  .  . Pigebørn kan være 
så udspekulerede . 
Din Kitty . 

sådanne var ordene fra den fjerne Kitty 
til hendes ven . Og brevet — afmægtigt og 
dog mægtigt , som et stykke papir kan være — 
forandrede ingen beslutninger hos Jakob , men 
æggede ham , så at han måtte besvare det 
anderledes end ellers . 
Hånden og hjertet . 
( advarsels-ballade til Kitty ) . 
Du skriver , hvorledes din unge svoger 
bag forhæng og døre du kysser tit , 
mens barsk din skinsyge søster våger  .  .  .  . 
Du truer min tillid og ægger mig blidt . 
( skønt Pokker ingen kan klage , når hver tager sit ) . 
Han holder — røber du uforfærdet — 
din hånd , dog ærer i ridderlig mit . 
Ak nær -ved hånden — ej langt fra hjertet ! 
Og hjertet , mit barn , har en ulvs appetit 
( skønt Pokker ingen kan klage , når hver tager sit ) . 
Det er just det : i er stolte begge , 
at hver er ridderlig , ubestridt ; 
og kender da højsindet kvinde den kække , 
er hjertet en kro , som gi’er herberget frit 
( skønt Pokker ingen bør klage , når hver kun tage er sit ) . 
Gyd sne på din læbe og sne over ånden , 
og husk på det halve , du gemmer som mit ; 
thi hvad vil du svare , når viet til hånden 
jeg finder ej hjertet , men ulvenes skridt ? 
( skønt Pokker ingen bør klage , når hver tager sit ) . 

efterskrift . 
Tro , jeg ved , hvordan det ender , 
da jeg selv er ulvebidt 
af et barn med hvide tænder , 
som jeg kysser alt for tit 
( skønt Pokker ingen bør klage , når hver tager sit ) . 
Således var Jakobs svar . Men drilleri 
og skælmeri er kun et øjebliks beroligelse . 
Og dagen efter og alle de følgende dage 
måtte han endnu tænke på Kitty . 

vi . 
Der ligger en by , hvor havet 
skummer og brisen er ru . 
Og dersom den ikke har glemt mig , 
så taler den om mig endnu . 
Mine værker er rundne i sandet , 
men skandalerne , hugget i sten , 
betegner for børn af landet 
mine monumentale ben . 
Der rækker forargelsens grene 
de nyere rygter et læ ; 
kun en eneste from Magdalene 
tilbeder sin helgen på knæ . 
Det var en vårdag midt i April , at 
Jakob Arendsen gik i en plovfure og fandt 
på slige Vers , mens Helsingør og hans brevskrivende 
veninde dér forårståget dukkede 
op af halvt begravet fjærnhed . 
Det kunne ikke nægtes , at Jakobs kærlighed 
til Katrine bundsgård havde fået fjerene 

forsvarlig studsede . Kun i få øjeblikke var 
han kommet hende nær . Hun var som en 
indslumret dejlighed under en glaskuppel , og 
han var fløjet til hende , styrtet mod krystalklokken 
og falden ned få skridt fra hende 
som en svale , der med knust næb styrter fra 
en rude . Og længe blev han liggende , sønderslået 
af en barmhjærtighedsløs overmagt , opfyldt 
af en uhygge som den , der bliver myrdet 
med sten og dumpe slag midt i støvet på 
alfar vej . 
Han havde set hende , vandret , talt med 
hende et par gange hver måned i nogle få 
søndagstimer , når København sidste vinter 
blev ham alt for helligdagsøde . Han var stegen 
i toget , et par timer efter var han i Helsingør ; 
og når mulm og tåge igen opslugte den 
gamle by , rejste han sin ensomme vej tilbage . 
Disse korte stunder sammen med Katrine , mens 
tusmørket langsomt og uimodståeligt rykkede 
nær , og mens de spaserede på ensomme veje , 
fordi ingen måtte se dem , var med al deres 
sødme så overmandende , så håbforladte . 
Men det hjalp ham ikke at gøre oprør , at forlange , 
at hun skulle gøre et eller andet , lidt 
usædvanligt skridt , for at hun kunne blive 

længer hos ham — på et andet sted : i lys , 
i glæde , i fuldkommenhed . Katrine bundsgård 
havde så forunderlig slået sig til ro 
med disse par fattige søndagstimer . Ja undertiden 
kunne hun endog komme meget for sent 
til deres mødested . Men altid kom hun rank 
og rolig — dameagtig tryg og rolig — så’ 
overbærende og afventende op og ned ad ham , 
hvis han var utålmodig , med et blik , som 
ville sige : så , skal vi to — vi to ! — nu 
snart lade den skinfægtning falde ? Og hun 
trak sine hansker af og kyssede ham langsomt 
og mildt , værdig som den , der intet har at 
bebrejde sig , fordi hun i det samme giver sin 
hele hengivenhed . Nej , Katrine bundsgård 
ønskede det ikke anderledes . Se , hvor hun 
optrådte , handlede med sikker ligevægt ; hun 
havde for at tilfredsstille folk i byen valgt 
at møde Jakob på dette afsides sted , men 
når de da uheldigvis blev set af mennesker 
fra Helsingør , bekymrede hun sig slet ikke 
derom . Hun kom til stævnemøderne som en 
god datter med sin faders stiltiende samtykke , 
trodsede snærperiet en smule  .  . . . og var 
dermed fornøjet . Men Jakob led i onde timer 
af tvivl og nagende mistænksomhed : hvad tog 

hun sig for i de fjorten lange dage , hvor han 
ikke så hende ? og var det ikke utroligt , at 
hun skulle elske kam alene ? var det ikke som 
mystik , at dér mødte en ung købmandsfrøken 
ham hveranden søndag i en godt gemt afkrog 
og undte ham sin tilfældige nåde ? 
Hvor var det længe — snart to år — 
siden de rigtig havde været sammen , levet nær 
hinanden dag ud , dag ind ! Og nu var det 
ham , som han kun så hende fjernt borte , i et 
langt , langt perspektiv . 
Jakob Arendsens brevveksling med frøken 
Katrine bundsgård havde antaget rolige former 
og gik til tider næsten i stå . Der havde i 
de breve , han sendte sin kæreste om vinteren , 
i mellemrummene mellem besøgene , været et 
venligt , fredfyldt skælmeri . 
» Jeg stod en dag på runde tårn , «  skrev 
han f . Eks . —  » en vinterdag med bidende 
stålhimmel , og så ud over de lave stimer af 
mørkryggede huse . Is på sundet , sne til 
alle sider . Hvor syntes det alt sammen fladt , 
enkelt , snævert , som var det en flok eskimoer , 
der havde slået lejr ved et hvidfrossent bælt 
i den evige sne . Hvor længtes jeg at hævne 
mig med vild hån over denne snæverhed 

eller finde en gudinde , ved hvis knæ jeg kunne 
elske , drømme og foragte . Og kan jeg ikke 
finde frihedsgudinden , libertas selv , må det 
også være en lappepige med skindhue , Pels 
og kække , nationale manérer . — jeg elsker jer , 
ak mit kære , danske Laplands piger og koner , 
i jere arme bor glemsel for al den ydre armod , 
bor ophøjelse over de smudsige barbarer i 
dyrehuder , som mylrer omkring én , i eders 
bløde pelsværk bor i alt fald en velgørende 
hjærtens- og legemsvarme , en brændeild , der 
holder vinterkulden ude af teltet  .  .  .  . Og 
om en og anden af jer — lappe-frøkner og 
fruer — kan man drømme stolte ting , en og 
anden , kære Katrine , kunne en digter gøre til 
sin muse , finde fin og rank og moden og 
intelligent — en brusende , ædel skabning . Og 
det er en dristighed , som hæver én over alle 
lapperne : at tage en sådan muse på skødet 
uden omsvøb . Der er en vis forelsket frækhed , 
som både pigebørn og muser ikke er utilfredse 
med . « 
Og nu var Jakob Arendsen taget ned til 
sin lille Havneby for at opleve foråret , for at 
vade om i pløjemarker om dagen og om 
aftenen lægge sig til at sove i et ensomt hus 

si 
med Homer og en revolver på sit natbord . 
Og bestandig skiftede han breve med Katrine 
på en afstand af mange , fjerne mile . 
Når han efter et selskab i byen træt 
vaklede ind i haven , mens jord og himmel 
var grå af begyndende dag og enkelte fugle 
i halvsøvne åbnede næbet for små , meningsløse 
pip , nedskrev han sådanne hjærtensudbrud , 
som posten dagen efter bragte til 
Helsingør : 
» Å du jord , som vi elsker  .  .  .  . hvorfor 
elsker vore unge kvinder ikke netop hos os 
den overlykkelige dirren , en fuglestrubes ubetydelige 
lyd i det spæde gry aftegner i vor 
sansning ? Hvorfor kommer de ikke flyvende 
som små fugle netop i den udvalgte time 
for at plukke dette nærende frøkorn ? Hvorfor 
har hun — den eneste , vi elsker — ikke en 
Genies fjederham og kommer til vort måneskinslysende 
leje med velsignelse og stadfæstelse 
i den time , da vi er spændt som et 
melodisk bristende instrument , sært urolige som 
et skælvende vand ? Det nu , da det er , som 
hele verdenskugler af ømhed og skønhed 
svulmede op af vort bryst , rev sig løs fra vort 
væsens indvolde , rullede hen som en overmoden 

frugt . Og til den usigelige renhed , 
som jeg føler henstrakt i mine hvide lagner , 
er det mig et onde at tænke , at kærligheden , 
der er så stor og hel , skulle være pligtbunden , 
pint til at tage sig af små , nye væsner 
eller til at unddrage sig dem  .  .  .  . Å er der 
da ingen kærlighed så rig i sig selv , at den 
fortjener at kaldes fri ? « 
Der kom dage , hvor lokkende , hjemlige 
forestillinger om hans fjerne Katrine trængte 
ind på ham , samlede sig til et inderligt , 
gammelkendt forårsbillede af søndag med 
trilrende lærker og kimende klokker langt , 
langt ud over Sjællands græsklædte bakkekrumninger . 

» Jeg bringer dig bukar , jeg bringer dig 
violer , du unge , stille , dejlige ! Hvor bliver 
jeg til menneske , når jeg hviler hovedet i 
dit jomfruskød ! Dine øjne er over mig , brune , 
fint strålende og bløde — som fløjl . Jeg 
kender mig som et fnugg i græssets bølger 
overfor det blås uendelighed . Elskede , læg 
hånden under mit hjerte ! Jeg kunne dø nu 
uden en sorg , og dog ved jeg mig i dette nu 
mere end nogensinde kæk og mand . « 

men af hans daglige tanker var Kitty 
næsten gennet ude . Hun stod ved det yderste 
led ind til hans drømme og fulgte ham med 
øjnene , og han turde , skræmt af våndefulde 
erfaringer , ikke lukke hende ind . Når han 
undertiden drømte om hende , kom det ham 
bestandig for , at alt imellem dem var endt , og 
de gensås uventet . 
Jakob fandt behag i den lille bys kvindeungdom , 
smukke , muntre væsner , som han 
dansede med på et bal , eller spaserede med 
en aprildag og hørte på med en mild simpelhed , 
der var fri for stormende begæringer og 
nær ved hengivenhed . Det var ham en nydelse 
at opfange deres smil og tanker , hemmelige 
drømme , at åbne sig for dem som et klaver , 
hvor de efter behag kunne anslå den tone , 
der var deres . 
En aften , han kom hjem , kastede han sig 
på sin sofa , mindedes unge , varme stemmer 
og følte sig overstrømmet af ynde . Det indfaldt 
ham pludselig med gennemskuende forstand , 
at hvad der havde manglet hos Katrine , 
for at deres forhold skulle lykkes , var ikke 
den uendelige inderlighed , heller ikke en mild 
hæftighed — men hun havde ikke haft evnen 

til at lytte , til at sanse og elske de ord , hvori 
hans ensomheds velstemte harmoni — altid 
rytmisk og regelmæssig åndende — gød sig 
ud . Hun havde selv lært at tænke i ensomhed 
og lade gro Mos på sine tanker . Og han 
havde ved sin dårlige voldsomhed skræmt 
hende , ti han fordømte , så snart hun lod ham 
ane . Han kunne , når han atter traf hende , 
sige hende den ubedragelige sandhed , at deres 
kærlighed havde været en umulighed , fordi 
en stærk ungdoms ømme voldsomhed havde 
kastet dem om halsen på hinanden , og ikke 
en evne til at åbne sig , lytte , give agt på 
hinanden efterhånden havde bortfejet forskellene . 
Jo Kitty var nu et afsluttet kapitel . 
Den nat drømte Jakob Arendsen , at han 
var i København og besøgte en gift ven , som 
i drømmen boede et helt andet sted end 
ellers . Mellem Jakob og vennens unge kone 
havde der altid været noget gensidigt ; hendes 
slanke skabning som en ung pige , hendes 
milde , unge forstandighed gjorde et indtryk 
på ham , som bragte ham minder fra Helsingør . 
Men den unge frue tyssede på ham og 
pegede på Katrine , som Jakob nu så .  » Hun 
har været her i to måneder . « 

og Kitty sagde : 
» Det ved du jo . « 
Og nu spaserede han alene med Katrine . 
Hvorledes så hun ud ? Jakob vidste kun , at 
han hos hende ikke fandt mere af det , der før 
så ofte opbragte ham . Ingen særhed , uvilje , 
ingen borgerlig tankegangs beskæmmende hensynstagen . 
Kitty i hel udfoldelse , netop som 
den , han havde drømt , hun kunne blive . Og 
hun sagde : 
» Jeg har udviklet mig fuldt herinde . « 
Sådan gik de ved siden af hinanden hen ad 
noget , der kunne være en vold . Han omfavnede 
hende ikke ; deres kærlighed var større 
end kærtegn . Men han så' og så’ på 
hende fra hoved til fod  ; for nu så han det 
smukkeste i verden . Og han bøjede hovedet 
for at føle varmen af hendes ord , som én , 
der venter en nåde , hvor han ikke tør fordre . 
Hun var så klog og højmodig , men husk på , 
hun har været Jakobs elskede , hun er det ikke 
mere  .  .  .  . Se , hun er dog god mod ham , 
har husket alt , vejet alt og — ham vil hun 
tilhøre . Hvor længe vil hun være hans ? Kan 
der ikke i denne stund komme en tanke og 
rive hende bort fra ham ? Hun følger ham 

sagte . Han er så bedrøvet-glad  ; de taler kun 
ord af den største alvor  .  .  .  . alle spøgens 
og overflødighedens små ord har jo slette 
minder fordærvet . Hun har langsomt overlagt 
og usvigelig besluttet , at hun vil tilhøre ham . 
Men slægtninge af Katrine , som møder dem 
på vejen , standser dem og taler med hende 
.  .  .  . Og siden bliver de ved at gå og gå 
og gå . 
Han vågnede halvt op , og da han atter 
faldt hen , fortsattes drømmen . Men det var 
nu , som om de havde gået en alt for uendelig 
vej ; han følte deres ungdom , troskab , fortrolighed 
som noget langt borte . Og han stod 
uden magt til at genforestille sig , gribe det 
friske og bedste i deres forhold . Det var 
borte , alt var fremmed . I uendelig vemod 
havde de lejret sig side om side . Han havde 
tabt det eneste , der for ham vejede noget på 
jorden . Men han mindedes hendes pigeagtighed , 
hendes jomfruelige genstridighed fra den 
tid , da han helt havde tilegnet sig hende . Og 
han løftede varsomt hendes kjole og lagde sit 
hoved på hendes knæ , så han følte det 
unge pigelegemes varme gennem det tynde 
underlinned . Hun smilte blot overvældet og 

forvirret — men lod ham hvile , for alt tilhørte 
jo ham . 
.  .  .  . Det var natten efter langfredag , 
at Jakob havde disse drømme . Om lørdag 
morgenen klokken halv ni var han i byen og 
telegraferede  : 
» Læge brun , Helsingør . 
Kan du have mig i to dage ? 
Svaret betalt . « 
Årets festdage var for Jakob Arendsen 
så farlige , ti han havde plejet at tilbringe dem 
i Kittys selskab . Men farligere end nogen 
anden højtid var påsken ; ti den faldt i den 
første , fine forårstid . 
Han løb to gange til telegrafstationen for 
at høre om svar . Og en opmærksom telegrafist , 
der havde været sammen med ham en enkelt 
gang , benyttede lejligheden til at få en lang 
samtale med et menneske af så megen dannelse , 
lyttede forstående som én , der ville opfange 
nogle ord mere for sin egen skyld end for at 
opsnuse årsagen til de rygter , der gik i 
byen om Jakob og en ung pige i Helsingør . 
Fem minutter før togafgang endnu ikke 
et ord  ! og Jakob løb ind på banen , løste 

billet og rejste alligevel . Uden ræsonnement 
— trods onde og gode varsler — ganske 
hovedkuls . 
Ud på eftermiddagen var han i Kittys 
by og hos sin ven , læge brun , der for et 
par timer siden var kommen hjem fra en 
lang tur på landet . 
» Ja så må vi jo have sendt bud , «  sagde 
den unge læge hverdags og iet , forlod det , 
han var beskæftiget med , gik til sit skrivebord 
og skrev på et halvt ark papir to korte 
linier , som han lagde i en konvolut og lod 
en bydreng bringe til svigerfaderens hus , til 
frøken Katrine . Jakobs øjne hængte ved 
denne praktiske og kortfattede , denne mægtige 
pen , der næppe satte spidsen mod papiret , 
før det hele var færdigt og forseglet . Så 
nemt udsteder en imperator befalinger , der 
får verdens grundvolde til at skælve . Og 
det var nok  .  . . . for at få hende til at 
komme  ? 
» Jeg skrev , at hun skulle tage min kæreste 
med og spise til aften her med os , «  forklarede 
han . 

— — — klokken var syv , endnu lyste 
en sildig eftermiddagssol , og dér kom Kitty , 
efter ordre , virkelig til Bruns hus , bebudende , 
at hendes søster snart ville følge efter ; og 
alene med Jakob i forstuen rakte hun ham 
bevæget sit Kys til velkomst . 
Kitty — den toogtyveårige købmandsdatter 
— var klædt efter årstiden i en blågrå 
kjole , bar gule handsker og førte sin 
parasol på en næsten lidt mandig måde . Fra 
hendes læber strømmede , på et eller andet 
spørgsmål fra svogeren , hurtige svar , berørende 
mennesker i købstaden , hvis navne Jakob kun 
halvvejs kendte , og hvis forhold han ikke 
brød sig om . I hendes holdning en sikker 
uafhængighed , endnu større end ellers . — 
men alene med Jakob var hun forårsagtig hed 
lagde uden omveje al sin ømhed åben i første 
øjeblik . 
Og midt under dette forekom det ham , at 
kvinderne omgås deres kærlighed på en 
grovere og mere rundelig måde end mændene . 
Havde han og hun ikke en række finere 
kærlighedsmeddelelser at gøre hinanden , og som 
nu forsvandt ved den øjeblikkelige tiltrækning ? 
I lægens lille , sirlige kabinet med det blankbonede 

gulv og de grønne viftepalmer , hvor 
den unge pige havde sat sig på hans skød , 
viste hun sig i alle ord mere følgagtig end 
nogen sinde , gav sin samstemning til alle hans 
tanker . 
Jakob ville , at der ikke skulle være grænse 
eller skel imellem dem . Og dog syntes han , 
at deres kærlighed havde forsimplet sig , stemt 
som han var til mild iagttagelse og forståelse . 

» Min elskede og jeg — vi skilles ikke 
mere ad , «  sagde han , mens han vuggede hende 
på sit knæ og smilende kærtegnede hende . 
» Min fromme Magdalene tilbeder knælende sin 
helgen .  « 
Og beundrende holdt han hende ud fra 
sig , mens han gav sit bevægede , dømmesyge 
hjærte luft i Ros : 
» Hvor min elskede er bleven frygtløs i 
holdning og manerer  .  .  .  . denne mine  .  .  .  . 
En amazone  .  . . . de viljefaste kvinders fri 
stat  !  « 
Kunne Kitty ikke vredes ? lød hans ord 
fjærnt fra som fra en såret eller en drømmer , 
og vakte de nogen medlidenhed hos hende 

eller længsel efter det stille , inderlige forår , 
han levede i ? 
Der sad de i den lyse , lette solnedgangsstund 
samtalende i det tyste kabinet . 
Så ringede det rask og frejdigt på dørklokken , 
og Kittys søster , doktorens unge 
forlovede , lysklædt og slank , trådte ind med 
glad hast . Hun syntes bleven spinklere , 
finere , og midt i hendes blide blondhed lyste 
hendes øjne som en safirblå tindren i et 
kostbart spejl , der for hvert vindpust fanger em . 
Og lidt efter sad nu de fire til bords 
ved et udsøgt , velanrettet måltid  : på den 
ene side den unge doktor og hans lyse , sarte 
kæreste , der så skyldfrit følte sig hjemme i 
disse ungkarlestuer , optrædende i gæsterollen 
som værtinde og tildelende sin søster og 
Jakob Arendsen den samme trygge skyldfrihed , 
hun selv som forlovet ung pige nød . Men på 
den anden side Kitty og han , allerede lidt 
uenige , med hovederne halvt sænkede over 
dugen som skyldbetyngede og dømte — Katrine 
bundsgård noget mørkere end søsteren , rigere 
kvinde , med brune øjne , der havde fået den 
hemmelighedsfulde flammen som altid , når et 
nag begyndte at vokse i hende . 

og den lyse søsters øjne blev endnu mere 
vidunderblå af forbavselse over , at disse to 
syndige i dette øjeblik ikke kunne være fuldt 
ud lykkelige . 
Jakob Arendsen sov tre nætter i Helsingør 
i doktorens hus . Men hans unge elskede og 
skat skænkede ham hver dag kun et par 
karrige timer . Han havde modtaget hende 
så ilde den første dag . Og som besat af 
hemmelig hævnlyst , der bestandig voksede sig 
større , udeblev hun under påskud af uundgåelige 
besøg og selskaber . 
Hun var hos ham en kort stund om søndag 
eftermiddagen , men om aftenen gik han 
fremmed og ene midt i et ungkarleselskab , 
brun havde indbudt . Han tav , drak kun lidt , 
og han gik til sengs uden lystighed . Mandag 
formiddag — en festdag med forår og sol — 
gjorde de to par en køretur sammen . De 
skiltes før middag . Først om aftnen kl . ni 
genså han hende — hun , som dog boede 
i Helsingør , to gader borte . Til stede i 
lægens hus var der en maler , som forfulgte 
Jakob Arendsen med spørgsmål og udviklinger . 
Klokken ti om aftnen midt under et 
af disse kunst-foredrag rømte Jakob , drog 

6g 
Kitty med sig hen til en sofa i et hjørne af 
den anden stue . 
Hun forklarede hurtig og ubetænkt , at hun 
ikke kunne komme og spasere med ham næste 
morgen , inden han rejste . 
Jakob talte mildt til hende og omvendte 
hende ved poesi til mildhed . Hans mæle 
skælvede  : 
» Vil du høre mig , Katrine ? Jeg forlanger 
kun af dig så meget , som du selv vil  . . .  . 
Forstår du , min pige : ikke en smule mere , 
end du selv vil og kan give ! Men tænk dig 
nu : jeg opholder mig tre dage i min bedste 
venindes by , og af disse tre dage har min 
bedste veninde råd til at undvære mig hele 
dagen i går på nær et par timer . Skal 
jeg nu rejse i morgen , uden at du hverken 
kan finde lejlighed til at gå en morgentur 
med mig eller se mig ved toget , vil det dog 
være alt for fattigt . Er det ikke sandt , at vi to 
alligevel er skabte for hinanden og aldrig kan 
blive rigtig til mennesker uden hinanden ? Ved 
du , hvordan jeg tænker på dig ? Når jeg 
ligger i mit ensomme hus de ganske tidlige 
forårsmorgener , mens et sølvagtigt lys be70 


gynder lidt efter lidt at sive ind over mig , 
tænker jeg på , hvor fuldkomment det kunne 
være , om du lå der på albuen , stille og 
vågen som jeg , tavs henrykt over alle de 
svage p'orårslyde , der er så dejlige , så man 
ønsker , at man kunne omfavne dem  .  .  .  . Forstår 
du ikke , Kitty ? « 
Og han bøjede hovedet i dyb sorg . 
» Jo det er kønt , «  svarede Kitty med store , 
opmærksomme øjne og angrede . 
De trykkede længe hinandens hænder . 
Næste morgen kom hun , i en lille , sort 
astrakans hue , et lysbrunt overstykke , lidt 
bleg efter søvnen , med tavse , søde øjne , som 
endnu kun var halvt vågne . 
De kom ud over markerne ; der gik mænd 
og pløjede , og lærkerne sang . Det var bidende 
luft , solen sås kun lidt . Men Jakob og Kitty 
satte sig på en grøftekant , og hun gav ham 
læ for den skarpe morgen ved at dække ham 
ind under sit overstykke , mens de så på 
det mørke pløjeland og ud mod det tågede 
sund  .  .  .  . 
Med dette billede indpræntet i alle nerver 
rejste Jakob tilbage til sin lille havne- og 

skipperby ; sad på nøgne forårsdage med 
fint solskin i drivhuset mellem vinranker og 
havde homér opslået på sit skød , mens han 
drømte om Kitty og skrev et eller andet ord 
op på en lap papir . 



midsommer 
jeg breder for skønjomfru min ridderkåbe 
blå , 
løser hendes himmelske flætning  ; 
hun stråler blond af ungdom mod natdybets 
fløjl , 
en nattergal slår i en tætning . 
Mit kongehjerte det undrer derpå , 
lytter til skønjomfruens stemme . 
Jeg hørte slig røst i min ungdoms morgengrå ; 

den pigestrube kan jeg aldrig glemme . 



vi . 
Træerne sprang ud . Og somren skred 
frem . Det lyste af juni ude og inde . Men 
Kitty og Jakob gik i al denne glans hver i sin 
by og glemte at skrive til hinanden . 
Jakob Arendsen ærede forelskede folk . Og 
en blå , lys aften havde han Andreas og hans 
unge kæreste hos sig som gæster ved  » et 
landligt måltid «  . Hans vinduer ud til haven 
stod åbne , så man hørte kvækket af frøer 
og pippen af fugle . Hængelampen udgød et 
blødt , højtidsfuldt lys over det rummelige bord , 
mens tre mennesker spiste , selskabsklædte . Den 
forekomne vært bøjede sig til venstre , med små 
venskabsopmærksomheder til frøken Vilhelmine  ; 
nikkede og drak glas over bordet med bror 
andres . Og smittede af hans ømme , uselviske 
glæde sad hans to gæster så festligt . 

Jakob Arendsen opdagede med sin beskyttertilfredshed 
en forandring i holdning og væsen 
hos den unge pige i den korte tid , siden han 
lærte hende at kende . Før bordet havde han 
vist de forlovede den store , gamle have og 
de nærmeste marker . Hun havde i tavshed 
fulgt sin kæreste . I nøddegangene havde de 
slået smæld med bladene ; endelig havde de 
løbet om kap op til trappen , hvor det store 
valnødtræ udbredte skygge og aften over 
dem . Og nu sad hun stilfærdig der ved bordet 
— fuldkommen dame  ! og hvad hun sagde 
gjorde et eget indtryk af forstand og mild 
naturlighed . 
Foran hendes kuvert var der lagt blomster , 
og en rød rose på en mørkegrøn ranke 
lignede hende i ung fylde og Duft . Hendesansigts 
friskhed trådte frem imod den sorte 
blondekjole , hvor man under floret dunkelt 
skimtede en grund af dybrød sirts . Om halsen 
en hvid , nedfaldende krave . Og hendes rankhed 
i dette sorte og halvskjulte røde var 
stolt , så Jakob hvert øjeblik kaldte hende : 
lille Kristine munk . Hun var besluttet og stilfuld 
— historisk — som han tænkte sig Ellen 
marsvins datter . 

de tre havde spist og rejste sig . Igennem 
det åbne vindue kom smeden længe i snak 
med Jakobs nabo* Jakob Arendsen førte den 
unge pige ind i sin dagligstue . 
De havde et mørkt værelse at passere . 
Bag dem lukkedes spisestuen med det rolige 
lys over aftensbordet , fra hvis dug der syntes 
at opstige drømme om vagt , uskyldigt venskab . 
De var med ét i mørke , alene . Som 
ved et eneste pulsslag for blodet dem op i 
tindingerne . Og knapt stod de i det store 
værelse med de utydelige stabler af bøger og 
hæfter på borde og reoler , før de løb i 
hinandens arme . Han kysser hendes mund , 
skønt hun halvt skælmsk , i en følelse som 
forlovet pige , søger at vende kinden til . Kysser 
hendes mund , som hun nu rækker ham helt — 
og udenfor er haven , der høres en lyd af en 
fugl , som smutter mellem bladene i det store 
valnødtræ , og af frøerne , som kvækker nede 
i dammen . Et Kys fuldt af det instinktmæssiges 
gyldne lykke . 
Mødt af denne ganske ubedragelige lykke 
skælvede Jakob Arendsen fra øverst til nederst . 
Pludselig midt i kysset fik han hastværk , 
den lange fyr , og ville tænde lampen , slap 

den forundrede , unge pige og sagde som i 
spøg , men med en stemme , der klikkede af 
bevægelse  : 
» Men det var jo slet ikke menin  .  .  .  . slet 
ikke meningen . « 
Deres øjne plirrede mod den matslebne 
lampekuppel . 
» Lille Kristine munk «  havde så blodvarme , 
altfor farlige læber . Læber , som var 
dejlige , men endnu mere sandfærdige , og som 
uden tale lod ham plukke en rød , sød frugt ! 
» Men det var jo slet ikke  .  .  .  . slet ikke 
.  .  .  . Meningen ! «  gentog han kyssende , indtil 
ny travlhed for i ham , og han løb omkring 
og ledte efter en gennemsigtig skærm til at 
hænge på lampen . Han fandt den . Der 
faldt en fin , grøn skygge over stuen , som blev 
end mere landlig og passede des bedre til 
huset , haven og beboeren . En fin skygge af 
skuffelse begyndte at vise sig på den  » lille 
Kristine munkes bryn . 
» Det var jo ikke meningen , «  blev han 
ædelmodigt ved — i svimlende resignation — 
mens han dirrede af henrykkelse . Han kyssede 
hende , holdt hende glad ud fra sig og sagde 
samtidig sig selv , med denne besynderlige 

ædelmodighed , at han ville ære hendes urørlighed 
til evig tid , fordi han bevarede erindringen 
om , at hendes kadteste en gang i fjorten dage 
havde været hans bedste ven . ^eg vil skåne 
hende , tænkte han ; og midt i sin lykke følte 
han en overjordisk dulmen ved dette ord : 
skåne  ! 
Men hun var jo som skabt for ham alene 
i verden . Og hver gang han havde revet 
sig løs , måtte han løbe tilbage og omfavne 
hende . Skabte for hinanden var de , han syntes  : 
som ved et ophøjet samtræf af forskellige 
racer . 
Hvori lå det , at hun i aften var bleven 
så historisk ? 
Det var ham næsten kærkomment , da 
smeden endelig trådte ind ad døren og afbrød 
hans samvær med en ung kvinde , der som 
en tavs , opmærksom gæst havde ladet sig 
føre om over alt på hans grund både inde 
og ude , havde anet den naturglæde , hvori han 
levede , og nu til sidst var bleven berust af tanken 
om at elske selve værten , selve Herren over 
al den beundrede herlighed . 
Smeden tog frøken Vilhelmine under hagen , 

kyssede hende og sagde med stemmen sløret 
af forelskelse : 
» Det er noget storartet , så du er sød , 
kæreste  ! « 
.  .  .  . Tjenestepigen bragte kaffen og 
likøren . De tre satte sig ved bordet under 
lampen og bladede i nogle billedværker , 
Jakob Arendsen havde taget frem . Der var 
kommet en trodsig stilfærdighed over den lange 
student . Han blev støt siddende og talte om 
kunst , forfulgte — uden at ofre Vilhelmine 
opmærksomhed — sin tankegang med sværmende 
fanatisme , lagde den ene kunstgengivelse 
frem efter den anden . Vilhelmine gav 
ham små håndtryk og skjulte kærlighedstegn 
og misforstod i forening med smeden 
kunstværkernes nøgenhed . Men Jakob Arendsen 
så fra sine drømmes højhed uberørt ned på 
deres uforstand og fortsatte pegende på billedet 
af en ung kvindeskikkelse :  » Se denne uskyld , 
denne naive bevægelse — yndefuldt ! «  og efter 
et lille latteranfald svarede smeden i en overbærende 
tone :  » Ja , Jakob , ja ! « 

Viii . 
Pampani ed uva , 
e la mia mamma sempre lo diceva : 
l'amor del forestiere poco dura . 
Pasop blev ham alt for livlig i dag . Det 
anstrengte Jakob , og da han så en stor sten , 
bøjede han sig ned og gav dyret den i munden . 
Pasop fulgte nu lydig og embedsværdig — som 
et ministerialbud med sin mappe — efter den 
grublende kunsthistoriker . 
Jakobs tindinger og tankefulde pande 
blussede af en usædvanlig hede . Han havde 
tilbragt den halve nat på hotellet med nogle 
af byens klike , følte sin hjerne forrykt og 
drømmende af al den larm og alle de drikke . 
.  .  .  . Hvor hun kunne gå til hjertet 
med sit varme , lille håndtryk og med sine 
øjne , der indbrændte sig som et segl i voks ! 


i uger og dage efter aftenen hos Jakob havde 
Vilhelmine ikke siddet nærved ham uden at 
give ham et let tryk af sin sko eller et 
flygtigt håndtryk . Det skete så skødesløst 
fra hendes side , så ubekymret om skyld og 
brøde , som prøvede hun blot virkningen . 
Hun gik for sig selv med hede kinder og 
øjne , balancerede med hænderne på ryggen ; 
ingen sinde træt af gentagelser holdt hun 
Jakob Arendsen i ånde og gav samtidig sin 
kæreste små Kys  .  .  .  . 
Det var en klam , dugget dag midt i juni . 
Jakob Arendsen kom sjaskende hen gennem en 
våd eng mellem ellebuske . Og Pasop — 
hans nabos store , sorte puddel — traskede 
ham i hælene , bestandig med sin uhyre sten i 
flaben og med halen en smule sænket . 
Jakob satte sig på en hob grene og 
kvas , og hunden lagde sig ved hans fødder 
og legede med stenen . En sten så stor som 
dens eget hovede . 
» Pasop ! «  kaldte han , i angerfuld medlidenhed 
over at have givet den denne uhyre sten . 
Han klappede dyret , som dansede og sprang 
af glæde .  » Pasop , dit stakkels bestie ! Pasop , 
læg sig så ! « 

.  .  .  . Her , netop her på denne plet havde 
han mødt hende for en uge siden og havde 
ikke mere kunnet få hende ud af sine tanker . 
Denne lille dæmon i skørter og korset — 
som syntes at vandre på sine egne fortryllede 
stier , ganske ligegyldig for alt og med struben 
fuld af naturlyde , så at hendes tales mangfoldige 
tonefald var en overraskelse og en 
vellyst for øret . Så sikker var hun på sit 
eget værd , at hun i skøn selvberuselse næsten 
glemte at fornærmes over Jakob Arendsens 
altfor store koldsindighed , hans  » Skånsel «  , 
som hun slet ikke havde bedt om , hans dumme 
spøg , når han i stedet for at tage hende 
vrøvlede om , at han ville komme og bortføre 
hende i en vogn forspændt med seks heste . 
Men her , her ! netop på dette sted , for 
en uge siden . 
Og senere havde han ikke set hende . 
Derhenne på vejen , under de dunkle 
lindetræer , i den sildige nattetime var han 
uventet løbet i armene på hende . Om dagen 
havde der været fest i byen , håndværkerfest 
med lange optog og megen musik . Og fra 
læge brun , som just foretog en ferierejse , var 
der midt under festen kommet telegram , som 
6* 

bad Jakob møde rejseklædt ved nattoget og 
følge med til Helsingør . Nu havde Jakob i de 
dage en tilfældig gæst , en fætter fra Bornholm , 
og kunne altså ikke rejse . Men han 
gik til toget for at hilse på lægen . Fra 
lystskoven og mørket bag sig hørte han musik 
og sang , han trådte på jorden , som var den 
en dynge glødende blomster . Tanken om 
Helsingør gjorde ham så lys til mode og så 
hjertebeklemt . Thi han havde sammen med 
sin stille , alvorsfulde fætter drukket af restauratørens 
bedste rhinskvin , de havde begge talt 
om den store kærlighed og om fjerne , trofaste 
kvinder , og han havde drømt en drøm så 
blond som silke og sol . 
Nær havde doktor brun forledt ham . Men 
i sidste øjeblik sprang han ud af kupéen . 
» Jeg kommer én af dagene  .  .  .  . måske i 
morgen ! Å hils  .  . . . å hils ! « 
Han vendte tilbage til skoven , hvor fætteren 
ventede ham i selskab med Vilhelmine og den 
skalkagtige Emma . 
Men der i lindealléen , der mødte han 
Vilhelmine , som var løbet forud for de andre , 
ganske alene i natten og måneskinnet . Hun 

havde danset meget , havde endnu musiken i 
ørene og takten i fødderne . 
» Ih—h !  .  .  .  . men er det dem ! «  lo Jakob 
højt og opfangede hende med begge arme . 
Hun lod , som om hun surmulede , og påtog 
sig det lette snærperi fra den første aften 
hjemme hos Jakob . 
» De er rigtig fæl , og jeg ved ikke , om 
jeg vil kysse dem . «  Vilhelmine vendte igen 
ansigtet fra ham som de forlovede piger , der 
forbeholder munden for kæresten . 
Jakob Arendsen måtte kysse hende mange 
gange . Der var en betænksom uvished i 
hendes træk . 
» Men hvorfor har de ikke danset med 
mig ? «  var hendes eneste indvending . 
Ude i engen i det svagt duggede græs 
peb græshopperne , og der lå så mange 
snegle på den lille sti , som førte her hen til 
dammen med de lave pilebuske , at Jakobs og 
Vilhelmines fødder hvert øjeblik trådte deres 
huse itu . Vilhelmine , som gik omfavnet , vendte 
kinden og øret til hans Kys . 
» De er en rigtig fæl en . Hvor kan jeg 
tro på dem , «  — hun smilte eftertænksomt — 
» når de ikke en gang danser med mig ? « 

de var begge meget trætte . Og da dammen 
i det disede måneskin glimtede brun og blank 
som en kostbar hemmelighed , satte de sig her 
ved dens rand . Græs og alle urter duftede 
stærkt . Og Vilhelmine rakte ham sin mund helt . 
Jakob Arendsen smilte som en blid gud 
ad det skønne ord skånsel , som før så 
sælsomt havde beroliget ham . Skånsel — hun 
begærede jo ikke skånsel . Hun var jo hans 
.  . . . og ville være det . 
Her , her , på dette sted var det , en måneskinsnat 
for en uge siden  .  .  .  . 
Men hvor det er en dumt indrettet verden ! 
Ak ! med ét lød henne på stien , ganske 
nær dem , den skalkagtige Emmas høje latter , 
klar og lidt ondskabsfuld som den pludselige 
dag og den uønskede virkelighed . De to for 
forskrækket fra hinanden ; Jakob gav sig til at 
nynne ; Vilhelmine søgte i hast at rette på 
sin forstyrrelse og sad endelig og rykkede 
græstotter op med venstre hånd . 
» Hvad , ville du skyde genvej , Vilhelmine ? « 
Lo den skalkagtige , som var i selskab med 
bornholmeren  .  .  .  .  » Vi tænkte det nok , da 
vi ikke så dig . « 

» Hvor er andres ? «  spurgte Vilhelmine blot . 
Hun gav endnu Jakob et hemmeligt , heftigt 
håndtryk og fik hvisket ham i øret : 
» Men så danser de altid med mig ! « 
Og et minut senere , oppe på vejen , 
klyngede hun sig til sin smed : 
» U , andres , de er så slemme ved mig . « 
» Er de slemme ved dig , kæreste ? «  sagde 
han og lo . 
Hvor forunderlig , hvor sejrende lystig Jakob 
den nat havde været , mens han spaserede hjemad 
med det lille selskab ! Og dagen efter ! Ti 
uden at blive sin smed fuldstændig utro havde 
hun dog tilhørt Jakob så unægteligt , at det 
ikke kunne tages fra ham igen , selv om hun 
rystede nok så meget på sit lille , forræderske 
hoved  .  .  .  . Han havde siden den dag kun 
tænkt på hende , drømt om hende , var bleven 
her i byen i stedet for at rejse til Helsingør . 
Andreas ,  » Vennen «  , eksisterede ikke for ham . 
Kun denne lykkelige brand ! Aldrig havde han 
attrået så ubetinget . Hende — hendes 
elskov ! intet mindre — og intet andet , som af 
tosserne kaldes mere ! Hende — hendes elskov . 
Der fulgte fryd med det ubetingede : man turde 
stampe i jorden , man var dog en mand med 

ret til at begære . En hedensk længsel efter 
dette græs , hvor han hvilede , havde fortæret 
ham  .  .  .  . 
Og så var alt dette regnvejr kommet , 
tre dages regn og endnu i dag grå , overtrukken 
himmel . Og han havde ikke siden 
mødt hende alene — ikke mødt hende . 
» Vilhelmine , min sommerkæreste ! Vinen 
er skænket op , og den bør drikkes . Den 
prægtige , mørke vin , lad den ikke dovne i 
glasset — 
vinen var skænket . Den favntag-segnende piges 
nakke du bøjede tilbage og spidsede din mund . 
Venner kom nær ; hun undveg og hviskedee : >1 morgen . « 
Rusen forsvandt , og beslutningen blev kun igen . 
Dine kærtegn er intet bedrag , du min 
unge , sommerlige elskov . Men med Kitty , min 
vinterkærlighed , min hjælpetrøst , min elskmig-lidt-og-elsk-mig-længe 
har jeg jo kun indgået 
den sædvanlige overenskomst , en gensidig 
overenskomst i de mest ophøjede former , 
gående ud på at besvige mig selv og hende 
for dette korte liv . 
Vilhelmine  ! « 
.  .  .  . Jakob rejste sig omsider fra risbunken , 
hvor han havde siddet . Hunden fulgte 

bag efter ham , på ny med sin uhyre sten i 
munden . Med ét indfaldt det Jakob , hvilket 
højst højtideligt ansigt smeden havde sat op , 
og hvor stilfærdig han havde talt , da Jakob i 
søndags besøgte ham . Hvad kunne der være 
på færde ? 
Pasop ! Jakob bøjede sig , vristede stenen 
fra dyret , som knurrede , og smed den i et 
vandløb . Så dansede Pasop foran , lystig 
daskende med sin silkefrynsede hale , og Jakob 
Arendsen skridtede i retning af byen . 
For Pokker , der mødte de hans højærværdighed 
provsten , som de fra engen med ellebuskene 
dukkede op på kørevejen , der løb 
lige ind til købstaden . 
Provsten var en altid sortklædt , mager 
mand med sparsomt , meget hvidstivet hals- og 
håndlinned . Det sorte på ham virkede ved 
snit , stof og glans som en stedsevarende 
gejstlig talar , mens det hvide — fra mansjetkanten 
til det smalle , velbundne slips — var 
på én gang myndigt som en eksamenskommission 
og festligt som en middag for den 
amtslige øvrighed . Og han var venskabelig , 
livlig og gik lidt fremoverbøjet , støttet til sin 
stok — mens den korte overfrakkes flige for 

en let vind heroppe på vejen blafrede stumpet 
om den gejstlige bag . 
En hvid hånd med et håret håndled 
gav Jakob Arendsen et tryk til goddag . 
» Nå , de har vel snart funden dem til 
rette i vor egn ? Ja der om ad engene , «  og 
den velvillig oplivede Provst vendte sig og 
pegede med sin stok ,  » er en ganske køn 
spaseregang . Der omme fra har de til sidst et 
kig over imod krungerupgård  .  . . . og mod 
Borup kirke , hvor der for resten findes en 
gammel altertavle  .  .  .  . forestiller dommedag 
.  .  .  . rigtig kønt , rigtig kønt , et dygtigt 
arbejde , som det vist kunne lønne umagen 
for dem at se . Ja de danske kirker er jo 
ikke rige i deres udsmykning  .  .  .  . Kunstelskeren 
kan med mere udbytte besøge kirkerne 
i Tyskland  .  .  .  . « 
Og provsten fortalte , at da han i fjor var 
i køln , havde han atter set den gamle kirke , 
st . Maria im capitol — et overordenlig skønt 
monument for middelalderens tro — men 
intet kunne dog lignes ved kattedralen : dér 
udvidedes alt , blev lyst , højt , frit — en virkelig 
fylde og pragt — og overlæssede var und- 
gået . 

Jakob gik nu helt stiv , betænksom , med 
sin i sandhed lærde mine . 
» Ja , indtrykket er overvældende — overvældende ! « 
Betonede han mystisk beundrende . 
» Jeg opholdt mig der hver dag i tre dage . 
Jeg følte bestandig en trang til at knæle ! « 
» Den katolske pragt — processionerne , 
sangen — er jo så bestikkende for unge 
sind , «  indskød den protestantiske Provst læmpelig 
forstående . 
Pasop havde fundet en ny sten og gik 
på venstre side af Jakob Arendsen , hvis pande 
havde alvorsrynker . Præsten til højre var 
interesseret og" smilende . 
» Nå , hvordan synes de om vor lille by ? 
For et menneske med åndelige interesser er 
her jo så lidt , der kan fængsle og give tankerne 
næring . De har vel næppe fundet selskab , der 
tilfredsstiller dem ? « 
Og da Jakob Arendsen afleverede sin ramse , 
at han egentlig holdt mest af ensomhed , men 
at der for resten ved folk i byen var noget 
oprindeligt og følsomt , der ganske hensatte 
ham til folkevisernes verden , fortsatte provsten 
hen for sig , mens han anstrengte sig for at 
forstå : 

» Hm , hm  .  .  .  . Det indtryk gør livet i 
en lille by måske ofte på den , som er opdraget 
i andre samfundslag  .  .  .  . især den 
første tid  .  .  .  . Nå , de holder af folkeviserne ! 
Det er vist ikke almindeligt i ungdommen 
nu til dags  .  .  .  . ? « 
På sin kantede , distræ måde svarede 
Jakob  : 
» Jeg læser ikke synderlig anden poesi . Ja 
Goethe og sådanne ting . Men jeg synes , at 
jeg i grunden finder de stemninger , jeg bryder 
mig om , i homér , niebelungenlied , ridder- og 
elskovsviserne . Og et værk som  » Bakkantinderne « 
Indeholder egentlig al "den dyrkelse 
af mystiske religioner , som moderne digtere 
tror er så ny  .  .  .  . « 
» Der er jo også nu , «  tog provsten lejlighed 
til at sige ,  » så mange moderne romaner , 
der fortrinsvis dvæler ved de store byer og 
ved det , som ikke er omtale værd  .  .  .  . Man 
må jo virkelig tilstå , at literaturen på den 
måde lidet opfylder sin opgave — æstetisk 
og menneskeligt . « 
» Ja , nej , ja ! «  sagde Jakob Arendsen i sin 
ærbødige , dog selvbevidste distraktion . Men 
da provsten så udtalte det gamle navn Zola , 

vaktes han pludselig op af den samtykkende 
endrægtighed , hvori han og provsten gik 
og talte over hovederne på den øvrige 
menneskehed . 
Jakob var så dårlig oplagt til slige 
drøftelser i dag . 
» Nej , ja , nej ! Jeg ved ikke , hr . Pastor . 
Der findes dog middelalderlige fortællinger , 
der er langt mere anstødelige end zolà , optegnede 
af høj tdannede damer , prinsesser , der 
var vidtberømte for deres kvindelighed og 
rene sæder . «  og Jakob fik atter sit beundrende 
blik , som om den anden måtte være helt 
enig med ham :  » Kan man tænke sig noget 
yndefuldere end renæssancens kvinder ? « 
Provsten tav og gik nogle skridt . 
» Der er alligevel skildringer , som man 
nødig tænker sig læste af unge , høviske øjne , « 
Sagde han som henvendt til grøftekanten . 
Men det var endda ikke skildringen af 
visse forhold , som for provsten var det værste 
ved disse bøger — endskønt han frygtede , at 
man ved at vække fantasien lagde større 
byrder på de unge skuldre , end de kunne 
bære . Det værste var , at man rent ud forsvarede 
tøjlesløsheden . 

Jakob svedte af ærgrelse over at skulle 
tale om ting , der angik ham så lidt . Det var 
jo alt sammen ting af næstsidste mode . 
I dette øjeblik holdt disse filosofer deres 
indtog i byen , provsten til højre , Jakob Arendsen 
i midten og hunden til venstre , værdig med 
sin sten . 
Skomagerens tre døtre , som stod oppe 
på blegepladsen , i færd med at ophænge 
husets linned , så dem bevæge sig langsomt 
frem ad den fugtige vej . 
» Vilhelmine , Vilhelmine ! ser du ikke , der 
er Jakob Arendsen ! «  kaldte den skalkagtige og 
drilske Emma . 
Den tørre , ældste søster , Sophie , stod i 
færd med at ophænge et lagen og havde en 
klemme mellem læberne . Hun vendte næppe 
hovedet tilbage og læspede utydeligt : 
» Nå da , han har fået Provst på i dag . 
Nu skal vi se , om han hilser på dig  .  .  .  . 
Vilhelmine . « 
» Vent nu bare lidt . Jo nu ser han herop . 
Han har set dig , min pige . Åh — nu går 
han forbi og lader som ingen ting ! «  den 
skalkagtige lo . 

den ældste var et øjeblik fremme for at 
kigge . Nu stod hun atter ved snoren med 
ryggen til , uforstyrrelig . 
» Det var rigtignok meget flovt for dig , 
lille Vilhelmine . Ham gjorde du så sikkert 
regning på ! «  sagde hun . 
Og den skalkagtige : 
» Ja nu kan du stå og gøre lange øjne 
.  .  .  . måske kommer andres tilbage ! « 
Vilhelmine svarede dem aldeles ikke . Hun 
stod med en damemæssig , lidt udfordrende 
ligegyldighed , så på dem og vinkede blot 
en smule med hovedet : 
» Så ! hvad for en evighed skal det vare , 
inden i bliver færdige med den snor ? Skynd 
jer nu blot hjem til jeres kaffe . Jeg har 
ingen brug for jer længer . « 
» Nej se til hende , det lille skidt ! «  vendte 
Sophie sig med et kort , målende blik . 
» Skal du have stævnemøde , Vilhelmine ? « 
Lo Emma . 
» Ja , nu er vi færdige , mit lam ! «  sagde 
Sophie , der stod midt i græsset og glattede 
sit hår med begge håndflader .  » Kom så , 
Emma . « 
Og Emma råbte  : 

» Farvel , og kys ham fra mig a’ ! « 
Vilhelmine skulle blive for at passe på 
tøjet . 
Jakob Arendsen havde kun en enkelt gang 
løftet hovedet og atter sænket det for at høre 
på provsten , der ikke var nået længer end 
til literaturens lastværdige hævden af den frie 
kærlighed — den foregående slægts literatur  ! 
Men langt borte fra følte han deres blikke og 
deres ord på sin ryg . Han og provsten var 
imidlertid på vej til rådhuset , hvor studenten 
skulle se tegningerne til byens nye borgerog 
realskole . 
» Ja  .  . . . nej  . . .  . ja , «  busede Jakob 
Arendsen ud efter længe at have samtykket i , 
hvad den anden sagde ,  » men den egenlige 
kærlighed kan man jo ikke regne med , når 
man fordømmer . For den bøjer man sig ydmyg 
.  .  .  . ydmyg  !  « 
Provsten så lidt forundret på sin unge 
ledsager . Efter at han længe havde talt om 
den letfærdighed , som bar navn af kærlighed , 
blev han afskåret af den lyttende student , der 
med sin sikkerhed som et orakel fremsatte 
indvendingen : at det jo slet ikke kunne være 
kærlighed , provsten talte om i 

» Der er så meget , der skal have navn 
af kærlighed . Lasten mangler aldrig ord at 
smykke sig med ! «  indvendte provsten . 
Den urokkelige Jakob Arendsen fik et skær 
af sværmeri i sine øjne . 
» Alle grænser , al indskrænkning  . . . . i 
det forhold  .  .  .  . gør den ene eller den anden 
part bundulykkelig  .  .  .  . Det , som der behøves , 
er uendelig tillid «  — hans øjne blinkede igen 
—  »  .  .  .  . at den ene fortror sig uendelig til 
den anden  .  .  . . ! til den andens ædelmodighed ! « 
Men hemmelig tænkte Jakob også på Vilhelmine 
og var et øjeblik lidt i vildrede med sit 
samvittighedsfulde jeg . 
Nu tav provsten stille — overfor disse alt for 
direkte ord af et menneske , der syntes at 
have sin egen , lidt bitre erfaring . 
Og idet han førte Jakob Arendsen hen 
mod rådhuset , sagde han for at afslutte med 
en forsonende vending , der røbede forståelse : 
» Ja det hedder jo ; lykkelig er den , hvem 
det i hans ungdomstid bliver givet at dele medgang 
og onde dage med en god hustru . « 
Borger- og realskolens bestyrer stod på 
rådhustrappen og modtog provsten med en 
beleven høflighed , der smigrende bar mærket 

gs 
af , at han tilhørte samme dannelseslag og en 
fælles selskabelig omgangskreds . Det var også 
en mand med teologisk embedseksamen , han 
dér , og med et mørkt , rigt , velredt skæg , der 
vokste ligeså frodigt på ham som sulet under 
hans blanke hud , på hvilken der ikke kendtes 
alder eller rynke . Også hans fine klæder 
og hans rundelige vom , der tilkendegav ham 
som én af de undtagne — fra tidens og sorgernes 
stormløb — al ting på ham , alt syntes at 
lide vel og indhylle ham i dunblødt velbehag . 
Præsten præsenterede Arendsen , og der 
blev smil og hændergivning mellem mennesker , 
som tilhørte landets dannede . 
På ham dér var end ikke et hår en 
rebel . 
Det var , som om sommersmudset ude fra 
landet i dag var på vandring ind i byen . 
Smudsige var gaderne , klæbrig af smudsige 
fødder trappestenen , smudskede fødder i 
vestibulen , trappegangen op ; og selv ind i 
rådhussalen , hvor tegningerne var fremlagte 
til eftersyn for de håndværkere , der ville indgive 
licitationsbud , selv her havde fugtige 
fødder slæbt leret derude fra markerne og 
engene . 
I 

borger- og realskolebestyreren forklarede 
med sin dybe , velbehagelige Bas , mens han 
førte provsten fra tegning til tegning . Men 
Jakob Arendsen havde henne i salen set sin 
ven , smed Andreas Povlsen , samtalende med 
lærer Sørensen , den ældgamle , grundtvigianske 
gråskæg , som tog Vilhelmine på skødet og 
kyssede hende , mens hun endnu var skolepige . 
Jakob standsede , med begge hænder begravede 
i overfrakkelommerne , foran en tegning , indtil 
hans to forevisere var lidt borte fra ham ; så 
listede han tværs over gulvet med lange , 
stjålne skridt som en løssluppen discipel og 
med tungespidsen spillende i mundvigen . 
» Goddag , andres ! «  hviskedee han og lyste 
af gensynsglæde .  » Hvordan har du det , og 
hvor har Vorherre dog haft dig den lange tid ? « 
Først nu trak Arendsen den ene hånd 
op af lommen og gav ligesom tilfældig smeden 
et håndtryk . 
Som altid blussede venskabsblodet et øjeblik 
op i smedens kinder , men — hvor mærkeligt 
- han tvang sig til at tale langsomt , lidt surt , 
med vægt på alle ordene : 
» Jo tak , Jakob Arendsen , jeg har det rigtig 
godt  .  .  . « 

( 
i 
i 
i 

lærer Sørensen i sin sluskede dragt , 
ærværdig som guden Odin , afbrød den samtale , 
han havde med smeden om byens anliggender 
og højtidelige ting , og hans ansigt fik et lille , 
medynksløst smil . 
» Andreas Povlsen , jeg hører , at det er 
forbi mellem dig og Vilhelmine , «  sagde han i 
sit brede mål som en mand , der foruden sin 
interesse for politik endnu kan afvinde sig en 
lille , lun interesse og en stor overbærenhed 
over for livets små særheder . 
» Hvad for noget , andres ? «  spurgte Jakob 
Arendsen undrende . 
Smeden svarede , som for sig selv , lidt 
forladt  : 
» Det er ikke alting der kan vare evigt , 
lærer Sørensen . Når man ingen udsigt har 
til at kunne gifte sig , må man heller gøre ende 
på det . Desuden tror jeg , det er bedst for 
mig at være fri svend lidt endnu . « 
» Vilhelmine har vel også tænkt på friheden , « 
Indskød den brede grundtvigianer med 
sin drilske kløgt . 
» Men når er det sket , Andrés ? «  spurgte 
Jakob med store , skyldbevidste øjne . 

» I søndags , Jakob , lige før du var hos mig « 
— smeden var sindig og behersket —  » Vilhelmine 
havde været der og afleveret mit portræt og 
fået sit eget tilbage . « 
» Men , andres  .  .  .  . « 
» Det var jo bedst , hun gjorde det  .  .  .  . 
Piger er der nok af , Jakob  .  . . . Ja nu er vi 
frie mænd . « 
Han talte med dæmpet røst som om et 
dødsfald og gav sig et skin af mut tilfredshed . 
» Nå , student Arendsen , «  sagde grundtvigianeren , 
 » hvad mener de om kvinden ? Har 
de aldrig tænkt at se dem om efter kæreste 
og bryllup ? « 
» Ih gud fri mig ! « 
» En god kvinde er en himlens gave , « 
Vedblev lærer Sørensen djærv og indprentende , 
» men man må kende til at behandle hende . 
Hun kræver røgt . « 
Borger- og realskolens bestyrer kom forbi  : 
» Hvorom taler d’herrer ? « 
» Vi er i færd med at bortgifte student 
Arendsen , «  lød grundtvigianerens tørre svar , 
der havde hemmelig bråd . Bestyreren , som 
selv vat rigt gift , standsede foran Jakob med 
en stemme , der smæltede fløjelsblødt : 

» Ja , hr . Arendsen , kan man tænke sig en 
skønnere bopæl , end de har valgt — nu da 
somren er kommen . Og de måtte kunne 
være den lykkeligste mand , hvis de ville  .  .  .  . 
Hvis de havde deres unge forlovede at dele 
det med . « 
Grundtvigianeren så koldt efter ham . Imens 
fulgte Jakob Arendsens øjne Andreas Povlsen , 
der stod mut og ensom med sit hjærteanliggende , 
som ingen skøttede om . Det var samfundsuligheden 
 ; til Jakob , sligt et menneske af finere 
stof , vendte den gabende nysgærrighed sig som 
til én , der også havde privilegium på følelser ; 
smeden lod man stå i hans tavshed , fordi 
man troede trygt at vide , hvor meget en smed 
kunne bære . 
Nu vendte grundtvigianeren sig endelig til 
ham som optagende tråden fra en ældre 
samtale  : 
» Nej Andreas Povlsen , du kan gøre dit 
bud så favorabelt , du vil , du får dog ikke 
noget af arbejdet . Hvorfor tror du vel , byrådet 
besluttede at koste den ny bygning ? Mon fordi 
skolen trængte til den ? Når skatteyderne er 
så forarmede , kunne vi såmænd godt have 
slidt nogle år endnu i de gamle lokaler  .  .  .  . 

men fordi vor fine teolog ikke kunne holde 
ud at gå omkring i den gamle kasse , og så 
især fordi nogle murere , snedkere , tømrere og 
smede , som sidder i byrådet , skal holdes oppe 
i disse sløje tider ! Til folk som dig , Andreas 
Povlsen , falder der ingen suleben af . Der 
skal behendes andre kulører , vil man med i 
legen  .  .  .  . « 
» Ja , jeg giver nu alligevel tilbud ind , så 
kan de jo gøre , hvad de vil , «  fastholdt den 
mutte smed . 
Byens radikale snedker havde fået kig 
på tegningen til nogle skoleborde . Han kom 
listende og smilte over hele ansigtet som en 
sol : 
» Her skal i se , her bliver noget at gøre 
for snedker langhøft , når de først får åbnet 
min seddel der nede i byrådet og har set , 
hvad der skal til for at underbyde mig . Men 
jeg skal dog forsegle mit tilbud med tre store 
laksegl .  « 
Snedkeren havde ikke opdaget provsten , 
der var kommen nær , mens lærer Sørensen 
bredt og tilstrækkelig gennemtrængende talte 
om de andre kulører , der måtte bekendes . 

rød i hovedet af hidsighed og stammende 
vendte provsten sig til skumlerne : 
» Hvem tør sige , at byrådet tager partihensyn 
og ikke øver lige retfærdighed overfor 
alle byens borgere ? « 
Den gråskæggede grundtvigianer rettede 
sit bryst en smule og svarede med en stemme 
som et gammelt slagsværd : 
» Det tør jeg , hr . Pastor ! Jeg er bleven 
grå nok her i byens tjeneste , til at jeg kan 
sige det . Jeg siger , at byrådets medlemmer 
benytter sig af deres stilling til at underbyde 
byens borgere . Vi trænger til nye knive i 
byrådet til at r-rive op i rådenskaben , for de 
fine knive r-river ikke længer . Hvis nogen 
skulle komme til provsten og spørge , hvorfra 
han ved det , så sig dem , at gamle lærer 
Sørensen ved borgerskolen har sagt det ! « 
Provsten var højrød , rømmede sig mange 
gange , men da han endelig talte , var det 
helt venskabeligt : 
» Ja ja , ja ja , lærer Sørensen . Men de og 
jeg , som ikke skal indgive tilbud , må vi ikke 
glæde os over de værdige , tidssvarende rum , 
som byrådsmedlemmerne påtænker at indrette 
for skolegærningen ? « 

» Å såmænd ! De gamle lokaler var små , 
havde ikke noget af det , der stikker i øjnene . 
Men det var ikke den værste mangel . Man 
kan drive skolegærning på værdig måde selv 
i en mærgelgrøft , hvis blot ånden er den 
rette  !  « 
Men nu foregik der noget med smed 
Andreas Povlsen . Under den festlig-lette rødme , 
som steg op i hans tindinger , hver gang han 
holdt en snildt anlagt tale for en kreds af 
forskelligsindede venner , vendte han sig mod 
grundtvigianeren  : 
» Nej , lærer Sørensen ! Det er dog alt for 
meget at beskylde de mænd , borgerne har valgt 
til at styre deres sager  .  .  .  . sige , at de ligefrem 
skulle vise uærlighed  .  .  .  . Lad dem 
også ha' taget fejl en gang imellem  .  .  .  . 
Men når der er så mange håndværkere , 
som ikke har fået arbejde , så er det tit deres 
egen skyld , fordi de er mistroiske og holder sig 
tilbage  .  .  .  . « 
Han lignede en ung , kampberedt advokat 
for den dannede tones gode sag , og provsten 
sagde straks nogle bifaldende ord , men grundtvigianeren 
så med et ynkende skuldertræk op 
og ned ad den unge smed : 

» Ja ja , Andreas Povlsen , nu kan du jo 
prøve smøren og se , hvad du får ud af det . « 
Der var imidlertid et belevent og blinkende 
byrådsm edlem , som trak smed Povlsen hen 
i en krog for med værdige håndsudbredelser 
at forklare den unge mand , at det virkelig 
også var en skam , som det var gået hidtil , 
men nu skulle det blive bedre  .  .  .  . 
»  .  .  .  . og derfor har vi besluttet at dele 
arbejdet ved opførelsen af den nye skole så 
meget som muligt , så at des flere af håndværkerne 
kan få lidt al fortjene derved . « 
» Også du , min søn Brutus ! «  gamle 
Sørensen vendte bredt ryggen til , spyttede 
tykt hen ad gulvet og gik bort med piænderne 
i bukselommerne . 
Lidt efter fulgtes Jakob Arendsen og 
smeden ned gennem gaden smeden var blid , 
som den der bærer en bråd inderst inde , og 
talte bittert om lærer Sørensen , der sagtens 
kunne være kry , mens en ung mand , som 
ville frem i verden , måtte slå af på så meget 
af det , han måske havde kærest . 
» Så , bror Andrés , lad os nu glemme 
livets elendige sorger . « 
Men smeden blev urokkelig . 

io ; 
» Ja Jakob , det forstår du dig ikke på . 
Jeg har jo også måttet høre ondt , fordi jeg 
var ven med dig . Men det tager jeg mig 
naturligvis ikke noget af  .  .  .  . « 
Og nu lod han endog lette hentydninger 
falde om , at Jakob havde begyndt at omgås 
kliken i byen , smeden , der på det sidste 
havde så travlt med at skaffe sig hilsen og 
håndtryk af de pæne borgere ! 
Jakob Arendsen irriteredes over hans sagtmodige 
tone , der krævede opmærksomhed , 
medlidenhed , som var han verdens mest forurettede 
menneske . Han forargedes over denne 
store , klynkende tamp , som selv havde ønsket 
at få sin forlovelse hævet , og som nu , da 
det var sket , ville ynkes — denne barnagtige 
surmuler , som ville have både i pose og i 
sæk . 
Jakob sagde ham farvel og vandrede om 
ad en Sidegade , mens han tænkte på deres 
venskab , som var gået tabt . Da han , bestandig 
tankefuld , stod ved gadens ende , så han sig 
hurtigt tilbage , om ingen lagde mærke til ham , 
og slog ind på en vej , som førte i retning 
af blegepladsen . 

Vilhelmine gik der alene på den græsbevoksede 
plads og vogtede familiens linned . 
En grå dag lå stadig over egnen . Der var 
faldet regn endnu om morgenen . Og hun stod 
i det våde græs med små , sirlige sko , svøbt 
tæt ind i et sjal , så’ sig om med en forfrossen 
mine og havde lette kuldegysninger . Jakob 
Arendsen blev modtaget uden ord , med et 
blegt smil , mens hun forlegen , indesluttet i 
sig selv , kiggede ned ad sin dragt til skoene , 
der trippede og blev våde i græsset ; og de 
brune øjne havde deres sære blik : tag mig 
bare , men lad det blive til noget ! 
» Huf , hvor det regner , «  sagde hun . 
.  .  .  . Men ved at se denne lille , forfrosne 
pige kom Jakob Arendsen ganske pludselig og 
ufornuftig til at tænke på sin egen vinterkæreste 
 .  .  .  .ja , der greb ham en opslugende 
tungsindighed , en øm hjærtets forladthed , 
således som den også stod at læse i øjnene 
på den lille borgerpige dér og i Kittys øjne 
i Helsingør . Nej , han mægtede ikke at gribe 
denne varme , unge skabning ; hun tilhørte med 
alle bånd sin Andreas , som han selv tilhørte 
Kitty . Kun de kendte veje er kærlighedens 
eje . 

det var , som et elektrisk ringeapparat 
inden i Jakob pludselig var kommen i ulave . 
Og mindet om Kitty kimede som en vanvittig , 
ustandselig klokke , så han skyndsomt måtte 
tage afsked med Vilhelmine under mange 
spøgende ord , som ikke havde rigtig klang 
og som underlig stred med en vis blank glans 
i hans øjne . 
Han huskede atter fætteren fra Bornholm 
og rhinskvinen og talen om de fjerne , trofaste 
kvinder — Kitty , en drøm så blond som 
silke og sol ! Ak nej , ak nej , så længe det 
naragtige hjerte inden i én blev ved at hamre , 
så længe gav man gladelig slip på øjeblikket 
og den nære fryd for at favne efter en elskerinde , 
som lyste i det dybe fjerne , blond af silke 
og sol .------- 
den forundrede Vilhelmine stod på den 
fugtigkolde tørringsplads , stampede let i jorden 
og så ham bortslentre nu atter smånynnende 
og helt glad , med næsen vendt grublende opad . 
Og det var til at blive meget mere syg af — 
hans uforskammet tykhudede ligegyldighed . 
En uforlovet piges stilling var — hvad 
Vilhelmine havde glemt , men som det nu randt 
hende i hu , da hun havde slået op — slet , 

ynkelig slet og uforsvaret . De kloge , egenkærlige 
mandspersoner viste en så hyklerisk elskværdighed , 
når de kunne gøre det uden følger , uden 
at blive taget på ordet . Men når en pige 
var fri og rede , tog de sig pludselig i agt og 
var bange for at blive hængende — som om 
det var en ulykke ! Og der drev de forbi 
ganske roligt med hænderne i lommen  .  .  .  . 
Og Vilhelmine tænkte med gysen på , at 
det kunne gå hende som hendes søster Emma , 
der havde været forlovet med en kommis i 
Kolding , men ikke havde holdt fast nok og 
nu gik alene omkring og skrev alle de smægtende 
digte , hun traf på , ind i en versebog . 

Ix . 
En by , forarget , lystig , klog og dum , 
hvor der bliver præket , lét , skældt ud og snærtet , 
hvor man har glemsel i revnens skum 
og den slags albustød , der går til hjertet . 
Den unge pige på blegepladsen stampede 
i jorden af vrede . Men det forholdt sig ikke , . 
Som hun tænkte : at han gik fra hende , fordi 
hun havde gjort sig fri for alle bånd og nu 
havde åbne arme til at modtage ham . 
Jakob gik , fordi han ikke kunne blive  .  .  .  . 
Fordi lynet havde slået ned , ramt ham med 
blændende glans og fortærede  .  .  .  . 
.  .  .  . fordi en stump af en Melodi blev 
ved at synge for hans øre — 
det var i fjor sommer , da han kom hjem 
fra Tyskland . Han bruste med toget ind på 

banegården i København , sprang glad ud ; og 
på gaden fik han tilfældig at vide , at Elsa og 
Kitty var i byen , ankomne samme morgen for 
at blive nogle få dage . Men hvor træffe dem ? 
— thi der var fest og sommerforlystelse alle 
vegne , mange mennesker , som gik parvis i 
grønne alleer . Han hørte opera , søgte de to 
søstre ved koncerter , ved cirkusforestilling — 
og gik i to dage forgæves . Jakob var for resten 
lykkelig til mode , følte sit blod boble af livsberuselse . 
Men at vide sig så nær ved Kitty , 
og dog uden Kitty ! det blev mere og mere 
utåleligt . 
Det var altid ubehageligt , når de unge 
kvinder , man elskede , var ude på egen hånd  ! 
Unge damer fra Helsingør midt i dette skum 
af adspredelser  . . . .  ! 
Og så denne Melodi , der forfulgte ham 
bestandig , mens mænd og smukt klædte kvinder 
spaserede , applauderede , drak brusende øl 
og kom i vildrede med deres hjerter . Herregud , 
det var jo kun Carmen , det udæskende , 
truende :  » Men hvis jeg vinder , så vogt dig 
vel ! «  men han havde netop i Tyskland set 
en Carmen , som havde Kittys ynde og bevægelser , 
på en gang trøstende og foruroligende . Disse 

hidsige rytmer trængte ind i gennem alle 
sprækker af hans sansning som fygesand , 
som ustandselige driver af arabisk fygesand . 
Og da han nu en aften i denne sommersværm 
genkendte Kitty , som spaserede ved 
Elsas arm , var det til lyden af "denne selvsamme 
Carmen ; og de to bar lyse dragter , og 
Jakob skimtede ( skønt begge søstrene nærmest 
var blonde ) noget maurisk i Kittys ansigt , 
midt i hendes store ro og smilen noget af 
det farlige , som afvæbner , men gør uvis . Under 
elektriske lamper gik hun bleg og blond og 
og maurisk — mens sværmen fri og larmløs 
spredte sig i kølige alléer . 
» Godaften Jakob  ! Men du her ? « 
» Ja som du ser  .  .  .  . Og du »  « 
» Vi er her jo altså også , «  sagde Kitty og 
tog sig glad af ham . De jævne ord til velkomst , 
den sikre fornøjethed , hvormed hun 
trykker den hjemkomnes hænder , alt dette 
dagligdags og hjertensgode — forhindrer det , 
at denne fine , lyse kvinde kan være ubestandig , 
at hun ubevidst og halvvejs kan bedrage ham ? 
Jakob smilte og truede med pegefingren  : 
» Når katten er ude , hvad gør så musene ? « 

» De glemmer at tage sig i agt  .  .  .  . nyder 
friheden . Må jeg præsentere ? «  hun smilte 
og forestillede ham på sin flotte , drillende 
måde for to unge herrer . 
Kitty og Elsa var i selskab med flere 
helsingørske mennesker . De førte Jakob hen 
til det bord , hvor de øvrige sad . Dér måtte 
han og Kitty behandle hinanden halvt som 
fremmede , sige de til hinanden . Og det lykkedes 
hende alt for godt . 
Han tænkte sig , at hun kunne være så 
fornøjet uden ham  .  .  .  . hjertenstilfreds i sin 
frie ubestandighed . Han ville , for sin nysgærrigheds 
skyld , gerne have stået ubemærket bag 
et buskads og iagttaget sin elskede , som var 
ude for at adsprede sig på egen hånd — 
hvorledes hun , i mangel af bedre , kunne lade 
sig smigre af den næstbedste og skænke sit 
helligste smil til den tilfældige . 
» Hvor jeg fortryder , at jeg ikke er kommen 
bag på jer , «  hviskedee han .  » Kitty , er det vel 
sandt , at kvinderne er af et renere stof end vi 
andre ? « 
Hun sad og smånynnede . 
» Nej vi er skam ikke , «  sagde hun og 
smilte sej rig .  » Har man en kvinde , man vil 

beholde , skal man tage vare på hende og ikke 
gå på udenlandske rejser . « 
Denne kamplystne tone bevarede de overfor 
hinanden . Og Jakob betroede spøgende og 
hemmeligt Elsa , at Kitty så’ så fornøjet ud , 
som om hendes Jakob kun var én imellem de 
andre , og som om hun endnu i aften kunne 
kaste tørklædet , til hvem hun ville . 
Han sad og skrev med en finger i vinen , 
der var spildt på bordpladen . Han spurgte , 
om Kitty kunne læse det . Hun rystede på 
hovedet . Så skrev han med blyant : 
» Hj ærtenskær — dødsfjende . « 
Hun tog blyanten , ville strege det over , 
men lod så være og lagde den ganske ligegyldig 
fra sig . 
Den bevægelse beundrede Jakob . 
Kitty bevarede fuldtud anstanden . Men 
da det var sent og hun og Elsa skulle følges 
hjem til deres tante på Østerbro , bevægedes 
hun efter en forstilt modstand til at sakke lidt 
agter ud fra det øvrige selskab . 
» Så lad dem då mig da ! «  sagde hun 
heroisk . 
Ja hun var en kvinde , som der skulle 
tages vare på . Man måtte ikke gå på 

udenlandske rejser og overlade hendes helligste 
smil til den næstbedste . Thi hvilken fin kvindesjæl 
er ikke i slægt med det urolige ørkensand , 
der fyger gennem Carmens sange ? 
Ved et lindetræ i en stille allé , hvor hun 
blev stående et øjeblik enten for at trøste sig 
selv eller ham efter aftenens lange uvished , 
tog hun ham om halsen . Og han slog 
armene om hende : 
» Dødsfjende — hjærtenskærl « 

X . 
Næste middag løste Jakob billet til Helsingør . 
Frøken Vilhelmine var tilfældig på banegården 
og stirrede stiltiende på hans rejsetaske 
og kuffert . 
» Farvel , frøken , jeg ser dem formodentlig 
ikke de første otte dage , «  sagde Jakob . 
Da han sad der henne i kupeen ved vinduet , 
havde han sit rolige , sit mest officielle ansigt 
på som en embedsmand i funktion . 
Netop som toget skulle gå , kom provsten 
hastig ud fra ventesalen , så sig omkring og 
smuttede ind til studenten . 
Han skulle med til den første landstation . 
Jakob Arendsen meddelte ham i berettende 
tone noget opspind om sin rejses kunstneriske 
mål , fornøjelighed og nødvendighed . Toget 
peb , og vognene sattes i bevægelse . 

de talte vidt og bredt om musæer og 
slige rummelige æmner for en værdig landevejskonversation , 
der viser de talendes mangesidige 
dannelse og intet røber af deres jeg . 
Jakob Arendsen var nu , som ved en slags 
lærd distraktion , en ærlig , ligefrem mand , der 
ikke forsætlig skjulte noget af det menneskelige . 
Og kirkens tjener , den gode Provst , der 
kendte ungdommen i den lille by og før havde 
hørt om de afstikkere , unge mennesker foretog 
nordpå , til København , ledte varsomt talen 
hen på de små forholds tryk , på savnet 
af nødvendig adspredelse , og var måske her 
på jærnbanen i al forsigtighed mindre gejstlig 
end i sin menighed . 
I almindelige , indrømmende ord talte han 
om ungdommens behov for livsglæde  .  .  .  . 
De talte begge derom som to gamle , overbærende 
mennesker . 
Først bagefter faldt det pludselig Jakob 
ind , hvad den gejstlige mand havde ment . 

under valnødtrær 
jeg havde drømt , vi blev til elskov kåret 
med løvbruds-urter slynget ind i håret , 
og hver en frossen Kummer strøg til søs 
for landnams-jublen i de første Kys , 
at rigt vi blev på vindens bølger båret , 
men faldt vi , faldt som frugt om efteråret , 
når løvet har redt leje under træ , 
. at lunt i læ ved sin venindes knæ 
man skulle tænke , elske , tro og hade 
som i en Duft af fine valnødblade — 



Xi . 
Hun er så god som bibelen , hun er så 
fin og streng 
som en ærkebiskops prædiken trykt på 
velin . 
Da provsten ved den første landstation 
var steget ud , sad Jakob alene i sin kupé og 
lyttede til iltogets larm og døn . Toget fik 
mere og mere fart , og dets skumpien lød for 
ham som de hæftige , ustandselige pulsslag af 
et aldrig tilfredsstillet hjerte , der rasede frem 
gennem overhængende farer og ulykker , frem 
uden hvile og forstand  .  .  .  . frem til Kittys 
by , mens den sildige sommereftermiddags sol 
endnu faldt skråt og gyldent hen over gadernes 
brosten , flammede på røde , hvide og blå 
dameparasoller , blinkede purpuragtigt til sejlene 
i havnen og de grønne bølger bag bolværkerne . 

Jakob sank helt sammen i det magelige 
sæde , og var så blød til sinds  .  .  .  . Hjem 
til Kittys by ! Til Kittys by ! Efter hans 
sommerlige forvildelser og al denne troløshed , 
hvoraf han selv var dybest skuffet , var det ham , 
som om dette rejsemål allerede på forhånd 
gjorde ham lysere og mere forklaret ; ja selv 
stoffet i hans dragt , trådene i hans strømpevrist , 
snittet på hans sko fik for ham ligesom 
noget mere udsøgt ved dette , at han snart 
skulle vandre med sin fine Kitty og modtage 
hendes elskelige kærtegn 
Jakob fik alle slags ømme og barnagtige 
indfald . 
Der var faldet en fin regn , men solen 
skinnede nu igen gennem et skyflor . Et let 
farvet solskin over landskaber , der var let 
mørknede af væde . Og da Jakob , lige før 
toget bruste gennem en stump skov , kastede 
blikket ud på en rugmark , syntes han , at 
der over alle disse høje , lyse aks hvilede som 
en glans af hende , —- men så levende , som 
var hun selv dette kornlandskab , som havde 
hun usynlig besjælet alle disse kornbølger med 
sin blide , umiskendelige ynde . 
Over alt landskaber , fred og frodighed . 

over alt naturen — og Kitty . 
Jakob Arendsen fordybet sig mere i fantasterier . 

en lade springer ham forbi med blændhvide 
længer . Fjærnt viser sig trætoppe i 
i et dugslør som sejl i et hav . Det er , som 
al naturen derude er bleven løbsk og sætter 
på Spring — naturen i hop og glimt og 
forkortninger . Han holder af disse landskaber , 
som bevæger sig , disse træer , der langsomt 
løser sig af deres plantede fortryllelse , pludselig 
sætter af sted som en forskrækket dryade og 
er borte . Huse og gårde giver sig til at løbe . 
Det er ikke mere den stille liggende natur , 
der har slikket Jakob Arendsens hånd som 
et fredeligt husdyr : se den sætter i gallop , 
verden derude ,  .  .  .  . som hunden derhenne , 
der sætter efter toget med tilbageslængte 
øren . 
Jakob finder en glæde i alt dette som et 
barn . 
Og hver plet , hver krog af en ager , hvert 
hjørne af en skov , hvert ensomt hus eller 
træ bringer ham et ømt minde om Kitty . 
Han har jo rejst så meget , og aller oftest , 
når han skulle besøge eller havde sagt farvel 

til hende . Alle landskaber og veje , skove 
og sunde har han efterhånden opfyldt med 
hendes sødme . Og foran bruser lokomotivet , 
hvis stønnen er som pulsslagene af et alt for 
fyldt hjerte . 
Der ligger nordsjælland endelig for ham . 
Han tæller byer og stationer i dette 
pragtfuldt udbredte land , der fortoner alle 
hans yndlingsfarver i deres lyse skærhed ; han 
forudaner hver opdukkende overraskelse , som 
om han ud af sin egen hjærnes drømme med 
opfinderhånd henkastede her den hvide kirke 
omgivet af rosenrankede gravsten , her den 
høje bøgeskrænt , hvortil et skovlede fører ind , 
her nede en bondeby , her en lille købstad , som 
så pyntelig stilfærdig har samlet sig omkring 
et enkelt tårn eller spir , og her endelig  .  .  .  . 
Disse marker , disse haver , denne udsigt  .  .  .  . 
Det er Helsingør . 
Signalpiben udslænger sit lange hvin i 
høj forskrækkelse , og da dæmpes alle lyde 
fortroligt , mens man glider ind på hjemlig 
grund , umærkelig lukkes ind i en ny , men 
længe kendt kreds af tanker , der elektrisk 
flyder én i møde . 

der opdukkede i de ventende damers 
sommersværm på perronen straks kun ét 
ansigt , Jakob Arendsen kendte . Det var frøken 
Elsa bundsgård , hans blonde svigerinde , 
der tilnikkede ham et frisk velkommen . Lidt 
længere tilbage øjnede han brun , der smilede 
affabelt bag sin næseklemmer — en brav og 
udadlelig ungkarl , en ung , velplejet læge , der 
allerede havde tilegnet sig det helsingørske 
selskabs former . Og ved siden af ham var 
der et par øjne , hvis næsten sorte blik langt 
mere nysgærrig og interesseret vendte sig mod 
Jakob Arendsen ; det var en ung dame , han 
ikke kendte — høj , lidt ranglet af skabning , 
med et lysende blegt ansigt . 
Til allersidst og bagest ved muren stod 
Katrine bundsgård med en mine , som hørte 
hun kun halvvejs med i modtagerflokken , en 
tilbagetrukkethed , som om hun kun nødtvungent 
havde ladet sig føre så langt . 
De to søstre var lyst påklædte ; den høje 
ranglede med de dunkle øjne var i noget mørkt 
med noget hvidt i halsen . 
Og nu gav han hånden til Elsa bundsgård , 
som først var kommen ham i møde . 

han gik videre , hilste på brun og vendte sig 
endelig til Kitty . 
» Goddag , «  sagde han og smilede , og han 
havde allerede en smule bitterhed , som han 
søgte at skjule med dette smil og med et 
skælmsk tonefald . 
» Frøken jærnø fra Roskilde «  præsenterede 
Elsa . Og Jakob bukkede for den unge pige 
med de mørke øjne . 
Kitty så stadig ud som den , hans besøg 
mindst angik og glædede , derimod pludrede 
Elsa lystigt og fik spurgt ham om en masse 
ting . Det anedes på de to søstres ansigter , 
at de netop før hans komme havde ført en 
lille kamp — og måske om ham  ! Langsomt 
og tankeforladt — som efter noget overstået — 
slentrede det lille selskab igennem ventesalen 
med de vidtåbne døre . 
» Hvor går vi så hen ? «  spurgte Kitty ude 
foran stationsbygningen og slog sin parasol op . 
» Vi går vel hjem til mig ? «  sagde lægen . 
Byens gader lå hen i lys , mild sol som 
bestemte til sommerpromenade alene . 
» Men jeg må i hvert p'ald gøre distriktslægens 
en visit kl . halv seks , det har jeg 
lovet , «  sagde Kitty erindrende . 

» Det var også noget at love i dag , « 
Sagde hendes lille søster strengt ,  » vent til i 
morgen . « 
» Det kan jeg ikke  .  .  .  . « 
Da de var komne til lægens solfyldte 
gade og til det tavse , velhavende' hus , hvor 
hvide solsejl med røde borter kastede fornem 
skygge nedover mørkt polerede vinduer , havde 
brun og Elsa , optagne af samtale om forberedelserne 
til aftenbordet , åbnet døren og 
var gået ind . Men frøken jærnø — den 
fremmede , , unge dame — var , uden at nogen 
tænkte hvorfor , bleven stående på trappestenen 
og ventede Jakob og Kitty , som kom 
langsomt gående . 
Kitty standsede høfligt :  » Å gå dog ind . 
Frøken jærnø ! « 
Frøken jærnø trak sig kun endnu længere 
til siden , idet hun med ydmyg og ærefrygtig 
stilhed bøjede hovedet og holdt døren helt 
åben for de to . 
Kitty smilte forlegent , og som over tærsklen 
til en kirke trådte hun sammen med Jakob 
ind i forstuen , i den unge læges rummelige 
hus , hvor alt var så omhyggelig holdt , så 
vel udstyret og hensigtsfuldt indrettet , som om 

denne velanbragte ungkarl ikke vidste , at hyggen 
og de tusind små bekvemmeligheder var ting , 
der skulle følge med ægteskabet . 
Den unge dame lukkede døren lydløst . 
Hun så ikke på dem , og usikker , som om 
hun følte sig overflødig , skyndte hun sig ind i 
den anden stue . Kun et eneste besynderligt 
blik hæftede hun på dem  : de to forelskede 
havde endnu ikke omfavnet hinanden . Og inde 
i huset stod nu alle døre åbne , og lægen 
og Elsa stod der og talte med Kitty og Arendsen 
uden at tænke på at lade dem alene . 
» Hvem er hun ? «  spurgte Jakob Arendsen , 
da han og Kitty stod i Bruns have . Brun 
havde ført dem ud på verandaen og puffet 
dem ned ad trapperne , mens han smilende 
pegte på lysthuset . 
» Alvilda jærnø  .  .  .  . , hun er datter af 
en af faders ungdomsvenner i Roskilde . Hun 
var forlovet , men hendes forlovelse er lige 
bleven hævet . Og nu er hun kommen ned til 
os for at forvinde det igen og tage en hel 
masse strandbade , som lægen har anbefalet 
hende for nogle nerve- og mavesygdomme . 
Det besynderligeste pigebarn  .  .  .  . hun har 
da været grundig forelsket  .  .  .  . « 

Kitty talte let og hverdags . De gik imellem 
græsplæner og rosenhækker . Han så hendes 
ranke ryg i den lysegrå kjole , så’ , at hun 
en smule beklagende eller fordømmende sænkede 
de kære , fine skuldre . 
» Kitty , «  sagde han bevæget , men standsede . 
» Hvad er der ? « 
Så smilte han pludselig og greb om 
hendes hånd , om hendes Hals . 
» Å ingen ting  .  .  .  . men du er alt for 
god og smuk  .  . . . til at tale med en sådan 
sjælsligevægt «   .  .  .  . Og Jakob søgte med sine 
læber efter denne skære ansigtshud , der for 
ham var billedet på alt , hvad der var ædelt 
præget og fornemt skønt . 
Hun unddrog sig og smilte og kæmpede , 
indtil de sad inde på bænken i det lille lysthus , 
hvor han i fred kunne betragte de øjne , 
linier , miner , der alene formåede at stille 
hans skønhedshunger . Og selv da måtte han 
være varsom for ikke at forstyrre hendes håropsætning 
eller krølle hendes kjole ; for hun 
skulle til distriktslægen ! 
Af en let parfume duftede det bløde sommerstof , 
som omhyllede hendes unge skikkelse . 
Han fandt over disse stffoer og over hendes 

væsen et fint , eksotisk solskin udbredt , stammende 
fra kolonierne så godt som de varer , der lå 
sammenstuvede på hendes faders købmandslofter .' 

ja hun var selv lys og klar og vidunderlig 
som en 0 i den friske sø , og det var ikke 
blod men Sollys , der randt igennem hendes 
årer . 
Frøken Katrine havde intet imod , at han 
således beundrede og kærtegnede hende . Men 
der var en Art tavs dvælen eller venten i 
hendes holdning  .  .  .  . 
Og det varede ikke længe , før de talte om 
den tid , der var gået siden sidst , og om visse 
små uenigheder , som var opståede igennem 
breve . 
Kitty varikke af dem , der gjorde bebrejdelser . 
Hun konstaterede — fastslog kun . 
» Nå , hvad var det så , du havde at skrive 
til min søster om forgangen dag ? «  spurgte 
hun efter en lang taushed , der fortrædigedejakob , 
fordi han udtydede den som tålmodighed 
overfor hans kærtegn .  » Kan jeg ikke få det 
at vide ? « 
Der sås ikke en mine af krænkethed hos 
hende . 

hun talte naturligt . Men det var , som om 
hun løste et officielt segl fra sin mund , og 
blikket var undersøgende alvorligt . 
Jakob smilte : 
» I hele tre uger havde du ikke fundet tid 
til at skrive til mig ; og så skrev jeg en dag 
til din søster for at høre til dit befindende . 
.  .  .  . Gjorde det dig så bekymret ? «  frittede 
han lidt drillende  .  .  .  .  » Du svarede mig allerede 
med omgående post . Aldrig havde jeg tiltroet 
dig en sådan hast . Du havde selv af 
postbudet modtaget brevet til din søster , skrev 
du , og du havde overgivet det højtideligt til 
hende  .  .  .  . « 
» Ja hun gik ind på faders kontor for at 
læse det , mens jeg næsten en hel time måtte 
stå på hovedet ud over trappegelænderet 
for at kigge efter den dør  .  .  .  . « 
» Virkelig , Kitty ? « 
» Og Elsa kom endelig frem , men ville 
ikke nævne et ord om , hvad der stod i brevet . 
Hun gik blot hele dagen og var hemmelighedsfuld 
og så’ en gang imellem på mig med 
det uudgrundeligste ansigt . « 
» Den uskyldige sjæl ! Hvorfor mon hun 
ikke ville fortælle indholdet ? « 

» Ja det ved jeg ikke , jeg har jo ikke læst 
brevet .  « 
» Virkelig ikke ? « 
» Nej  .  .  .  . « 
» Hvorfor blev du så urolig ? For du var 
urolig , da du skrev det brev — ikke Kitty ? « 
Og han gentog alvorligt , næsten bedende : 
» Var du ikke ? « 
» Det måtte vel forekomme mig lidt sært , 
at du skrev til hende — ikke til mig ? « 
» Men har hun ikke røbet en eneste smule 
af , hvad der stod , eller blot sagt , at du skulle 
skrive . « 
» Nej , sig mig , hvad der stod ! « 
» Vil du have , jeg skal gentage ? Nå men 
tænk så , at jeg sidder langt borte , Katrine , 
at jeg bestræbte mig for at være overbærende , 
skånsom , alle gode ting mod en ung pige , 
som ingensinde skriver . Jeg slider de ufremkommeligste 
værker for en dag at få eksamen 
og gifte mig . Men pludselig foruroliger 
din taushed mig lidt , og jeg skriver til din 
søster  .  .  .  . « 
» Lad mig få det ordret , «  opfordrede 
Katrine . 

» Altså  .  .  .  . «  Jakob tog sig for panden 
og søgte at huske .  » Altså :  .  .  .  . Jeg skriver 
til dig for et forhøre , om min kæreste er 
bleven forlovet eller ikke . Jeg er nemlig ved 
at opgøre mit halvårsregnskab . Består vor 
kontrakt endnu , så lad hende sénde mig en 
lap papir til bekræftelse . Hvis ikke , så blot 
en lille opsigelse , som jeg kan benytte til 
bilag , i fald en kritisk , kvindelig revision 
skulle ville overbevise sig om min status . Men 
for guds skyld overanstreng hende ikke  : det 
har jo ikke sådan pilende hastværk . « 
Katrine  : 
»  det var en svært forretningsmæssig skrivelse . 
Gud ved , om det stakkels pigebarn rigtig kunne 
hitte ud af meningen ? « 
» Men du , Kitty , du kender mig jo . « 
Katrine  : 
» Ja hvad skulle jeg egentlig tro ? Synes 
du også , det var kønt at skrive sådan . « 
Jakob  : 
» Nå det var altså en fælde . Du har 
alligevel læst det  .  .  .  . Hvorfor ville du da , 
at jeg skulle gentage det ? « 
» Jeg ville nok vide , hvor meget du havde 

ment det — og om du virkelig ville gentage 
det ? « 
» Hvorfor det ? «  sagde han bevæget og omfavnede 
hende .  » Jeg mener jo ikke et alvorligt 
ord med al den dumme snak — ved du ikke 
det ? « 
Kitty  : 
» Ja hvad skulle jeg egentlig tænke ? « 
Jakob  : 
» Du misforstår mig bestandig . Var det 
dit alvor , Kitty , da du skrev til mig , at jeg 
måtte have lov til at more mig frit og så 
meget jeg ville ? « 
» Ja jeg ville ikke have ansvar for , at du 
gik og spildte din ungdom for min skyld ! « 
Sagde den unge pige sagtmodig . 
Jakob : 
» Men jeg spilder min ungdom al den tid , 
jeg ikke er sammen med dig . Tænkte du da 
så ganske uegennyttigt ? Var du ikke bleven 
lidt træt af mig ? « 
Jakob syntes ikke , at han fandt hel hengivelse 
i hendes øjne og i hendes kærtegn ; 
og pludselig rejste hun sig : 
» Så , nu kan jeg ikke blive længer ! « 

hun skulle til distriktslægens . 
Jakob Arendsen var bleven alene tilbage . 
Han drev et par gange rundt om plænen , 
kastede over plankeværkerne et blik ind i 
nabohaverne , så’ op og ned ad lægens hus . 
Der var en blid dugkølighed over disse haver 
med deres blomster og grønsvær , en fornem , 
blå skygge , mens solen som husene lukkede 
ude , svømmede oppe over Tage og træer som 
et usynligt fald af gyldne og rødmende blomster . 
Der var — før den nære aften — så festligt , 
så stille  .  . . . og  . . .  . Jakob så’ sig atter 
omkring med et par forvildede øjne , trak 
vejret meget dybt og gik op ad trappen til 
den brunmalede veranda . 
Inde i Bruns røgeværelse sad frøken 
Elsa til hest på kanten af sofaen , frøken 
jærnø vippede på en stol , og de pludrede 
fortroligt med lægen , som nu langsomt rejste 
sig for at give Jakob Arendsen en af sine piber . 
Brun havde en rig forsyning af piber i alle 
størrelser og alle former , ophængte med omhu 
og kunstsans . Et kostbart tobaksbord , der 
stod ved siden af , bragte i forbindelse med 
spillebordet og chetonsæskerne tanken hen 
på ungkarle-sammenkomster og l’hombre- 

partier , som optog hans aftner , når ikke hans 
unge kæreste optog dem . Og netop her 
syntes de unge piger at befinde sig bedst og 
passiare allerhyggeligst . 
» Er du ikke træt efter din rejse ? vil du 
ikke hvile ? «  spurgte Elsa og fik ham bragt til 
sæde i sofaen .  » Ikke sandt , man sidder brillant 
i den sofa ? « 
» Men de må ikke genere dem for os , hr . 
Arendsen . De vil vist sove ? Lad os gå ! « 
Sagde frøken jærnø . Jakob Arendsen ville 
ikke sove . Han lå kun og røg af en merskumspibe 
og gav sig viljeløst hen til sin hvile og 
takkede stundum med et stilfærdigt ord for 
den søsterlige opmærksomhed , der ødsledes på 
ham . 
Det ringede på dørklokken , der kom flere 
gæster , en lysblåøjet veninde af frøknerne 
bundsgård og hendes forlovede , der var en 
mørk , lang og indelukket eksaminatus juris . 
Men stuerne fyldtes af liv , da Johan brun 
trådte ind . Det var en femogtyveårig Broder 
til lægen , et handelsmenneske , som for tre 
dage siden var hjemkommen fra Norge , hvor 
han havde taget plads for sin uddannelses 
skyld . En lille lys , bred og tæt skikkelse , en 

ganske uforlovet ungersvend , hvis påklædning 
var smagfuld og over enhver dadel , og som 
bragte hygge i alle kroge med sin stedsenærværende , 
men diskrete munterhed . Hans håndtryk 
var af dem , der vinder damerne , indgiver 
dem tillid og agtelse  : han hilstes "med et vagt 
koketteri som den eneste ubetvungne i selskabet . 
I hans øjenkroge var der stundum blink , som 
sladrede om det frie Norge — rejseminderne , 
afskedsroserne  ! 
Bordet i spisestuen stod dækket til otte . 
Man skulle til bords . Endelig kom Kitty 
tilbage fra sine visiter . Der var så megen 
skynding over hende , mens hun trak de lange 
trådhandsker af hænderne , glattede håret i 
tindingerne og satte sig på sin plads imellem 
Jakob Arendsen og Johan brun . Hun henkastede 
over dugen hastige meddelelser til søsteren . 
» Jeg traf sagføreren . Han er og bliver et 
morsomt menneske . Ved du , hvad hans sidste 
idé var ? en tur til kulien i dag fjorten dage . 
Vi skulle være et selskab herrer og damer . « 
» Udmærket idé , «  bifaldt Johan brun . 
Men Jakob hviskedee ind i sin unge kærestes 
øre :  » Jeg bliver da højtidelig indbudt ? « 
» Hvad er du skinsyg ? «  vendte Kitty sig 

højt om til ham med det blide , mangfoldig 
spillende smil , der for første gang i dag var 
så ægte Katrines , så fuldt af drilleri og 
hemmelig godhed for ham , som åbnede det 
ham tusind skælmske omfavnelser . 
Og hun vedblev i let mistrøstende tone 
som en moder til sit forkælede barn . 
» På dig er der rigtignok ingen , der har tænkt , 
min ven . Om fjorten dage er du jo ikke i 
byen , har du selv sagt . « 
Og nu meddelte hun videre , mundrapt — 
mens hun begyndte at spise — hvorledes hun 
var kommen overens med frøken Søndersø , og 
hvordan Fru elsgård havde tænkt sig forslagets 
gennemførelse . 
» Med sejlbåde , frokost medbringes  .  .  .  . « 
» Jeg bliver s’gu i Helsingør og tager den 
tur med , «  sagde Johan brun og tømte betænksomt 
sit glas . 
Men Jakob sad stille og kunne ikke blive 
herre over sit skumle ansigt , ikke tåle 
tanken om , hvad der skulle ske om fjorten 
dage , når han ikke mere var i Helsingør . 
» Hvorfor siger hun ikke , at jeg skal 
blive eller komme igen den dag ? «  tænkte han 
hidsig . 

men han påbød sig sagtmodighed , påbød 
sig vemodigt at indse , at han vrededes uden 
grund som et selvrådigt barn , mens hun 
— kvinden ejede den rette , afgørende takt . 
» Men Jakob , menneske , du spiser jo slet 
ikke , «  sagde Elsa . 
Alles øjne så på ham , og han opbød et 
spøgende smil for at frelse skinnet . 
» Å , jeg føler mig allerede på havets 
bund  .  .  .  . forlist og forulykket ved den tur , 
som min elskværdige kæreste slet ikke vil have 
mig med til . « 
Johan brun , juristen og hans kæreste lo . 
Og Jakob kunne atter uforstyrret tænke sig , at 
han virkelig var nedsænket mellem Alger og 
tang , og kun Kittys ansigt , ungt , yppigt og 
fint blegt med næsen let og overmodig løftet , 
havde det smilets rige fangnet , som atter 
kunne fiske ham op på land — hendes ansigt 
som et bygevejr i April . 
» Så spis nu ! «  sagde Katrine , og på hans 
tallerken lagde hun et stykke smørrebrød 
med rejer , som hun havde siddet og pillet til 
ham . Han smilte som en forsonet , men hun 
vendte igen ansigtet bort . Og den lille , lysblåøjede 
dame , som var forlovet med den 

lange eksaminatus juris , begyndte igen at tale 
om sejlturen : 
» Blot det ikke blæser for stærkt ; bådene 
kunne kæntre . « 
» Pyt «  spøgte Johan brun , den galante 
ungkarl ,  » så tager vi alle hinanden i hænderne 
for at dø sammen . « 
Den unge frøken fra Roskilde , der sad 
åndsfraværende med den ene albu på kanten 
af dugen og stirrede ned i sit sherryglas , i 
den gyldentblinkende vin , udbrød pludselig og 
blev rød i tindingerne  : 
» Dø sammen  . .  .  . ligesom prins Rudolf og 
Vetsera  .  .  .  . « 
» Dø sammen «  , smilte Elsa og lægen , 
blidt og fjernt . 
» Dø sammen «  , lo Kitty . 
Men den unge dame fra Roskilde fæstede 
sine udtryksfulde øjne på Jakob og spurgte 
ham med understreget alvor  : 
» Hvad mener de , hr . Arendsen ? « 
» Ih jøs bevares «  — tindrede Jakob forskrækket 
—  » nårsomhelst , frøken ! blot ikke 
lige med det samme ; for jeg har jo slet ikke 
overvejet det endnu . « 

da alle lo og den unge dame på ny blev 
purpurrød , søgte han ligesom undskyldende at 
fortsætte , mens han lænede sig tilbage og 
gjorde sig halvt usynlig bag Kittys ryg : 
» Jeg tror , jeg ville foretrække  .  .  .  . «  han 
trykkede Kittys lillefinger heftigt - og talte i 
besynderlig modfalden tone , som om han 
drømte ordene  .  .  .  .  » foretrække , at man var 
to til at dø sammen  .  . . . for at man ikke 
skulle tabe fatningen , når man gik ind i 
himlen  .  . . . og alle de mange mennesker så’ 
på en  .  .  .  . « 
Frøkenens og Jakobs øjne mødte forstående 
hinanden som gennem en tåge . Der 
var bleven en ny , forundret latter . Og nu 
hviskedee han Kitty ind i øret  : 
» Ikke sandt  . . . . i den anden verden 
ville du nok vedkende dig , at du elsker mig 
en smule ? « 
Kitty lod , som hun ikke hørte , vendte 
heller ikke ansigtet om imod ham , men ud 
over bordet sagde hun højt , som om hun 
svarede på hans første bemærkning : 
» Hvis du tænker på at dø , min ven , tror 
jeg nok , at jeg ville bede mig fri  . . .  . Jeg 

har slutttet forbund med dig for denne verden , 
men rigtignok ikke for den næste . « 
Hun talte så fornøjet , let spottende , med 
et skær af høflig venlighed , og Jakob smilte : 
» En kvinde , der tager sine forbehold ! « 
Men han følte som en svien og en brand 
indvendig ved at se den falske sagtmodighed , 
den påtagethed , hvormed hun unænsomt holdt 
hver heftig strøm af følelser borte fra sig . Hun , 
hvis forelskede ynde han havde erindret på 
afstand af mange mile , hvis godhed var 
bleven ham vejen ind til de borgerlige forholds 
sæder og skikke , deres naive sødhed og 
følelsesdybde , hun , der var bleven ham som 
kærligheden selv og som et fortryllet slør , bag 
hvilket han så’ den skønne verden — hun 
kunne ikke tåle  .  .  .  . han forlangte jo ikke 
så meget , som at hun selv skulle give sig 
hen , men — hun kunne ikke tåle et skær af 
flengivenhed . 
Aftensmåltidet var endelig forbi . Under 
den lette tummel og forvirring ved opbrudet 
fra bordet gik Johan brun og bød damerne 
cigaretter . Også Kitty påtvang han én , som 
hun oprømt håndterede , mens hun tog Jakob 
under armen og slentrede med ham ned ad 

verandatrappen , ud i haven , hvor der om lidt 
skulle drikkes kaffe . Hun drev med ham et 
par gange omkring plænen , standsede så , tog 
fremadbøjet med tilspidsede læber to lange 
drag af cigaretten , hvorefter hun kastede den , 
trampede på den og trak ham med ind i 
lysthuset . De sad en stund alene . Hendes 
blik , som han vagt skimtede , havde en interesseret 
strålen som i deres bedste stunder . 
Men over hendes læber , der villig raktes ham , 
kom efter alle de små pinerier ved bordet 
intet ord , som kunne udslette og forene . 
»  hvis du ikke elskede mig , Kitty «  — hviskedee 
Jakob , og han havde atter det dirrende mæle , 
midt imellem smil og sorg —  » hvor kunne 
du da smile til mig med et så dejligt 
smil ? « 
Han så' kun hendes urolige , interesserede 
øjne . Hun kyssede ham , men bestandig tavs , 
og han frygtede en fortielse , en skjult svig . 
» Judas , forråder du med et Kys ? « 
.  .  .  . Da han sent på aftenen sammen 
med lægen havde fulgt Elsa og Kitty hjem , 
lagde han sig til sengs med blid sørgmodighed 
op som brudt i alle lemmer . 

» Sig blot et ord til mig , Kitty . Giv mig 
igen en smule tro ! «  havde han sagt til hende 
— og hun havde ikke kunnet få sin tunge 
til at tale .  » Måske andre ugler i mosen ! « 
Sagde han halvhøjt hen for sig , mens han 
vendte sig i sin seng . Hvem kunne vide , hvad 
en sådan ung pige , man levede så langt borte 
fra , kunne gå og finde på ? Men han gentog 
for sig selv , at det heller ikke anstod en mand 
at bekymres af , hvad en tankeløs kvinde fandt 
på .  » Andre ugler  .  .  .  . «  ! Billedets vage 
pudsighed tilfredsstillede ham midt i hans 
elende , fordi det var så ubestemt så medfølende , 
så lidt fordømmende . Det var jo 
nemlig sådan , at sligt et lunefuldt , ubestemmeligt 
væsen , som en kvinde er , kunne gå og 
kaste sin urimelige godhed på så mange , 
mange genstande : måske på en udstoppet 
fugl eller på en anden ting , der svarede til 
hendes hjertes enfold  .  .  .  . Når en kvinde 
var så stor og god som Kitty — hvad skulle 
man da forsværge ? 

Xii . 
Thi de var to , som blev sammen gift , 
for de havde vundet hinanden kær . 
Og der flød tårer af den bedrift  : 
savn , når de skiltes ! Sorg , var de nær ! 
En uvejrsmørk himmel — som en mægtig 
kappe af grov uld — lå den næste aften 
udbredt over sommerfrodige , tyste landskaber . 
Vejene løb rolige og glatte gemmen tætte 
græsegne , der var stærkere grønne af dug . 
» Så nu har i to da begyndt som sædvanlig «  , 
sagde Elsa til søsteren og Jakob , da 
de to forlovede par sad oppe på en bakke og 
så ud over sundet og landet . 
Kitty var slank og smuk i en kjole med 
mørkeblå ! Liv , der sluttede stramt og ligesom 
gjorde hende bepansret . Hun ridsede i jorden 
med sin parasol og sin skospids , og der var 

ikke mere tilbage på hendes ansigt af det 
rige , lidt drilske men eftergivende smil . Det 
drilske lå i mundvigene som et udtryk af 
fast , sammenbidt ubøjelighed . I byen havde 
det været en dræbende solskinsdag , og 
Kitty havde ikke besøgt Jakob , der kun 
ventede på hende . Nu var de sammen i 
dette friske aftenlandskab , hvor alt duftede og 
åndede — men alle deres samtaler fulgte det 
ubarmhjærtig samme og landevejsøde spor . 
Jakob havde — med spøgen på læberne , 
men med naget i struben — ladet falde en 
let hentydning til sagføreren , som skulle med 
til kulien , og hvis morsomhed Kitty i går 
havde rost så flittigt . Og kvinden — Kitty — 
havde grebet hentydningen med begge hænder , 
for tilbunds at drille Jakob . Næsten med had 
forfulgte hun Jakob Arendsen , blev ved at stille 
ham sagføreren for øje , indtil han i sin vånde 
gav sig til at lovprise — frøken jærnø . 
Og dette gjorde kun Kittys forhærdede 
ro fuldstændigere . 
» Å , sikke to børn , «  sagde lægen utålmodig 
sukkende .  » Se , hvor de leger med 
ilden  !  « 

» Nej , det er såmænd vort alvor . Vi leger 
slet ikke ! «  sagde frøken Kitty med en lilla , 
halv latter , der var så uanfægtet og vel til Pas , 
som havde hun for længe siden fået et andet , 
bedre kort på hånden end Jakob Arendsen . 
» Nej , vi er enige , «  sagde Jakob .  » Vi benytter 
den gode lejlighed til at blive anbragte 
begge to . « 
» Å sikke nonsens , «  irettesatte den trohj 
ærtede Elsa . 
» Hold nu op med de børnestreger «  . Brun 
rettede på sin lorgnet .  » Man skulle dog tro , 
i var voksne mennesker ? « 
Det forekom Jakob , at Kittys ansigtslinier 
blev gullig mørke og mere distingverede af lutter 
ond vilje , da hun igen lo og sagde : 
» Skal man kaldes børn , når man endelig 
for en gangs skyld gør noget fornuftigt ? « 
Jakob ville hvert øjeblik lade hele den 
tarvelige spøg falde , men Kitty holdt fast med 
påståelighed . Og det , der sårede mest , var 
hendes lille , halve latter , der . syntes ham så 
forhånende skamløs som en tilstået utroskab . 
Han kunne have rejst sig — syntes han — taget 
afsked med hende for bestandig , hvis hun 
10* 

havde sagt :  » jeg har holdt af dig — det er 
forbi . «  men denne tilståelse ville og måtte 
han aftvinge hende , den fattigalmisse , at hun 
dog havde elsket ham en gang ! Og se så 
denne latter , der var som en åben erklæring 
af , at hans tro på hendes genkærlighed var 
et selvbedrag fra første dag til sidste , og for 
hende var der ikke spørgsmål om følelser , 
men kun om bekvemhed  .  .  .  . for hende kun 
fornuft  .  . . . å kvindefornuft ! 
De to par begav sig hjemad . I sommeraftenen 
steg landskabernes stilhed op imod en 
grøngrå luft , der overalt var tågefnugget , 
som et hav i bevægelse . Bakkekrumningerne 
med det rige grønne , duggennemvædede græs 
omfavnedes af dette hav . Og i græsset gik 
røde kalve og ungkvæg , hvis farve aftenen 
gjorde dybere . 
Ved Jakobs side på denne fredelige vej 
gik Kitty tavs med forviltrede træk , som en 
uundgåelig skændegæst , der holder sig beredt . 
Først standsede Elsa og brun lidt nede 
på vejen . Så standsede Jakob , og Kitty 
blev stående noget til siden for ham . 
Ved vejgrøften stod en flok unge kalve , 
hvis tøjr på en eller anden måde var bleven 

sammenviklede i mange sære knuder og slyngede 
omkring et træ . De kunne ikke mere slippe 
fra hverandre , og nogle små tyre havde begyndt 
at stanges . 
» Men kære Jakob Arendsen , hvad gør du ! « 
Spurgte brun . 
» De stakkels dyr mishandler jo hinanden 
og slider sig ihjæl , «  sagde Jakob heftigt . Han 
havde hjemme , hvor han boede i sommer , 
fået en malers , næsten en Bondes kærlighed 
til smukke kreaturer .  » Gud ved , hvad for en 
slyngel der har fundet på den streg ! « 
» Men du kan jo ikke løse knuden , «  sagde 
lægen tørt ; han stod bestandig med Elsa ved 
armen . 
Tøjrene vare fugtige og ville ikke give 
efter for Jakobs hænder , der rystede af sindsbevægelse . 
Men i en vild medlidenhed , der 
havde angrebet hans inderste nerver , trak han 
pludselig sin kniv op og gav sig til at snitte i 
de tykke reb . 
» Tror du nu også , at manden vil blive 
dig taknemmelig for det ? «  henstillede lægen 
ligevægtig som før . 
Jakob :  » Det vigtigste er vel , at dyrene 
ikke gør skade på hverandre ! « 

Kitty stod hos ham og fulgte med øjnene 
opmærksomt snittene af hans kniv og hvert 
reb , der faldt . 
Endelig var dyrene slupne løs . Jakob 
Arendsen stak sin kniv i lommen og vandrede 
hjemefter krumbøjet , som tilintetgjort . Han 
talte ikke mere , svarede fjernt og kun med 
enstavelsesord , hver gang brun eller Elsa henvendte 
sig til ham . Kitty tav . 
Han skammede sig en smule ved at have 
handlet overdrevent , skammede sig ved sin egen 
lidenskabelighed og gik og gruede for , at han 
snart skulle høre sin egen tale , sine egne 
overflødige ord . 
Men han måtte forsøge at omstemme 
Kitty ; deres forhold havde for dyb og inderlig 
grund til at anfægtes af en dum skinkrig . 
» Kan vi dog aldrig få skånsel overfor 
hinanden ? «  sagde han til sidst og følte sit væsen 
gennemtrænges af noget uendelig hvidt og forsonende 
— som måneskin . 
» Hvorfor skal flygtige indskydelser skille os 
ad ? Jeg ved jo godt , at vi er mennesker og 
ikke altid kan være ens . Derfor er jeg ikke 
vred , selv om du i et lune tænker mindre på 
mig . Bag alt det — trods dine ønsker og 

indfald — tror jeg bestandig , Kitty , at du er 
den store kvinde , fri , uendelig , som jeg elsker . 
Lad mig blot en gang imellem ane vort 
hemmelige forbund — vær mild , vær god , — 
da tror jeg , at der ikke findes den øjeblikkelige 
forglemmelse hos dig , som jeg ikke kunne 
bære over med . «  de kom forbi en lille skovbrink , 
hvor Jakob vidste , der stod en bænk . 
» Vil du gå med derop ? lad os sætte os lidt 
for at tale sammen ! « 
Hun svarede ikke . 
Og han spurgte igen . 
Kitty undvigende : 
» Det er så sent og mørkt , og de andre 
venter på os . « 
Jakob hånlig : 
» De andre  .  .  .  . « 
» Nej , ikke i aften  .  .  .  . , «  skyndte hun sig 
at undskylde . 
Jakob  : 
» Trænger vi da ikke i aften til at tale 
sammen , forsones helt , begrave alle slemme 
ord  ? « 
» Jo men Jakob , det er sent , og de 
andre  .  .  .  . « 

hun lod , som om hun fuldkommen var af 
hans mening — blot for at slippe . 
Da han så den kvindelige angst , der lå 
bag hendes forestillelse , sagde han lidt spottende : 

» Jeg tror , du misforstår mig , Kitty . Jeg 
ville deroppe på bænken allerhøjst bede om 
at måtte lægge hovedet i dit skød for at 
hvile en smule og tænke des bedre . Jeg føler 
mig i aften så befriet , elsker i dig et helt 
andet og langt større væsen end den , der 
bliver vred på mig og har en rød mund at 
kysse mig med . Ja , jeg føler mig fri . . .  . fri . . . . 
Men forstår du , Kitty , fri for håb og begæringer , 
fri som bethoven  .  .  .  . som måneskinssonaten 
 .  .  .  . Jeg behøvede kun , at du 
skulle være ved siden af mig  .  .  .  . « 
» Men «  — han smilte—  » naturligvis har du 
ret . Man kan aldrig værge sig tilstrækkeligt 
for en mand . Selv om hans hensigter er de 
allerbedste , bliver det dog farligt at være god 
mod ham . Og du gør klogt i at vogte dig for 
mørke , Kitty . For jeg er slet ikke ædel . Og 
hvis du mild og ædelmodig rakte mig så 
meget som spidsen af fingrene , så tog jeg 
vist til sidst både hånden og armen og hele 

min unge kæreste fra Helsingør . Nej , rigtig 
beset handler du fornuftigt . For jeg ville forlange 
af den kvinde , som sad ved siden af 
mig , og som påstod , at hun elskede mig , at 
hun også ville tilhøre mig helt — helt  .  .  .  . 
For at jeg kunne tro på hende !i 
— — —  » Vor vin er bleven sur , «  sagde 
han melankolsk og ligesom trøstende til sig 
selv , da han den aften begravede sit jeg og 
sine sorger i hovedpuden og søvnen . 

Xiii . 
En drøm om sommer og sødt behag , 
om sarte kærtegn i eng og krat  .  .  .  . 
Og så blev der kysset og grædt en dag 
og let og kysset den lange nat . 
Næste aften gik Kitty en smule sønderknust , 
en smule lidende ved siden af ham . En 
sommernat , hvor månen hvert øjeblik skjultes 
af mørke , besynderlig levende skyer og . atter 
trådte frem guldflunkende , med strejfglans hen 
over frodige hvede- og rugagre , hvis aks 
susede i vinden , vuggede og sladrede med 
tusinde næb . Nathimlen så ud til regn , uden 
at der dog ville komme regn , og ikke en 
dugdråbe havde læsket den frugtbare , varme 
jord . 
Under susende træer havde Jakob og 
Kitty — de to fjender — sat sig på en bænk . 

de var ene — hun var træt , og siden i 
aftes turde han ikke mere tale til hende . Han 
tog kun hendes hånd , som lå så viljeløs 
bleg ved siden af ham , mens hun sad og 
stirrede ud for sig som i legemlig smærte ; 
uden at tænke derpå løftede han den op til 
sin mund og kyssede den lille finger . Hun 
vendte hovedet langsomt , næsten forundret 
mod ham — uden ellers at skifte stilling . Men 
hun åndede dybt : 
» Tak , «  sagde Kitty . 
Jakob uforstående : 
» Men hvorfor takker du ? « 
» Fordi du kyssede mig , «  sagde Kitty og 
gjorde i det samme nogle muntre bevægelser . 
» Nej , du ved ikke , hvor det gjorde godt , «  hun 
trak atter vejret langt , satte hånden fast i 
siden —  » helt her , her ind . Nu tror jeg , jeg 
bliver ganske rask . «  og hun lo . 
Jakob bevæget : 
» Du store , forunderlige pige . « 
» Nej  .  .  .  . kun den lille finger , du ! Kun 
den lille finger ! ja sådan . Nu tror jeg virkelig , 
jeg bliver ganske rask . « 
Vinden blæste gennem kornmarken , hvor 
Kitty gik omfavnet og støttet af Jakob . De 

vandrede gennem verdner af aks , som nåde 
dem til skuldrene , disse aks , der duvede og 
hviskedee så venskabeligt , som var det lutter 
brødre og søstre . På en bred bakke , midt i 
det høje , høstgyldne korn , hvor der var frihed 
til alle sider og oven over dem en blå , 
stjerneglimtende . Trekant i det urolige skydække , 
standsede de deres trætte fødder . Der 
var så rigt og sommerlyst et skjul for en ung 
kærligheds stolte hengivelse . Og da Kitty 
atter gik vejen tilbage , havde han smykket 
hende som en bleg , ung høstgudinde med aks , 
hun forgæves søgte at ryste af håret . Hun 
standsede Jakob , klappede hans kind med 
barnlig hånd , et sødt og kejtet kærtegn . 
Blæsten var efterhånden taget til , kornet 
duvede voldsommere . De hørte truende drøn 
og så glimt af en fjern torden . Men Kitty 
forhastede sig ikke ; hun gik langsomt , lige til 
sin gade rolig støttet til Jakob ; og der blev 
kun sagt ømme , ganske daglige ord , stilfærdige 
som disse kejtede kærtegn , hvorunder en forelsket 
havde bøjet hovedet for sin overvinder 
og lykke . 
Et pludseligt Sus af regn og hagl jog 
dem i huj og hast ind i hendes faders port . 

og der stod de så og tog afsked , mens 
bygen drev over , stod længe omfavnede og 
småtalende , skønt de var halvt gennemblødte . 
Det var næsten morsomt at være lidt våde . 
Kitty kyssede ham og betragtede ham og 
spurgte ham så med sin myge stemme fyldt 
af øm frejdighed , om dette ikke lignede hans 
allerførste stævnemøder — som han havde fortalt 
hende om — regnvejrsaftener , hvor man 
sagde sin unge kærlighed et jublende godnat 
i en dunkel port nær en flakkende lygte . 
» Kitty , min vinterkæreste , «  sagde Jakob . 
» Hvor jeg dog bærer mig forkert ad med dig ! 
Du forstår jo alle mine sorger og glæder . 
Til dig skulle jeg komme , når jeg er forfrossen 
og trænger til trøst . Da svigter du ingensinde . 
Du har jo godhed for mig — den 
sjældne godhed , som varer vinteren over . Min 
vinterkæreste — min egen Kitty ! « 
Regnen sagtnede . De hørte , at vinduerne 
ud til gaden blev lukkede op , og indefra de 
oplyste Stuer sang og klavermusik . Det var 
Alvilda jærnø , som akkompagnerede sig selv 
til en sang , hun i flere dage havde øvet sig 
på .  » Den unge pige i sommerregnen «  hed 
den . De to i porten tyssede på hinanden og 

lyttede til frøken jærnøs stemme , der klang 
ud i det regnvejrsstille Helsingør : 
det bliver mørkt , og regnen 
som tusind kærtegn , vilter , lun , 
tæt over byen og egnen 
drysser sine dråbedun . 
Og mere det aftnes , falde 
dråberne tungt i gadens vand . 
Alle små byer og gader om land , 
nu regner det over dem alle . 
Og vist i mangen gade 
for åbne vindver står et hus 
og lytter med mørk façade 
til vandets Klunk og regnfalds-brus . 
Og ene , som jeg , i karmen 
der hviler vel en og ler som jeg 
ad de tusinde dråbers forviltrede leg — 
med bankende ungdom bag barmen . 
Jeg ved et sted langt borte : 
der bor den yngling , som kaldte mig sin . 
Var lykkens timer kun korte , 
vor elskov var hed og var fin . 
Vi boede i sorgen , som under en klippe , 
og dagene traf os i regnfalds-humør . 
Men fandt jeg ham i nat ved min dør , 
jeg skulle ham aldrig slippe . 
Da drog jeg ham til mig og ville binde 
en nat af ømhed omkring ham tæt : 
den godet kyssende bort hvert minde , 
at for hinanden vi to har grædt . 

verden har alle slags nykker i panden , 
men tiden er ude , før nogen ved . 
Og de , som én gang har funden hinanden , 
bør holde tilsammen og have fred . 
Jakob smilte kun , da han stod på lægens 
trappe , og da brun , som han havde vakt med 
en lystig ringning , modtog ham med det 
gnavne :  » Hu ha , hvor deter indviklet med jer 
to ! «  han smilte , han følte i aften den store 
simpelhed i sig , som så nemt og så sikkert 
fører bort fra alle sorger . 

Xiv . 
Jeg søger gerne visdom , 
især når høsten kommer , 
men fisker den i pagt med 
en smule kvindesommer . 
Med Kitty under sejlet 
jeg pløjer havets veje ; 
af klare øjne spejlet 
er her jeg på mit eje — 
som en fisker ved sit garn , 
som en maler ved sit lærred , 
som en moder hos sit barn , 
som juristen i sit herred . 
Dagen efter var der blikstille mellem ham 
og Katrine . 
Det unge selskab fra den første aften var 
samlet til en sejltur , denne dag . Og solen 
spejlede sig i sundet , vandfladen kastede dens 
varme tilbage med samme kraft , og det var 

en lyst at se på Kitty , som magelig og fåmælt 
med et blidt , majestætisk smil tronede 
på en tofte i skyggen af det hvide sejl og 
af sin rødviolette parasol . Hun ville nu slet 
ikke se op — den uovervindelige . Når brisen 
friskede og båden gav sig til at løbe , optoges 
hendes blik ganske af de kolde krusninger , i 
det opbrusende og bortflygtende vand . Og 
således blev hun siddende . 
Snart efter var det næsten havblik med 
tindrende , lodret sol , og Jakob og Johan brun 
havde trukket i skjorteærmer og sad hver og 
plaskede med en åre for at skynde på farten . 
Man døsede over en samtale , tilfældig , uden 
sammenhæng , men blid som bølgeskvulpet mod 
bådens sider . 
Jakob havde Kitty lige foran sig .  » Å 
Elsa «  sagde den unge dame ,  » stik din hånd i 
vandet . Det er en brillant kølende fornemmelse . « 
Frøken jærnø fra Roskilde sad uroligt 
på sin tofte og så på Kitty , som hun 
hægede om med stilfærdige opmærksomheder . 
Eller hun bad Jakob om at måtte ro lidt med 
hans åre . Johan brun holdt svedende inde 
med roningen , opsøgte et cigaretui og en 
vinflaske og bød rundt til alle . Den lange 

eksaminatus juris lå i bunden af båden med 
benene op på kanten af rælingen og kiggede 
lige ind i guds asurblå himmel , alt imens 
hans stedse himmelblå kæreste søgte at puste 
ham røgen fra sin cigaret ned i ansigtet . 
Også Elsa røg cigaret . Hun sad agter i 
båden hos lægen , der førte roret ; hun havde 
støttet albuen på hans knæ , og hun fulgte 
med alvorlige øjne kursen , som havde hun 
halvdelen af styrelsen og søkyndigheden . Der 
var så megen stilhed omkring . De flød med 
slapt nedhængende sejl hen over blåt og frem 
gennem guld . 
Og da nu selskabet skulle i land og 
Johan brun og Jakob , barbenede til knæet 
havde slæbt båden næsten ind til bredden , 
måtte de endnu bære damerne op på det 
tørre ; Kitty blev båret til allersidst , og denne 
byrde tilfaldt Jakob . Han bar hende løbende , 
gennem vandet og sandet langt op på strandbreddens 
græs ; thi han følte sine lemmer så 
frie og lette , og i sine ledemod lutter styrke 
og behag . Det var første gang i dag , at han 
havde hende , den tilbageholdne , så helt i sine 
arme . 

» Se det var noget for de forelskede ! « 
Blinkede den venskabelige Johan brun med sit 
anerkendende smil . 
Kitty , der hele tiden havde smilt , gjorde 
pludselig anstrengelse for at komme ned . Og 
utilfreds med denne uvenlighed * slap Jakob 
hende en smule brat . 
» Jeg ville ønske , at man var mindre forelsket «  , 
sagde han med et skuldertræk ,  » for 
at man kunne tage lidt mere hensynsløst på 
de skøre varer . Det ville måske give forbavsende 
resultater .  « 
» Hidsig-per ! «  sagde Kitty , der spankede 
forbi ham . 
På den strandbred og det grønsvær , hvor 
de udbredte deres hvide middagsdug , lukkede 
op for deres kurve , stod her og der allerede 
afblomstrede hvidtjørn og slåen med deres 
forvredne , sorte grene , deres forfiltrede løv . 
Der mærkedes vagt en sursød lugt af det 
græs , som vokser på engjord nær stranden . 
Bag dem op ad brinken gyngede bøgegrenene . 
De havde deres plads i den sparsomme skygge 
af en tjørn , hvor de havde hængt deres 
parasoller , slør , hatte ; men solen , der tit 
blinkede igennem , ned på de unge pigers 

hår , betegnede — mens en strandvind 
åndede forbi — en let purret uorden omkring 
de brunblonde konturer . 
Jakob Arendsen lå på albuen og blev 
bespist af en tallerken , som frøken Kitty ved 
særlig gunst holdt på sit knæ , 
» Får du noget Jakob ? «  råbtes der . 
» Jeg bliver madet «  , sagde han med majestætisk 
langsomhed , med en sejrherres spot 
og forelskelse . 
Og skønt Kitty på denne dag ikke handlede 
bestemt imod hans ønsker ; skønt han 
havde hende nær sig og hun ikke bestandig 
tænkte mere på selskabet end på ham , blev 
Jakob dog på denne dag utilfreds med alt 
det , som hun undlod at gøre for ham . Frøken 
jærnø havde haft nogle øjeblikkes utilpashed , 
hvor hun vandrede bleg frem og tilbage langs 
havstokken . Nu kom hun tilbage , lidt raskere , 
satte sig og begyndte at spise — men Jakob , 
udstrakt på ryggen , med nakken hvilende 
på Kittys . Sko , løftede et vinglas højt over 
ansigtet og betragtede det , mens han sagde  : 
» Jeg tror , at vi alle er så temmelig grå 
af tanker . Jeg vil drikke på noget , der er 
sølvhvidt  .  .  .  . som en kilde — grønt  .  .  .  . 

som en sværdlilie — rødt og purpur  .  .  .  . 
Som korallerne , eller som en læbe fortones 
gennem en gylden vin . Jeg vil drikke på de 
hellige , de glødende i kærlighed  .  . . . for 
dem , der endnu kan bløde af deres sår . For 
den kærlighed , der sætter alt ind .- « 
Jakob satte sig pludselig overrende bøjede 
hovedet for frøken jærnø , drak ud og kastede 
glasset lidt fra sig hen i græsset . Han overraskede 
i Kittys ansigt et par usikre , opmærksomme 
trækninger , som hun hurtig 
beherskede . 
Frøken jærnø smilte og blev rød . 
Efter at have spist gik de langs bredden , 
og det morede dem at lade store sten falde 
lodret ned i havet . Jakob blev endnu ved 
med denne leg længe efter de andre . Det 
syntes ham , at vandet slog søjleret op i form 
af en kvinde med udbredte arme . Aftenen 
kom . 
Der var så megen stilhed omkring . De flød 
med slapt hængende sejl hen over blåt , frem 
gennem gult . Elimlen var over den som et 
rødmende sølvbæger , hvis vidundervin kun de 
overlykkelige formår at føre til læberne . Og 
da de havde lagt til ved flavnebolværket på 

vandets hvidt blinkende og koldt rindende stille , 
blev glansen endnu hvilende derude over 
sundet , som en forladt herlighed , en lykke , 
de forsømte , mens de træt vendte 
deres skridt til gaderne og de skyggegrå 
huse . 
Jakob fulgte Kitty til hendes gadedør . Og 
der var våbenstilstand imellem dem , blide ord , 
som ikke endnu nænte at forstyrre mindet om 
deres hjærtegrebethed den forrige aften . Men 
bagefter , da Jakob var bleven ene , sagde han 
sig , at han aldrig ville nå at få denne unge 
kvinde helt og altid , således som han tilhørte 
hende .  » Det er forbi «  , sagde han ,  » og 
i morgen begynder vi forfra . « 

Xv . 
Endnu en dag , hvor solen brændte jorden 
til smuld , og det var Jakob Arendsens sidste 
dag i Helsingør . 
Svidende tørt var det , skønt en tung sky 
havde strøget nogle vanddråber af på den 
gamle købstads Tage . De unge mænd havde 
slået formiddagen ihjæl på egen hånd med 
ungkarlefrokost og keglespil . 
Og da damer og herrer kl . to om eftermiddagen 
steg tilvogns for at gøre en udflugt , 
strømmede det med stiklerier , og luften var 
som ladet med ubestemt stridbarhed . 
På det første sted , hvor de lod køretøjet 
holde , i det tykke grønsvær under en høj 
bakke , gav mændene sig til at kaste til måls 
efter en flaske , som de havde stillet op på 
en sten . Det var Johan brun , der anførte 

i68 
denne sport , og da småsten ikke havde 
tilstrækkelig virkning , hentede han de ølflasker , 
de havde tømt undervejs , for at bruge dem som 
skyts . 
» Men er i alle sammen gale i dag ? sådan 
en ødelæggelseslyst  !  «  sagde Elsa og begav sig 
med Alvilda jærnø under armen langsomt op 
ad bakken . 
Kitty stod hos og iagttog sporten , hvordan 
flaske efter flaske klaskede mod stenen 
og splintredes . 
Der var kun én flaske tilbage ; Johan 
brun satte den på stenen , trak en lille forniklet 
revolver op og ville vædde på , at 
ingen kunne ramme . Han gjorde selv det 
første skud — forbi . 
Så skød lægen — mens Kitty lidt utålmodig 
begyndte at spanke om i græsset . 
Hendes øjne havde hele tiden lyst udfordrende , 
men da nu turen også kom til Jakob Arendsen , 
sagde hun med en nervøs gysen , en smule 
træt og ligesom foragteligt : 
» Ja , skyd i videre ! Nu går jeg op til 
f røken jærnø  !  « 
Jakob lod , som han sigtede , men med ét 
stak han revolveren i lommen . 

» Ja nu går jeg også ! «  han løb efter 
Kitty . 
» Kom her med våbenet ! « 
Jakob lo , rystede på hovedet og svingede 
med hatten ned mod dem . 
På en sti mellem hyben , midt i solen , 
indhentede han Kitty , slog begge armene om 
hende og kyssede hende . Hun værgede for 
sig . Plan blev hidsig over denne unyttige 
modstand , og pludselig løftede han hende 
op i sine arme . Bakken var høj og 
stejl . Mod dette indfald værgede hun sig ikke 
mere . Og hun hvilede ud i den mandige overmagt 
med et halvt trodsigt blik , som kunne 
sige : lad os nu se , om du ikke bliver træt ! 
Men han holdt fast og flyttede fødderne med 
en sikkerhed , som om han skulle bøje jorden 
under sig . 
» Nej , vil man se de to : Jakob — og min 
søster , der bliver båret ! «  råbte Elsa dem i 
møde og klappede i hænderne . 
Jakob satte Kitty varsomt fra sig og lagde 
sig selv ned i græsset og så’ ud over 
skovene . De talte ikke sammen ; men hun 
flyttede sig ikke ret langt fra ham , og han 

vogtede på hende som en jagthund på et 
stykke vildt . 
Da hun sammen med de andre , begyndte 
at gå ned ad bakken , sprang han op og løb 
efter hende . Med et var hun igen løftet op , 
og Kitty , der ellers nødig lod folk se , at 
de hørte sammen , lod sig bære helt ned ad 
bakken til vognen , hengiven i den mandige 
overmagt , med et halvt trodsigt blik . 
— — senere på dagen i en anden skov 
var selskabet på nær Jakob og Kitty bleven 
tilbage i skovløberhuset , hvor de havde spist 
til aften . Den smule , der var tilovers af 
dagen , flød ud i den vage skumring mellem 
træerne . En aften med mørke skyer faldt 
på , hvor Kitty og Jakob gik langs skovbrynet , 
ud for hvilket en brakmark strakte sig mørk 
og øde . 
» Kitty , i nat rejser jeg . « 
» Ja det gør du jo . « 
» Kitty , jeg tager dig og bærer dig bort 
med mig .  .  . Du er mit bytte . « 
» Så vær nu fornuftig , menneske dog .  .  . « 
Siger Kitty . 
Jakob :  » Ja men det er dumt , at jeg skal 
være uden dig  .  .  . Du skulle tage hjemme 

fra et halvt Års tid , opholde dig et sted , 
hvor vi ikke var så langt fra hinanden . « 
Kitty hastigt :  » Så vi kunne se hinanden 
til stadighed , mener du ! Mange tak skal du 
have  .  .  . « 
» Kitty «  — Jakob standsede ude af sig selv 
—  » det er råt , det er dumt , det er gement , 
at du vil gøre alt , jeg tænker og siger , til 
smuds .  .  . Hører du det nu , hører du det nu 
— frøken mange tak . « 
— — Kitty taler :  » Nej , men jeg siger 
dig , Jakob : jeg kan ikke tage hjemme fra 
fader . Jeg ved , hvordan alle mennesker ville 
tale om mig . Så længe jeg er i Helsingør 
og de ser mig daglig , så er der ingen fare , 
så skal jeg nok afvæbne dem . Men hvis jeg 
tog ud .  .  . Ja , du bryder dig naturligvis slet 
ikke om , hvad folk siger om mig  .  .  . Men 
jeg kan nu ikke blive anderledes  .  .  . « 
» Påskud ! hvor mange unge piger tager 
ikke ud — for at lære husholdning  .  .  . eller 
musik  .  .  . « 
» Ja men Jakob , jeg ville heller ikke være 
i nærheden af dig . Jeg tror  .  .  . ser du  .  .  . 
Jeg holder nok af dig — i øjeblikke  .  .  . « 
Hun rystede mistrøstig på hovedet : 

» Nej , Jakob , nu vil du straks misforstå 
mig igen . Jeg har jo tænkt på , at når jeg 
en gang var gift med dig , så gjorde det slet 
ingen ting , om der var visse øjeblikke , hvor 
jeg holdt meget mere af dig end sædvanlig . 
Men leve i nærheden af dig og møde dig af 
og til — nej det ville ikke gå . For du 
fordrer så meget af mig , fordrer , at jeg skal 
være ens altid  ; du kan ikke tage hensyn 
hverken til de andre eller til mig . Og derfor 
— så længe vi ikke kan være sammen altid 
— så tror jeg nok , at jeg helst renoncerer .  .  . 
Nej , men Jakob «  , sagde hun pludselig grædende , 
» nu går du jo der med vilje og river min 
chenille itu på den dumme revolver . « 
» Kitty , jeg løfter dig og bærer dig bort . 
Du skal være min helt og altid . « 
Kitty halvt grædende :  » Slip mig  .  .  . Å , 
i er alle som forrykte i dag ! Du knuser min 
hånd med revolveren ! Av , av  .  .  . « 
Men Jakob Arendsen talte med en stemme , 
som hverken hun eller han selv genkendte . 
Den var så overnaturlig , som havde en anden 
lagt fasthed til : 
» Ti stille ! hør på mig uden væsen en 
eneste gang . Du elsker mig i nogle øjeblikke , 

og i alle andre er vi begge ulykkelige . Ville 
det ikke være modigst at få en ende på det 
alt sammen . « 
» Men Jakob , Jakob , er du fra forstanden ? 
. . . . . . .å hjælp , hjælp ! « 
» Kitty ! « 
» Nå så skyd da ! — gud ! «  hun holdt 
begge hænder for ørene , med tåreopløst 
ansigt og vendte øjnene bort , som kaldte hun 
noget usynligt til vidne på denne mishandling . 
Hun syntes med dette krænkede , løgnagtige 
ansigt Jakob så fremmedartet , foragteligt , 
noget så langt udenfor hans skæbne og love , 
at han med et gav sig til at hamre revolveren 
mod et træ for at slå den i stykker . 
Og så greb han hende ved begge hænder , 
ruskede hende voldsomt , svingede hende frem 
og tilbage mange gange :  » Kvinde-uærlighed ! 
Forstillelse , hykleri lige til det sidste minut ! « 
Han sluttede , idet han slap hende : 
» Nej de værste af jer er der ingen , der 
skyder på . Så lig nu der og forsøg for 
første gang i dit liv at blive alene og at 
finde et oprigtigt ansigt . « 
Jakob Arendsen gik — langsomt — ned 
ad den lange og lige vej , uden at vende sig . 

det sidste , han havde set hende , var halvt på 
knæ , halvt støttet til et træ ; med tjavset hår , 
ludende hoved og et ganske frisk , dybt grublende 
alvor i de dunkle øjne , den let spidsede 
mund-------— 
de mærkede endelig Helsingørs stenbro 
under vognhjulene — i den dybblå , dugkølige 
stjærnenat . Han sad ved siden af 
frøken Katrine bundsgård , og hun tillod med 
fornem tavshed , at han endnu spillede rollen 
som den forlovede . Hans had til hende var 
så dybt som hans skam . Ved lægens hus 
tog han afsked . Han ville hente sit rejsegods ; 
de andre skulle tilbringe aftenen hos 
hendes fader . Han kyssede hende på 
skrømt . 
Hun hviskedee som til sig selv : 
» Nå skal vi også spille den komedie ! « 
Og hånlo , mens hun rakte ham sin mund . 
Det Kys huskede han — for han havde 
mere kysset hendes tænder end hendes 
læber . 
Fire timer senere i Roskilde , da han var 
lidt roligere efter alt det , han havde grublet og 
græmmet sig under vejs , begyndte han at fløjte , 
at lede i alle sine lommer og tælle sine 

penge . Der var ikke mange tilbage , opdagede 
han med et smil . Han opdagede også , at 
han efterhånden var meget sulten . Mens han 
ventede på sit tog , gik han ind i spisesalen 
og satte et ganske grundigt måltid til livs . 
Og for ikke at bringe værdier med hjem fra 
denne helsingørske rejse gav han opvarteren 
sine sidste ører . 
Han syntes , at han befandt sig lykkeligere 
efter dette offer . Men hans hænder , som 
blev ved at brænde efter scenen i skoven , var 
ham ubehagelige . 
Sommermorgenrøden kom så dejlig som 
sommernatten . Og endelig lidt efter solopgang 
slentrede Jakob ud ad sin egen vej . 
Den lå støvhvid mellem høje , duggede rugstrå , 
mellem kornagre , hvis grund var tung 
og strålende som det lødige guld — og 
naturen syntes så rig på lykke og forjættelse 
som på skabningens første morgen . 



september 
og sådan er livet op og ned , 
og sådan er livet ud og ind ; 
og den , som intet bedre ved , 
må tage sin lod med et skønsomt sind . 



Xvi . 
Der var i det gamle , højtidelige Helsingør 
en ung kvinde , som med umistelig sindsro 
lagde ungdommens kærlighedstanker tilbage i 
sit mest skjulte lukke . Men i det lille , morgenmuntre 
odshavn , hvor et bryllup betyder så 
meget , blev der festforberedelse og brudeglæde . 
Da Jakob Arendsen en sen eftermiddag 
var kommet igennem den lille gade , forbi 
skomagerens hus , var han forundret standset . 
Ti imellem saftiggrønne planter i glacerede 
urtepotter havde han opdaget Vilhelmines 
ansigt , ungt rødmende som en solnedgang 
over borgtinder . 
Og ved siden af hendes uskyldssmå pandekrøller 
var pludselig smed Andreas Povlsens 
solbrændte ansigt kommet til syne . Begge 
nikkede og lo til ham . 


så havde de knyttet den gamle forbindelse 
på ny og fået ringe med genfindelsesdagens 
dato og gik på visit hos slægt og venner 
ganske som nyforlovede . Ti sådan var nu 
dette forhold : det kunne brydes og knyttes , 
og intet menneske skulle kunne spore , at det 
var sat sammen . Vilhelmines øjne smilte dog 
halvt til Jakob , som tilstod de en skjult trolddom , 
hun havde anvendt for at få sin smed 
igen . Men hun gik blødt kurrende ved siden 
af andres , der sammen med byens arbejde 
havde fået fremtidsforhåbninger og smukkere 
klæder og hoppede i skoene som en forelsket 
skade . Selv kammeratskabet mellem ham og 
Jakob var bleven som nyt . 
I det lille , morgenmuntre odshavn havde 
ingensinde standsede synåle travlt med at 
forfærdige det store udstyr . Og gennem dynger 
som af endeløst linned syede de for hver dag 
en ung pige nogle favne nærmere til brudeskamlen . 
Hvor dog alle disse synåle var 
ivrige og sikre i deres tro ! 
Til sidst havde man kun at fæste det 
hvide slør på myrterne — og da tabte alle 
synålene pludselig tråden af øjet og hvilte 
ud en festdag fuld afblank glæde . 

i8i 
foran husene bølgede flag ; den lunefulde 
stenbro var besået med grønt og blomster . 
Og foran skomagerens hus kom der lukket 
vogn . Vilhelmine var bruden , klædt i hvidt 
og rund og rød , og hun frygtede ikke , at hun 
skulle briste ud i hulken foran altret , men 
måske , at hun måtte knibe sig i armene , for 
at livsglæden ikke — når hun stod foran 
præsten — skulle slå alt for mange volter i 
hendes strube eller smilehuller . Borgerdøtre 
og sypiger af familien strittede i høj stads , 
som var de udnævnte til komtesser med ét . 
Fætre og yngre onkler havde antrukken sort 
kjole og tog sig ud i handsker . Og i kjole 
med silkeopslag , hvide handsker kom brudgommen , 
smed Andreas Povlsen , vandrende op 
ad kirkegulvet , stor og svær som en marskal . 
De mange mennesker i stolerækkerne stikker 
hovederne sammen . Salmen falder ind :  » Det 
er så yndigt at følges ad . « 
Nogle syngende kvinder får tårer i 
øjnene . Jakob selv føler dette farlige , indre 
temperaturskifte , hans øjne afsøger som 
flakkende svaler de høje , hvide hvælvinger 
på flugt fra noget tabt eller glemt . Dog hør  : 
vielsen forrettes af denne æstetiske og afskyelige 

l82 
Provst , og han begynder på en lang udvikling 
i sin sædvanlige , opspændte maner . Hvor godt 
i grunden , at der ved livets store lejligheder , 
når sjælen var stedt i vånds , altid fandtes 
slige ærværdigheder beskikkede til at klapre 
én vågen . Alt er indrettet på det bedste . 
Hjemme i skomagerens flus , mens gæsterne 
svedte over bryllupssuppen , var det lærer 
Sørensen , grundtvigianeren , som holdt hovedtalen 
for parret . Den djærve gråskæg stænkede 
skæmt i alvoren . Og hans grundtvigiansk 
brede velvilje var atter som sit bedste krydderi 
blandet med en skarpforståelse af en lille kvindes 
rænkespil . Sørensen talte med et skuldertræk 
om det ,  » som vi alle vidste , «  om den lille 
kurre , der en gang havde været på tråden . 
En god kvinde er en guds gave , men Herren 
giver og Herren tager , og kvindesind er omskifteligt . 
Vilhelmines sind havde imidlertid 
stået sin prøve ; han ville sammenligne hende 
med en heks i et eventyr , som han nu ville 
fortælle . ( Sørensen fortalte æventyret . ) ja , 
således som heksen i dette eventyr havde 
Vilhelmine — da hun så , at hun havde mistet sin 
kæreste — givet sig til at koge efter ham ; 
koge og koge , indtil han en dag virkelig kom 

i83 
( latter ) . Ja , ja ! Men Sørensen ville dog 
opfordre brudens søstre såvel som alle andre 
ugifte til at passe på deres andres , mens de 
havde ham . For tænk , om nu deres Andrés 
ikke kom tilbage , hvad skulle der da blive af 
dem ? de ville jo aldrig mere holde op med at 
koge og koge . 
» Så bliver de livets sande heksemestre ! « 
Sagde Jakob Arendsen halvhøjt . Og grundtvigianeren 
hørte det : 
» Livets heksemestre , siger student Arendsen . 
Nej , tro de mig , at en kvinde ved ovnen 
og ved grødgryden , det varmer bedre end noget 
hekseri ovenud af skorstenen . « 
Og Sørensen fortsatte at tale om den 
kærlighed , som havde stået sin prøve . 
Der blev holdt mange taler . 
Den tilstedeværende borger , som kom 
familien mindst ved , udbragte et leve :  .  .  .  . 
For en mand i vor midte , for smed Andreas 
Povlsen , som nok havde gået og været mellemfornøjet , 
men nu havde fået et skub fremad , 
idet man havde givet ham byens arbejde . 
» Lad os ønske ham , at han må blive fornøjet 
og trives som smed og næringsdrivende borger 

her i vor by , for så trives konen med ( latter ) . 
Han leve  !  « 
Brudgommen klinker og nikker . 
» Tak , tak for det , Rasmus Hansen ! « 
Livligheden steg , grundtvigianeren havde 
mange gange ordet . Og imellem to taler 
indledte han med Jakob Arendsen , som sad 
lige over for ham , en samtale om kristendommen 
og sjælens udødelighed . Han optrådte 
på kristendommens vegne , idet han 
glat gik ud fra , at Jakob var radikal fritænker 
ved at se Jakobs alvor , høre hans dæmpede , 
eftertænksomme svar , blev den gamle grubler 
selv efterhånden mindre rettroende og mindre 
drilsk og kunne endog — indrømmede han — 
give dentankeret , som ville , at den menneskelige 
sjæl ved døden gik over i en plante . 
Brudens næstældste søster , den uforlovede 
frøken Emma med versebogen , sad nærmest 
de to filosofer og lyttede med en Art nervøs 
åndsfjærnhed til deres samtale , som hun ikke 
forstod . 
» Når én søster gifter sig , «  sagde grundt , 
vigianeren ,  » falder de andre søstre i tanker . « 
Den skalkagtige Emma , der havde været 
brudepige og var hvidklædt , smilte kun og 

185 
sænkede hovedet ligesom indrømmende . En 
tilståelse  ! 
» Skal vi to koge i fællesskab ? «  spøgte 
Jakob og løftede sit glas for hende . 
Hun løftede selv sit glas og drak . 
» Ja gerne «  sagde hun og såa ned ad sig . 
Festrusen , tobaksdampen tager til og en 
glad , løssluppen forvirring . Spejlene løber an . 
Det er netop det øjeblik , da en hvidklædt 
brudepige stjæler et glimt af sig selv og sine 
roser derinde bag spejlets blå glas eller , anbragt 
mellem muntre herrer , i smug tænder en cigaret . 
Den gamle skomager — brudens fader — 
sad sort pyntet i sin lænestol , talte med ingen , 
men mumlede hen for sig , smilte underfundigt 
og lignede en rynket Romer . I hans mundkroge 
lurede verdens ældste visdom , den , hvis 
grå ironi har overlevet alle undtagelser og 
kulturer til denne dag . 
Men Jakob og grundtvigianeren forfulgte 
mer og mere indtrængende deres samtale , som 
søgte de efter tanker , der var befriende at 
udtale .  » Skål Jakob ! «  lyder det midt under 
oprømtheden , og den rødmende smed nikker 
med sit glas i hånden . 

» Skål Jakob «  lød det en gang til , og 
brudens blomstrende ansigt viste sig spøgefuldt 
lige ved siden af brudgommens , blinkende til 
Jakob bag sit vinglas . Hun vovede for første 
gang at bruge fornavnet . 
Et af de gamle glimt skød frem i Jakobs 
øjne .  » Mit sind er gråvejr , «  tænkte han . 
» Hver trævl af en tanke , som kommer til min 
bevidsthed , er som gennemvædet af denne 
surhed . Alt , hvad jeg husker , alt , hvad jeg 
har oplevet frisk , og som gør mig bevæget — 
alt flyder ud og drukner i denne surhed . Du 
gør mig urolig og lykkelig , skælm . Du er 
som et billede , der lyslevende springer ud af 
rammen , elektriserer , henriver med denne store , 
skælmske mund , disse små bevægelser og 
latterkluk . Du er dog virkelig et menneske . 
Et menneske , der lever , der vakler , som jeg 
selv og som Kitty har gjort det . Man kunne 
sige , at du var forfængelig , hvis du ikke så 
stilfærdig og naturlig forstod at indordne din 
lille person under det selskab , du sættes i . 
Man kunne kalde dig koket  .  .  .  . men nej , 
dette præg af dybt velvære og lykkelig selvtillid ! 
Man kan overraske dig , hvor man vil , og 
altid pibler glæden dig ud af albuerne . 

nej — til trods for disse sjofle og erfarne 
folk , til trods for disse grovkornede grundtvigianere 
— du forekommer mig at være 
uskyldigheden og ungdommen selv . Du fik 
mig altid til at tænke på børnebøgerne og 
smukke fehistorier , og nu som- brud minder 
du mig om dronningen i et sådant barnekongerige . 

en mand af egetømmer ! hvor passer dette 
ægteskab godt til dig . Det er mig som en 
folkevise fra den stærke , gamle tid , et billede 
på ordene om kvindens ynde og mandens 
kraft . Måtte den , der gjorde hr . Peders tanker 
lyse , når han lå bedrøvet og ensom i sin 
brede egeseng , ikke ligne dig , du , der ikke 
kender til ceremonier og dog bevæger dig 
med den ynde , der er så gammel som folkeviserne 
— ? 
Dog nej , den veninde , som jeg drømmer 
om , er du ikke . Og hvad der til sidst lægger 
balsam på alle mine sår er tanken , at i 
gifter jer strålende lykkelige , at i passer sammen , 
og at jeg intet hellere ønsker end at se jer 
passe sammen . Jeg har en gang for mig selv 
ønsket en udvalgt lykke , som skulle bære sin 
pande så højt , at den overvandt de menneskelige 

mål o g kår . Af den lykke er der nu kun 
en skummel grav , som aldrig mere skal bære 
blomster , aldrig mere  . -  .  . Men dommen over 
mig selv har helbredt mig for dømmesyge . 
Og det er mig — denne aften i alt fald — 
som vokser eders lykke frem af mit eget 
blod , skabes af mit eget hjerte som et vidundertræ , 
som en mægtig lind , helt levende , 
med hundrede grene og mange fugles kvidren 
i sin livsalige skygge  .  .  .  . Og hvad gør det 
så , at jeg ikke har kunnet føre min vinterkærlighed 
hjem til en lun rede — at der 
mellem hende og mig ikke blev nogen roman 
af , kun en episode ? Er det ikke godt nok , at 
vi har givet hinanden en forklaring af livet , 
så rig , at vi for resten af vor tid vil holde 
os til den ? 
Min lykke er bleven at kunne fange det 
uopnåelige , der som blanke guldfisk smutter 
bort gennem livets masker — at være altid 
klingende som en bristefærdig streng , urolig 
( og fuld af fryd ) som et skælvende vand . 
Men i ? 
— mine børn , opfylder loven ! 

Xvii . 
Tre år efter i den sollyse september 
og midt i Københavns gademyller genkendte 
Jakob Arendsen og Alvilda jærnø pludselig 
hinanden og standsede nogle minutter . Hun 
var bleven gift for et år siden , fortalte 
hun . Ikke med sin første forelskelse . Hun 
havde også en lille dreng . Hun så ud som 
en fornøjet kone , ja næsten alt for fornøjet .  .  . 
Lidt mere hverdags , end man egentlig skulle 
have tænkt . 
Jakob var ved at fortryde , at han havde 
standset hende ; han var bleven noget kortere 
for hovedet end den gang , han gik langs ad 
vejen til odshavn og hørte på provsten . Men 
så skød en helt anden Art vrede op i ham . 
» Frøken jærnø  .  .  . undskyld : Fru  .  .  .  ! 
Der er en gåde , som jeg gerne skulle have 

i go 
opklaret , og hvis de ikke vil give mig løsningen , 
får jeg den efter sandsynlighed 
aldrig . «  hans øjne åbnede sig som i grådig 
uvished .  » De , som var Kittys veninde , sig 
mig forsandhedens , ganske for den upersonlige 
sandheds skyld  : var der den sommer , som 
de nok véd , foruden mig noget andet menneske , 
et menneske fra Helsingør , hun havde forelsket 
sig i , eller stod hun i forhold til nogen ? « 
Fru Alvilda blev meget forskrækket . Det 
var på ny de urolige , sorte pigeøjne , på ny 
den unge dame med det for store hjerte og 
den fanatisk høje tro , da hun snappede efter 
vejret og sagde : 
» Sådan må de aldrig tænke «  ! 
Denne kvindelige irettesættelse opirrede 
kun hans sandhedstrang . Han næsten stampede 
i stenbroen : 
» Skal man da ikke tænke ? « 
» Jo , men ikke noget , som gør dem ondt «  , 
sagde hun stilfærdigt og dameagtigt . 
» Selv om det er sandt , frøken jærnø ? « 
Der kom fordømmelse i hendes blik ; hun 
svarede ganske langsomt og mat : 
» Ja , jeg vil næsten sige : selv om ! « 

igi 
» De er da gudskelov dem selv endnu , 
frøken jærnø  ! De , som var fast besluttet på 
at flyve til verdens ende for en mand , de 
havde kær  .  .  .  . til verdens ende og intet 
mindre ! — men når jeg nu siger dem , at 
der , hvad Kitty angår , ikke mere er noget , 
som gør mig ondt eller vedrører mig ! — 
undtagen det ubegribelige , undtagen det , at 
jeg har elsket den store sfinks , undtagen det , 
at man aldrig rigtig kan glemme , hvad man 
kun véd halv besked om . Jeg savner hende 
ikke , tænker ikke på hende . Men hvis jeg 
en dag så hende komme vandrende gennem 
en af disse gaders sol  .  . . . ja , jeg turde ikke 
indestå for mig selv . Og det alene , fordi jeg 
ikke har fået hendes hemmelighed udleveret , 
fordi ingen ( og hun selv allermindst ) har villet 
sende mig det par oplysende ord . Hvorfor 
kunne hun elske mig i sine breve , men ikke 
modtage mine besøg ?  .  .  .  . Det har sin 
grund .  « 
» Hvorfor vil de ikke hellere blive ved med 
at tænke godt om Kitty ? « 
» Godt eller ondt — hvad véd jeg forskel 
på godt eller ondt , når det er noget , Kitty 

har foretaget ? Jeg har kun det begær at 
tænke rigtigt om hende . « 
Fru Alvilde stod lidt : 
» De vil kende hemmeligheden , for at få 
ende på det , siger de . Men kære hr . Arendsen , 
hvis da Kitty havde været således , at de kunne 
forstå hende , havde de vel ikke mere brudt 
dem om hende  .  .  .  . Jeg synes , at de måtte 
være taknemlig , fordi de fandt en kvinde , 
som passede til dem , en , som ville dyrkes , 
som strittede imod og bestandig måtte 
vindes  .  . . . De var så forelskede begge to . 
Men de må jo huske på provinsbyen , hun 
levede i , og alt det , hun selv tog hensyn til . « 
» Ja , ja , ja , «  sagde Jakob .  » Det er godt 
nok ; men , som en mand har sagt : der er én 
bestemt grund til al ting  .  .  .  . Vi havde nu 
holdt af hinanden i over to år : hun var vel 
kommen på det kritiske standpunkt , da hun 
havde nok i minderne om mig og ikke kunne 
vindes på ny  . . . . af mig . Jeg var blot et 
slags tilbagevendende tema , hun forfulgte på 
klaver midt imellem helsingørske sommeradspredelser 
og balforliebelser  .  .  .  . Hun gav 
mig endog lov til at have en lille , ny veninde 
i odshavn ( — der var jo også nyt forår i 

mig efter to sådanne år ) . Men der er én 
grund til al ting . For , da jeg ikke benyttede 
tilladelsen , men en dag kom rejsende til Helsingør 
med mit hele hjerte , var hun — trods 
en smule skinsyge — egentlig skuffet deraf . 
Skuffet ! Tog hun selv sagerne lettere ? Ringeagtede 
hun måske min svaghed ? Men da der 
er en grund til alt , hvem var så han . 
Grunden — ? « 
Fru Alvilda vred : 
» Jeg ved ingen ting , har aldrig hørt noget 
af den Art . Kitty var den agtværdigste , unge 
pige , jeg har kendt . « 
Jakob Arendsen smilte og så’ hende roligt 
og venligt ind i ansigtet : 
» Netop : agtværdigheden selv  .  .  .  . skulle 
elskes efter landets skik  .  .  .  . Man måtte 
gærne have haft medhustru  .  .  .  . efter landets 
skik  .  .  .  . men i alle tilfælde agtværdighed 
og ingen sentimentalitet i utide  .  .  .  . 1 « 
Jakob tav og smilte på ny : 
»  .  .  .  . Det er denne agtværdighed , hvorom 
man ingen ting ved , som gør jorden , vi 
går på , temmelig vulkansk , heldigvis ! Å , 
hvor der ligger velsignelse i alt det , som er 
hemmeligt ! I ly bag denne ubetingede agt194 


værdighed , der skjuler , hvorfra hun kommer , 
og hvorhen hun går , forfølger hun vore tanker 
altid kysk og uangribelig , som om hun i dette 
nu var skudt op af de fliser , hvor hun sætter 
sin fod . Frøken jærnø , hvis de nogensinde 
træffer Kitty , så sig hende , at man lærer mere 
af den ene , man ikke forstår , end af de tusind 
andre , som der intet er at forstå ved . « 

