I . 
Hvor var det underligt at køre afsted som 
en arrestant — Else drejede uafladeligt hovedet fra 
højre til venstre og så ud gennem vognens 
vinduer . 
Der gik menneskene fri og frank i det dejlige 
vårsolskin på det plørede martsmåneds føre 
og tænkte på alt og ingenting . Sporvogne , drosker , 
arbejdskærrer , alle slags køretøjer for frem 
og tilbage i den retning , de selv ville . Kun hun 
blev transporteret didhen , hvor hun ikke ville . 
Hvor tit havde hun ikke i bladene læst om 
at den eller den af politiet var bleven puttet i 
en droske , og kørt til stationen , uden at tænke 
noget videre over det . Nu var hun i samme 
kasus . 
I samme kasus ? Nej , det var netop det , 
hun ikke var . For dem , som politiet tog sig af , 

gaves der lov og ret : forhør , frikendelse eller 
domfældelse . Men for hende ? — hun tilhørte 
nu en kaste , som samfundet ikke regnede med . 
Gennem vognvinduet opfangede hun et glimt 
af en aldrende , zirlig og proper , men fattig klædt 
herre , som hun mange gange før havde truffet i 
denne samme gade . Han brugte altid at gå 
med ludende hode og hænderne sammenlagt på 
ryggen . Ret som det var , plejede han at stå 
stille , at rette nakken , og at se frem for sig med 
et blik , der intet så . Og så snakte han med 
læberne , lydløst , og virrede lidt med hovedet . Else 
havde tit iagttat ham i nogle skridts afstand , 
og tænkt at han var en ulykkelig , en , som livet 
havde pint og brudt istykker , men ikke gjort 
ond . For hans øjne var så milde og døde . 
Bare ikke Hieronimus nogensinde fik fat på 
ham ! Sådan en særling ville Hieronimus naturligvis 
straks putte i celle . Og så ville det 
være forbi med manden for bestandig . For 
kræfter til at udholde bare de rent fysiske pinsler 
i det hieronimuske helvede havde stakkeren 
sikkert ikke . Langt mindre da den afgrundsonde 
tanke at være berøvet friheden , og at blive 
holdt indespærret i et galeshus . 
Sådan en særling — — 
var Hieronimus ikke selv en særling ?----------- 

Else blev ved at dreje hovedet til siderne for at 
kunne se gennem vognvinduerne . Hvor færdselen 
i gaderne forekom hende fjern og fremmed ! 
Som en verden hun så på fra et hinsidigt sted . 
Herregud — hvorfor traskede og stræved og 
aste dog disse mennesker sådan ? Og hvorfor 
hyppede de til hestene , og tvang dem til at slide 
og løbe ? 
En vakker dag ville dog døden slå kloen 
i dem alle . Eller — hvad der var tusen gange 
værre : de ville blive taget i nakken og fanget ind 
af en eller anden Hieronimus . 
— hun prøvede at tænke på Knut og Tage , 
men fik det ikke til . En uendelig , uoverskuelig 
ørken skildte dem fra hende . Det var , som de 
ikke længer kom hende ved . 
Hun havde ingen i verden mere . Var kun 
sig selv . — sig selv og — Hieronimus . 
For ham førte hun med sig . Han og hans 
færd besatte hende , var helt og holdent inde i 
hende , lå som en mare over og indeni og udenpå 
hende . — 
Hieronimus og hun . Ingen og intet i verden 
uden han og hende . — — 
og dog følte hun hele tiden hjertet klappe 
pludslig med stærke slag , fordi hun uafladelig , 
mens hun så gennem vognvinduerne , troede at 
1* 

4 
genkende Knuts skikkelse . Det var begyndt 
allerede da hun kørte over hospitalets gårdsrum . 
Knut måtte stå der , for at se hende , og nikke 
til hende , inden hun førtes til sit nye fængsel . 
Eller ved den store , sidste port . Eller ude på 
gaden tæt ved hospitalet . Men overalt havde 
han ikke vært . 
Hun sorged ikke over det . Kunne bare 
ikke forstå det . 

i . 
« de skal ikke være bange , »  så Else og 
smilte til den venlige gamle kone , der sad på 
vognsædet lige overfor , og med vagtsomme øjne 
holdt hånden på dørgrebet .  « jeg pønser ikke 
på at undvige . » 
« nej , »  så konen og nikkede blidt , uden at 
ta hånden bort .  « det er nu sådan en vane , 
jeg har . » 
« har de kørt til  « set . Jørgen »  med flere 
kanske ? » 
« ok ja , frue , »  konen smilte , så at ansigtets 
rynker blev myldrende mange .  « i 20 år . Min 
mand er portner ved hospitalet , og så har jeg 
havt den bestilling . » 
« i 26 år , »  gentog Else .  « så kan jeg ikke 
forstå , at de er ængstelig . De må jo da være 
vant til at greje dem med de gale . » 
« å ja , »  nikkede konen .  « men de har det 
på forskellig måde . De roligste er de lumskeste , » 
Hendes bittesmå , sortblinkende øjne så lunt på 

Else , og om den gamle smale mund lå et underfundigt 
smil . 
« nej , man siger jo , at ingen i verden kan 
være så snedige som de sindssyge , »  svarede Else , 
der næsten ikke kunne bare sig for at le . 
Konen kneb øjnene sammen og nikkede med 
det samme underfundige smil , mens hun ugenert 
stirrede Else ind i ansigtet . Hendes mine så : 
mig narrer du ikke . 
« hvor er vi nu ? »  spurgte Else . 
« på kongevejen . Der henne ligger den gamle 
store park , »  konen pegede ud gennem det venstre 
vognvindu . 
Den gamle store park .------------der havde Else 
gåt med Knut på klare , varme sommerdage , og 
de havde siddet deroppe på udsigten , og sét nedover 
byen . Og hun havde vært så lykkelig ved 
at gå der , fordi hun gik der med Knut , og fordi 
den gamle store park et par små steder mindede 
lidt om hendes hjemland . 
« har det hændt at de forsøgte på at undvige 
de , som de kørte med ? »  spurgte Else . 
« ok ja . Mange gange . » 
« men det er vel aldrig lykkedes ? » 
« nej . For det er jo umuligt . Her er jo 
jeg — ja , før var jeg så rask tilbéns , at selv 
om de syge løb hurtig . — og så er der jo en 

flink fyr på bukken , foruden kusken . Og desuden 
— alle de , en møder , gir sig med på jagten , 
såsnart de hører , det er en sindssyg . » 
Ja , tænkte Else . For dem , som har fået 
etiketten sindssyg klæbet på sig , for dem gives 
der ingen pardon . 
« de er altså altid blevet fanget ind igen , de , 
som ville flygte ? »  vedblev Else . 
« netop . På to gange nær . To gange i ‘26 
år . Det er ikke mejet . » 
« hvordan gik det til , at de undkom ? Fortæl 
mig ! » 
« ja , jeg véd skam ikke , frue . De var som 
sunkne i jorden . Den ene havde gemt sig inde 
i en rugmark , hørte vi siden , og den anden var 
sprungen tværs over gærdet og var faret på hovedet 
i et gadekær . » 
« de arme mennesker »  , så Else og knyttede 
fast fingrene i hverandre , mens hun sukkede dybt . 
« å ja . Det var nu sindssygens dumhed 
som drev dem , »  bemærkede konen .  « så man 
véd ikke hvad man skal sige til ’et . » 
Else så bestandig ud gennem vognvinduerne . 
Der var vidt og bølgeformigt fladt til alle sider . 
Himlen var blå , solskinnet gyldent , og rundt i 
horisonten stod en fin , lillahvid tågedis hvorigennem 

fantastiske konturer af skovbryn her og 
der kom til syne . 
« å hvor her er varmt , »  Else løste på sin 
peltskåbe .  « har de noget imod at vi åbner 
lidt ? » 
« inte det ringeste , frue , »  konen rejste sig , 
og trak i remmen , så vinduet halvt gled ned . 
« tak , »  så Else .  « nu vil jeg ta frem mit 
hækletøj og være flittig . Så går tiden tortere . » 
« hvorlænge varer turen til set . Jørgen ? » 
Spurgte Else , da hun i tavshed havde hæklet 
en stund . 
« fem timer omtrent . Men vi skal bede 
undervejs . » 
« hvorfor ? » 
« for hestenes skyld . Og også for at fruen 
skal få en forfriskning . Kaffe og hvedebrød . 
På en kro midtvejs mellem byen og set . Jørgen . 
Det skal smage godt at få kaffe , »  konen nikkede . 
Hun sad fremdeles med hånden klemt fast om 
dørgrebet . 
Der vil Knut være , tænkte Else , og en 
skælven krøb igennem hendes legeme . Å bare 
hun fik dette ene bevis på at han var med i 
hendes lidelse . At han , tiltrods for at han intet 
havde foretat sig efter hendes jammersbrev , dog 
var hos hende i sine tanker og i sin sorg . Hvor 

kunne en dog overlade et væsen , som var en 
kært til fremmedes forgodtbefindende uden i det 
mindste en eneste gang selv at se og høre ?-------- 
nej , han ville stå udenfor kroen , komme hen 
og lukke vogndøren op , og så — — — 
tænk hvor nøjsom hun var blevet ! At hun 
kunne føle denne bevægelse ved tanken om at 
Knut ville være på hendes smertensvej . Ville , 
om blot se hende , og sige de ord , som tog alt 
ondt bort . 
Nøjsom ? Nej , det var ikke nøjsomt . Det 
var livets ét og alt , dette at ha et menneske , 
som i livets ondt og godt var ét med en selv . 
Og netop sådan havde Knut jo altid vært . 
Hun sank hen i mindet om og i betragtningen 
af de svundne år , og mens hendes fingre 
flittig hæklede på den brede gardinblonde blev 
hun vissere og vissere på at Knut ville stå 
udenfor kroen , som lå midtvejs mellem byen og 
set . Jørgen , der hvor de skulle bede . — — 
denne stilfærdig knitrende lyd , der liksom 
vuggede hende dybere ind i hendes forestillinger og 
vakte som en vag fornemmelse af et slags hjemlig 
hygge ?-------retted hovedet , som hun havde 
holdt bøjet over hækletøjet . Der sad konen 
trykket ind i hjørnet af vognen med et stort , 

sort strikketøj mellem hænderne . Så var hun 
altså falden til ro , og frygtede ikke mere for at 
Else tænkte på at undvige . Else blev så glad 
over dette bevis på denne erfarne gamle kones 
tillid , at hun gerne kunne ha kysset hende . 
« kanske de fryser , »  så Else .  « vil de 
ikke ha min skindkrave ? Jeg er så alt for 
varm . » 
« nej , nej , frue . Jeg sidder så lunt . Ellers 
tak . » 
« å jo , »  vedblev Else indtrængende .  « jeg 
kan se på dem , at de er bange for trækken , » 
Else rejste sig , og slog skindkraven om 
konens skuldre .  « vær sød og behold den på , » 
Bad hun . 
« fruen er så alt for venlig , »  konen rystede 
smilende hovedet .  « ja ja , så siger jeg tak . » 
« har de børn ? »  saurgte Else lidt efter . 
« ok ja , frue , »  svarede konen mens hun strikkede 
og strikkede .  « vi har haft så mange , men 
Vorherre har gemt dem så nær som på to . » 
« stakkels dem . Hvad har de da ikke 
gennemgået . » 
« netop , »  så konen .  « når det første dør , 
synes en , at det kan en ikke udholde , men når 
de så plukkes fra en den ene efter den anden , » 
Hun la strikketøjet i skødet , og tog frem af en 

pose en hvid klud , hvormed hun tørrede øjnene 
og pudsede næsen . 
« og sådanne dejlige og fremmelige børn , » 
Konen var atter begyndt at strikke .  « Anton , 
han var lige fyld 7 år — han så til sin fart 
om aftningen som han døde om natten . Far , 
så han , jeg tror , det er sandt at vi får vinger 
når vi dør , for jeg kan mærke , at de er begyndt 
at vokse ud på mine skuldre . » 
« vidste de at han skulle dø , da han 
så det ? » 
« ja . For vi havde jo sét på de andre . Det 
var lungesot de havde . Han døde så stille som 
et lys , der pustes ud . Jeg sad i stolen foran 
sengen og blundede lidt — ja , for jeg havde 
våget så mange nætter , og ingen er jo mere end 
et menneske . Så vågner jeg af at høre min 
mand snorke borte i sengen , og da jeg så skal 
se til drengen er han kold og død , «  atter la 
konen strikketøjet fra sig , og pudsede sin næse . 
« vækkede de så ikke deres mand ? » 
« nej , ok nej . Han var jo træt efter dagens 
slid og slæb , og Anton var jo den syvende , som 
døde . » 
Den syvende som døde , tænkte Else . Man 
vænner sig altså til alt . Også til at se sine 
børn rives bort af døden . — ja , selv havde hun 

jo vænnet sig til det hieronimuske helvede , sådan 
at hun formelig havde følt vemod ved at skulle 
forlade det . 
« jeg kan næsten ikke fatte at man nogensinde 
kommer over det , at se sine børn dø , » 
Så hun .  « det må dog være det værste af alt . » 
« ja , jeg ved virkelig ikke hvad jeg skal 
kalde for det værste , »  svarede konen og rokkede 
med hovedet , mens hun flittig strikkede .  « hvis 
nu ens mand holder sig med andre , »  hun kneb 
læberne sammen , og bøjede ansigtet dybere over 
strikketøjet .  « vi fruentimmer slides jo op af 
stræb og børnefødsler , og mændene — de vil jo 
immer ha noget at forlyste sig med . Når de 
så kommer hjem til en træt og mut og gnaven 
gammel kone , »  hun tog atter kluden frem og 
tørrede næsen . 
« men der er dog mange mænd , som er glad 
i sine koner , selv om de er trætte og gamle , » 
Så Else .  « ikke sandt ? » 
« ja tror fruen virkelig det ? »  konen lod 
strikketøjet synke og så forskende på Else . 
« ja . For de har jo så mange gode minder 
fra før i tiden . Dengang konen var ung og sød 
og glad . Og det binder en mand , og gør at 
han ser på konen med ungdommens øjne . » 
« det høres så kønt hvad fruen siger , »  nogle 

små tårer trillede ned langs konens næse , og det 
bævede om hendes tynde mund .  « men når der 
nu ingen gode minder er ? Når konen altid har 
vært træt og ussel og gnaven og mistroisk . — 
å ja , frue , jeg snakker så vidt og bredt , fordi 
jeg kan mærke , at fruen er et menneske som 
forstår . » 
Der gik nogle minutter hvori Else hæklede 
og konen strikkede . Så så Else :  « de er altså 
kommet til det resultat , at livet er et onde ? » 
« et hvadforslags ? » 
« ja , at livet er så ondt og fælt , at det var 
bedre ikke at ha vært født ? » 
Konen holdt op at strikke og grundede lidt . 
« nej , »  så hun så , og rystede stille hovedet .  « jeg 
kan slet ikke tænke mig det , at ikke ha vært 
født . Der har dog vært så mange adspredelser , 
og om jeg så må sige , oplevelser og glæder her 
i verden . Og nu min bestilling . Hvem skulle 
kørt med de sindssyge , hvis jeg ikke havde 
gjort det ? » 
« de havde dog vel nok fundet en anden , » 
Så Else . 
« fundet en anden ? — ja , men så havde 
det jo ikke vært mig . Nu har jeg kørt og 
kørt i alle disse årene . Ok ja . » 

« har de ikke lidt frygtelig ved det — jeg 
mener , haft forfærdelig ondt af dem ? » 
« af hvem ? Af de sindssyge . — nej , herregud , 
det er jo personer , som man ikke sådan 
kerer sig om . Og så er de så skrækkelig simple . 
Jeg kan slet ikke fortælle fruen hvad slags ord 
de tager i sin muud , og hvad slags gebærder de 
mangen gang gør . » 
Else blev mere og mere vel til mode ved 
den venlige gamle kones selskab . Sådan ville 
hun ikke ha talt , livis hun havde ansét Else 
for sindssyg . Men naturligvis var hun sig det 
ikke bevidst . Rent instinktmæssig kom det . 
« ja det må jo være fælt at se og høre på , » 
Så Else .  « men jeg ville nu ha forfærdelig ondt 
af dem alligevel . » 
« å , jeg véd ikke , frue . Den sort skabninger 
er jo mere som et slags dyr . » 
Else gav sig atter til at hækle og konen 
strikkede og strikkede . Om en stund så Else : 
« men de to børn , de har tilbage , er det gået 
godt med dem da ? » 
« jeg takker gud for dem , han har gemt , 
frue , »  svarede konen mørk . 
« så slipper de for jordlivets sorger , mener 
de ? » 
« netop , »  så konen , og så hastig op .  « se 

nu min søn , han har giftet sig med et dårligt 
fruentimmer , som har draget ham ned så dybt , 
så dybt i ulykke og fordærvelse , og har bragt 
sorg og skam over os alle sammen . » 
« men kanske han alligevel er lykkelig med 
hende ? » 
« lykkelig ! Å nej , gud hjælpe os , »  konen 
tog atter fat på strikketøjet .  « der er ikke andet 
end som slagsmål og ballader med dem uafladelig . 
Hun render med sine gamle kærester , og 
der sidder han . » 
« men det véd han da vel ikke om ? » 
« jo såmænd gør han så ! Men hvad kan 
det hjælpe , når et fruentimmer først har bedåret 
et mandfolk ? Hvergang vi nævner det , farer 
han op aldeles balstyrig . Men så undertiden 
kommer han og græder til mig , og når jeg så 
siger et ord til hendes bedste , for om jeg så 
må sige , at indsmigre mig hos ham , så kalder 
han hende med de værste navne og siger , om 
jeg vil gøre mig så simpel at tale godt for 
sådan en . » 
« ja menneskene er underlige , »  så Else . 
« netop , »  udbrød konen og så på Else med 
et blik fuldt af samtykkende forundring .  « ja 
er de ikke underlige , »  vedblev hun tankefuld . 
« det eneste , en har at trøste sig til , det er at 

graven snart skal gemme os alle , »  det sidste 
kom med bævende stemme . 
« ja , der er noget forsonende i tanken på 
døden , »  bemærkede Else . 
« netop ! Og tænk , så bange som vi fra 
begyndelsen af er for den . Men efterhvert som 
man lever , bliver man blidere stemt imod den . 
Især når man har set så mange gå bort . Og så 
er det jo dette , at ikke alene en selv og de , som 
lever med en , skal dø , men alle de , som kommer 
bagefter også . » 
« tror de på et liv efter dette ? »  spurgte Else . 
« ih gud ja , det gør jeg rigtignok ! For det 
lærer en jo fra barnsben af . , men fatte det 
kan jeg ikke . » 
« ville de gerne leve efter , de var død ? » 
« å nej såmænd . For min dél kunne det 
være nok med det som er . Men man er jo ikke 
et respekterligt menneske , hvis om en ikke tror 
på de dele . Og så herregud — skade kan det 
jo ikke . — — 
Else så ud på markerne hvor der her og 
der lå klatter af sne . Solen var gemt åf tågedisen , 
som var stegen højere på himlen , og tonen 
over landskabet var bleven råkold og vinterlig . 
« nu synes jeg , det er køligt »  , så Else . 
« netop ! Ih gud nej , hvor fruen dog er 

fornuftig . Jeg sad lige nu og tænkte på det 
samme . Så lukker vi vinduet . Forresten er vi 
der straks . 
Iii . 
Else rullede hækletøjet sammen og puttede 
det ned i sin arbejdstaske . Så lænede hun sig 
tilbage i vognen og lukkede øjnene . Når de nu 
stansed ved kroen , og vogndøren blev lukket op , 
og Knut pludselig stod foran hende ? 
Ville Knut straks mærke , at hun ikke var 
sindssyg ? Forstå i et eneste glimt , at det var 
en oprørende uret at spærre hende inde i et nyt 
galehus ? — — 
nej , det ville han sikkert ikke . Han havde 
jo blindt og fast troet på Hieronimus . Så kunne 
vel ikke det blotte syn af hende og et par minutters 
samtale omstøde hans klippefaste tro . 
Der var jo noget , som kaldtes for de gales lyse 
øjeblikke . 
Men så ville det være bedre at han ikke 
var der . Å ja , ja , tusen gange bedre ! 
Hun var jo desuden så forstenet og forbitret 
over hans adfærd mod hende siden den dag han 
forlod hende ved indgangen til sjette afdeling , 
2 

at hun ikke ville kunne bekvemme sig til noget som helst 
forsøg på at forandre hans bestemmelse . 
Hun ville formodentlig komme til at sige det 
samme som til Hieronimus dengang i cellen : 
lad mig bare fare . Jo mere , jo bedre . 
Å gud nej . Bare han dog ikke var deri 
vognen holdt . Konen rejste sig , - og la hånden 
på Elses skulder :  « her er det . » 
Else rettede sig op . 
I det samme blev vogndøren åbnet . Else 
for sammen med et ryk . Gudskelov , det var 
portøren , som stod udenfor , og ikke Knut . 
Konen steg først ud ; så rakte hun hånden 
til Else , der øjeblikket efter stod på landevejen , 
og så sig sky om til alle sider . Ingen Knut . 
Intet at se andet end de bølgeformig flade marker , 
med skimt af skovbryn gennem tågedisen , som 
nu var grå og fugtig . Nogle bondegårde og bygninger 
 .her og der , og til højre tæt ved , et lavt , 
langt hus , over hvis indgangsdør der med store 
hvide bogstaver stod skrevet :  « gjæstgiversted »  . 
Ligeoverfor var der et skur med påskriften : 
« rejsestald »  . 
Else pustede ud i lettElse over at Knut ikke 
var der , for i næste nu at føle skuffelsen som 
et sugende nag i brystet . 
Men inde i kroen ville han sidde . Der 

ville han komme hende i møde , ta hende ved 
hånden , og be om at få tale alene med hende . 
Atter igen følte hun den forrige skælvende bevægelse 
krybe igennem sig , og atter igen sneg 
angsten for at se ham sig over hende . 
Kusken og portøren begyndte at spænde 
hestene fra , og konen tog Else ved armen , og 
førte hende op ad kroens lave stentrappe ind i 
en råkold stue , der havde en skænk med mange 
flasker på den ene langvæg og nogle småborde 
og stole på den anden . Foran de to små vindusfag 
stod ligeledes borde og stole . På væggene 
var der opklæbet annoncer og plakater med storstavede 
avertissementer , og kolorerede tuborgflasker . 
Bag skænken stod et døsigt fruentimmer 
i sort strikkevest med korslagte arme 
over den fremstående mave . Der lugtede af 
petroleum , brændevin og stenkulsos , og gulvet 
var strøet med sand . 
Altså heller ikke der nogen Knut . 
Konen fik Else tilsæde ved et af bordene . 
Så bestilte hun to kopper kaffe med wienerbrød . 
« kan jeg ikke heller få et stykke smørrebrød , 
bad Else .  « jeg liker ikke wienerbrød . » 
« ja , jeg véd ikke frue . Reglementet lyder 
på wienerbrød . Men forresten , det kan vel gøre 
det samme . » 

straks efter bragtes det forlangte af det 
døsige fruentimmer . 
Else betragtede konen , der begærlig , og i 
lange drag drak den glohede kaffe af den tykke 
blårandede kop . Selv måtte hun længe puste 
på kaffen inden hun kunne gi sig i lag med den . 
Døren fra gangen gik stille op og et underligt 
par kom ind : et fruentimmer med et grønblegt , 
udmagret ansigt , holdende under armen 
en grågusten mand i fillede klær og stride hårtjafser 
strittende rundt om det med tyndt , kort 
skæg bevokste ansigt . Fruentimmeret havde 
revnede mandfolkestøvler , kort blårudet bomuldsskjørt , 
sort vadmelstrøje , og om hovedet et uldent 
tørklæde , der ganske skjulte håret . Mandens 
ene bén var fra ankelen til knæet surret ind i 
en skidden bandage , og han haltede stærkt , mens 
han , støttet til fruentimmeret og med en kæp i 
den ene hånd stavrede hen til et af bordene , 
hvor fruentimmeret hjalp ham tilsæde . 
Else kég hen på dem . De sad begge to 
stive og stille og så ret frem for sig . 
Det døsige fruentimmer bag skænken gik 
hen til dem med en bajer og et snapseglas i 
den ene hånd , og i den anden en brændevinsflaske 
hvoraf hun fyldte snapseglasset . 
Manden greb med stive fingre i sin lasede 

vestelomme , og tog op nogle kobbermønter , som 
han rakte værtinden . Så drak han snapsen , og 
satte derpå bajeren til munden , og tømte den 
på én gang . 
Derefter tog han op af bukselommen en 
liden snadde og en æske fyrstikker . Han stak 
langfingeren i snadden , så lidt på den , og tændte 
den . En hæslig stank af brændt træ fyldte 
straks efter rummet . 
Så greb han kæppen , som han havde stillet 
ind mellem sine knæ , og fruentimmeret , der 
hele tiden havde siddet ret op og ned og stirrede 
med et tomt blik , rejste sig øjeblikkelig , tog ham 
under armen og hjalp ham op fra stolen . Og 
uden at mæle et ord stavrede de så ud af skænkestuen . 

Else rejste sig , og så gennem vinduet 
efter dem . 
Der gik de hen ad landevejen , konen med 
det udmagrede grønblege ansigt , trækkende med 
sig den lasede , haltende mand . 
« hvad var det for slags mennesker ? »  spurgte 
Else konen , der øjeblikkelig var kommen hen , 
og havde stillet sig ved siden af hende . 
« nogle vejfarende , som skal til byen . Formodentlig 
for at søge arbejde . » 

« men hvorfor fik konen ingenting ? Hvorfor 
drak han det alt sammen selv ? » 
« å ja frue . Manden er jo den vigtigste . » 
« men den stakkels kone ! Hun var jo 
segnefærdig af træthed og sult . » 
« netop ! Men sådan er det nu engang her 
i verden . » 
« hvor kunne de vide at det var snaps og 
bajer , han ville ha ? »  vendte Else sig til værtinden , 
der havde indtat sin forrige plads bag 
skænken . 
« hvad skulle han ellers ville ha haft , » 
Svarte konen trevent . 
I det samme lød der et hyl . En smal dør 
i tværvæggen bag skænken gik op , og en 4 års 
gammel gut kom løbende ind :  « mor , han sla’r 
mine kyllinger ! » 
Det døsige fruentimmer tog gutten i armen 
og føjsed ham med et spark af sit knæ hen 
imod døren . Men så blev gutten grebet af et 
voldsomt hosteanfald med hule hikkende lyde . 
Han krogede sig sammen og faldt næsegrus mod 
gulvet , mens han blev ved med at hoste og at 
hive efter vejret . 
« han har jo krampe , »  så Else forskrækket 
til det døsige fruentimmer , der stod rolig og 
uanfægtet . 

« å , det er kun denne fjollede kighoste , » 
Fruentimmeret lettede liksom modstræbende gutten 
op fra gulvet og bar ham ud . 
« var det ikke muligt at jeg kunne få komme 
ind et sted , og gøre en smule toilette ? »  spurgte 
Else mens hun tørrede sine fingre i papirservietten . 
« jo værsgod , . »  konen åbnede en dør , der 
førte ind til et lidet rum med et par senge , og 
et , med hvid sjirting behængt vaskebord . Derinde 
stod en dør påklem med udsigt til en 
uryddig gårdsplads , i hvis ene hjørne der var en 
åben låge ud til de brune , vide marker . 
Konen skjelte til den åbne dør , mens hun 
trippede Else i hælene og bestandig stod tæt op 
ad hende . Hun holdt de nervøst’skjælvende hænder 
lidt opløftet , som gjaldt det at være rede til 
at slå kloen i noget . 
« nu er de igen bange , »  så Else , mens hun 
dyppede sine fingre i vaskeskålen . 
« å nej , frue . Men en kan jo aldrig vide . 
Og nu er mine bén så stive og gamle . Før i 
tiden sprang jeg så let , som jeg véd ikke hvad . 
Den måtte være tidlig oppe , som skulle rende 
fra mig , »  hun smilte og smårysted hovedet . 
« de skal ikke ha mistro til mig , »  så Else . 
« det er ganske unødvendigt . » 

« netop frue . Men en har jo sin bestilling . 
Og det er ikke rart , hvis der hænder noget . » 
Iv . 
De sad atter i vognen , som rullede afsted . 
Konen strikkede , og Else hæklede . 
Nå ja , så ville Knut være på set . Jørgen . 
Det var også bedre . For der i kroen i de 
uhyggelige omgivelser-------- . Skønt på set . Jørgen 
fik han vel ikke lov til at se hende . Kroen 
havde dog vært som et slags neutralt terrain . 
« hvorfor skal fruen egentlig til set . Jørgen ? » 
Spurgte konen pludselig , og så op fra strikketøjet . 
« ja , sig mig det , »  svarede Else og smilte sygt . 
« men har da fruen ikke sin mand ilive ? » 
« jo . Men Hieronimus er også ilive . » 
« netop , »  så konen , og lo stille .  « og det 
er en streng herre . » 
« ja , han har ikke vært god at komme ud 
for . De må tænke dem til , han ved ikke gnist 
af besked om mig , har kun ganske brutalt besluttet » 
— Else stansed pludselig , og så til sig 
selv : hvad kan det nytte at tale om det til 
hende , og så tilføjede hun med et suk :  « det er 
en mærkelig mand . » 
« netop . De er forskellige frue . Den , vi 

havde før Hieronimus var nu så mild igen . 
Han slap dem ud , bare slap dem ud , når de da 
ikke var aldeles flyvende gale . Og jeg har ikke 
hørt , at der kom noget slemmere ud af det . 
Nej såmænd . » 
« forresten må fruen ikke være så bedrøvet , » 
Vedblev konen lidt efter .  « det går nok godt , 
skal fruen se . » 
« det går nok godt , »  tænkte Else . Ja , hun 
var jo sluppen levende fra Hieronimus . Men 
det var et mirakel , og mirakler skete der ikke 
hver dag . Hvis nu overlægen på set . Jørgen varsom 
Hieronimus — der gik en frysning gennem 
hende , og hun følte sit ansigt stivne . Reservelægen 
på sjette afdeling havde rigtignok sagt at 
overlægen var så  « elskværdig »  . Men hvilke 
rygter var der ikke gået om hieronimus’ elskværdighed 
og indsigt ? 
« nu skal jeg naturligvis puttes i celle igen , » 
Så hun med skælvende stemme , og rakte uvilkårlig 
sine hænder ud mod konen . 
« ok nej , fruen kommer ikke i celle , »  konen 
trykkede ivrig Elses hænder .  « vær vis på det . 
Vær vis på det . » 
« men hvordan kan de vide det ? Else bøjede 
hodet , og gråd over konens hænder . 
« hvordan jeg kan vide det ? Hvad skulle 

det være godt for at putte en , som fruen i celle  ? 
Nej , vær de blot rolig . » 
« ja men hos Hieronimus , — da jeg gik 
derned , ante jeg ikke , at jeg skulle i celle , eller 
at jeg skulle være mellem gale . » 
« ja hos Hieronimus — der er det nu så 
sin egen sag . » 
« er overlægen på set . Jørgen da ikke ligedan ? » 
« ok nej nej frue ! Han er så jævn og gemenlig , 
og så rar og god .' han skal nok ikke 
overfuse nogen , eller gøre sig mystisk eller stor 
på det . Aldrig , ikke putter han fruen i nogen 
celle ! »  konen frigjorde sine hænder og strøg 
kærtegnende ned over Elses arme . 
Else tørrede sit ansigt , og tog atter fat på 
hækletøjet . 
« åa ja , ja . Bare hun ikke kom i celle , så 
fik det endda gå an . Ikke for det — hun 
frygtede ikke mere for at miste sin forstand , selv 
om hun også kom i celle . Hun var jo vant til 
det , og skulle nok vide at holde stand . Men 
hun gruede så mindelig for alle de rædsler og 
lidelser , hun der skulle se på og være med til . 
Og selv om forstanden holdt ud , så ville sjælen 
lide skade , ubodelig skade . Denne fortærende 
vrede , hun følte over den behandling , hun vederfores . 
Hvordan ville hun vel blive til sidst ? Hendes 

indre ville være hærjet , lagt i grus og aske 
som efter en ildebrand . 
« der er den gamle domkirke , »  så konen 
og pegede ud gennem vinduet til højre . 
« så er vi der vel snart , »  så Else dumpt ; 
hun flyttede sig sagte i sædet og så ikke på den 
gamle domkirke . 
« ja . Om ti minutter . » 
De kørte gennem en bakket og kroget 
gyde med små , uregelmæssige huse på begge 
sider . Så kom de ud på en landevej . Else så 
gennem vognvinduet , et stykke borte , et helt 
kompleks af lyse , vidtstrakte bygninger , hvoraf 
de fjerneste lå højere oppe , som på terrasser . 
« er det set . Jørgen ? »  spurgte hun . 
« ja . Det er set . Jørgen , frue . » 
Det var som en flom bruste op inde i Elses 
bryst og ville trænge sig frem og ud over hendes 
læber med et meningsløst skrig . Hun béd tænderne 
sammen og slog hænderne for ansigtet . 
Skulle det være gørligt at hoppe ud af 
vognen ? Fly fra denne voldshandling ? Hvis hun 
nu kunne være så snedig som de sindssyge var ? 
Hun tittede gennem de sprigende fingre over 
på konen , der rolig viklede garn om det sammenrullede 
strikketøj . Hvis hun nu fort rev vogndøren 
op , hoppede ud og sprang som en gal , og 

la sig plat ned i en grøft — det dirrede og krøb 
gennem hendes legeme , men hun rørte sig ikke . 
Å disse kvaler hun nu igen skulle gennemgå , 
med nye læger , nye sygeplejersker og 
nye gale . — skulle gå der imellem dem som 
et overgit og udleveret menneske , som en , delingen 
havde , ingen andre end sig selv og Hieronimus . 

« nej , nej , nej , det var ikke til at udholde ! 
Hellere døden end dette . Hun tog hænderne fra 
ansigtet , og rettede sig med et ryk . 
« ja , kære frue , nu er vi der straks , »  konen 
la liksom tyssende hånden på Elses arm . 
Else så på hende med et blik fuldt af 
smerte og forundring . Så roligt og hverdagsligt 
hun tog dette , at et medmenneske , som intet 
havde forbrudt , skulle mod sin vilje sættes i 
fængsel , holdes under lås og lukke , og det til 
og med på et sted , hvor kun gale havde tilhuse . 
Else blev ved at se på konen , og mens hun 
så , sank alt til ro indeni hende . Sådan var 
livet og menneskene . Livet gik sin gang uden 
at ænse hvor mange søndertrampede og blødende 
menneskesjæle , det lod bag sig . Og menneskene 
så ligegyldig til . Hver havde nok med sit . 
Bøje sig for det uundgåelige . Bøje sig og 
takke til at det ikke var endda værre . Hvis hun 

nu sprang ud af vognen , så ville der ikke være 
nogen rugmark til at gemme sig i , og ikke noget 
gadekær til at plumpe ned i , og så ville den 
gamle , venlige kone fange hende ind igen , og 
tænke , at nu havde hun fat et nyt bevis på , 
hvorledes de gale kunne forstille sig . 
Nej , der var intet at gøre . Bøje sig . Ydmigt 
dukke nakken . 
Men at være fældet af en fyr , som Hieronimus 
 ! Det var dog for sølle i 
nu var de på en langstrakt , jevnt skrånende 
bakke . Der var unge , nøgne træer , med stort 
mellemrum på begge sider , og på toppen af 
bakken et langt , lavt , hvidt lysende murgjærde 
med en høj åben indkjørselsport i midten . Bagenfor 
en anseelig toetages bygning med tårn og 
sidefløje , og bagenfor denne igen , højere oppe 
og ved siderne mange store forskelligartede bygninger , 
omgit af haver og åbne rum . Og rundt 
omkring stort landskab med skov og bakker . 
Det var som en hél liden verden for sig selv . 
Pludselig rykkede Else sig hurtig tilbage i 
vognen . 
« var det nogen , fruen kendte ? »  spurgte , 
konen , som på landevejen havde sét en herreskikkelse 
nysgerrig kige til vognvinduet . 

« ja , en slægtning af min mand , som er 
funktionær på set . Jørgen . » 
« det skal såmænd fruen ikke bryde sig en 
smule om . Alleslags mennesker så kommer de 
her en skønne dag . I dag mig , i morgen dig . » 
Else bare rokkede med hovedet . Det var , som 
sad der en prop i hendes hals . 
« snart bliver fruen fri og frank igen . Tro 
de mig . » 
V . 
De kørte ind gennem en stor portal , og 
det blev liksom tusmørkt udenfor vinduerne . I 
det samme holdt vognen . 
« så »  , så konen .  « nu er vi der . » 
Vogndøren blev åbnet og Else og konen 
steg ud , og gik op ad nogle trappetrin . Straks 
efter stod de i et aflangt , etfags venteværelse , 
hvor der ingen var . 
« hvad skal jeg her ? »  spurgte Else . 
« nu kommer overlægen straks . » 
« Else gik langsomt frem og tilbage på gulvet . 
Sikkert var Knut her , men foreløbig holdt han 
sig skjult . — bare dog overlægen kom ! Men 
nu stod han vel og aftalte med Knut . 
« fruen skulle sætte sig , »  bemærkede konen , 

som havde taget plads ved bordet foran vinduet . 
« det ser bedre ud . » 
« jeg kan ikke , »  svarede Else . Med ét stod 
hun stille og smilte til konen mens hun så : 
« jeg må da forsøge at té mig lidt som en gal . 
Synes de , jeg skulle gi mig til at skære ansigter ? 
Eller skulle jeg ha det med at svare 
« ah bæ »  til alt , hvad han siger ? » 
Konen rystede hovedet med en lydløs latter , 
der bragte hendes skuldre til at dirre og hendes 
øjne til ganske at forsvinde . 
Så blev døren bag fort åbnet . Else vendte 
sig hastig , og imod hende kom en høj , bredskuldret , 
kraftig bygget herre i fortiårene med 
rank , lidt tilbagekastet holdning . Han rakte 
Else hånden til goddag , og så med et smil , der 
strøg som et pust af ro og fortrøstning over 
hende :  « jeg véd , at de er kommen her under 
protest . » 
« er de overlægen ? »  spurgte Else , mens 
hun betragtede hans store , brunlige ansigt med 
den mørke mustache og de snare øjne , hvis ejendommelige , 
skarpt undersøgende blik liksom tog 
hende fangen , og holdt hende fast . 
« ja . Jeg har det uheld . Men begynd nu 
ikke med at være alt for vred . » 
« ikke på dem , »  svarede Else . 

overlægen nikkede og lo , en kort sympatetisk 
latter , med et smil , som lyste op om de mørke 
øjne , og gjorde hans mine i høj grad indtagende . 

« og det finder de vel ikke underligt , »  vedblev 
Else ,  « når de véd , at jeg altså er kommen 
her imod min vilje , og efter min mening uden 
rimelig grund . Fejler jeg vel noget på forstanden ? » 
Hun vendte sig til konen , der sad og 
smilte og nikkede , og så meget intresseret ud . 
« ikke det fjerneste ! Men det finder overlægen 
nok ud af , som jeg før så til fruen . » 
« der er frøken Schrader , forstanderinden på 
kurhuset , »  overlægen vendte sig mod en indtrædende , 
høj smal dame med blankt , brunt hår , 
der var skildt midt efter hovedet og strøget glat 
ned langs tindingerne . Øjnene var mørke og 
kloge , og hendes person gjorde et stærkt indtryk 
af zirlighed og ordenssans . 
Frk . Schrader hilste på Else uden at smile , 
og tog hende i øjesyn med et skarpt , klart blik . 
« følg så med , skal jeg vise dem om , »  overlægen 
gik mod døren . 
« farvel da , »  så Else og rakte hånden til 
den venlige , gamle kone , der havde rejst sig op 
og nejede .  « tak for godt rejsefølge . » 
« å jeg bér så mejet . » 

« hils så mange gange til frk . Stenberg og 
alle sygeplejerskerne , og fortæl at jeg har vært 
skikkelig og rolig på turen . » 
« netop . Og god og rar og venlig , »  tilføjede 
konen med sit blideste smil , og nejede atter . 
Else fulgte efter overlægen , der rask forlod 
værelset og steg ned de få trappetrin , foran 
hvilke vognen før havde holdt . Så gik de 
gennem portalen og en dør , som en portner 
lukkede op , og kom ind på en bred lys trappegang , 
hvis afsats var prydet af en marmorbyste 
på en mørk sokkel med inskription . De gik 
op over trappen til en rummelig kvadratformet 
gang , hvor overlægen åbnede en dør , og så befandt 
de sig på en bred og meget lang koridor , med 
mange høje vinduer , et par småborde og stole , 
en vældig magasinovn , mange døre og en løber 
af teppetøj på gulvet . Else så sig uafladelig om 
efter Knut . 
« her er lyst og rummeligt , »  sa overlægen 
og stansed foran et af vinduerne .  « dernede 
ligger haven , og længere borte parken . Udsigten 
er køn og venlig . Man kan nok trives her . 
Ikke sandt ? » 
« hvis man er her med sin gode vilje , »  Else 
stod ved siden af overlægen og stirrede på en 
række vinduer i sidefløjen . Fra et af disse vin- 
3 

duer ville Knut kunne se hende , hvis han var 
derinde . Og han måtie jo være der . 
« det er yderst sjældent at nogen kommer 
her med sin gode vilje , frue , »  så overlægen . 
« det skal de slet ikke tænke på . » 
« men så skulle man da helst være gal , 
eller i det mindste sindsforvirret . Og ingen af 
delene er jeg . » 
« så meget desto bedre , frue . » 
« for dette her er jo et galehus , »  fortsatte 
Else . 
« et asyl , om jeg må bé . » 
« et galehus , »  så Else energisk . 
« et asyl , »  gentog overlægen . 
« et galehus ! » 
« nå ja , ja . Lad os nu ikke straks begynde 
at skændes . »  overlægen lo igen med den forrige 
korte , elskværdige latter .  « vi skal være 
skikkelige ved dem . Deres mand har skrevet 
et langt brev til mig . » 
« tal ikke om min mand , »  så Else heftigt . 
« de har ingen grund til at være vred på 
deres mand . Det kan jeg forsikre dem om . » 
« nå ja , det véd de vel besked om , »  så 
Else og smilte bittert . 
« ja såmænd véd jeg så , ja . » 

« jeg har vel heller ingen grund til at være 
vred på hr . Hieronimus ? » 
« kan de ikke li ham ? » 
« li ham ? »  Else lo .  « jeg elsker ham af 
hele mit hjerte i jeg elsker ham sådan , at jeg 
bærer ham med mig uafladelig , ustanselig ihvor 
jeg går og står . Tør jeg spørge , kender de 
den herre ? » 
« javel gør jeg så . Det er en udmærket 
mand . Dygtig og fremragende i sin videnskab , 
som ingen her i landet . » 
« ja , jeg véd det . Derfor gik jeg også til 
ham , »  så Else med en lyd , som lignede latter . 
« nu skal jeg vise dem deres værelse , »  overlægen 
vendte sig fra vinduet og gik , fulgt af 
Else , nedover den lange koridor , gennem en 
åbentstående fløjdør , ind på en kort gang , som 
beskrev en ret vinkel med den lange korridor , 
og havde et højt vindusfag . Der var bord , stole , 
et par klædesskabe , og på væggen lige overfor 
vinduet tre døre med kort mellemrum . På den 
ene tværvæg en fløjdør . 
« de skulle vært på anden pleje , »  snakkede 
overlægen ,  « men det syntes jeg dog . — nu har 
jeg skaffet dem dette , »  han åbnede den midterste 
af de tre døre , og de trådte ind i et aflangt 
værelse med gulvteppe og et dobbelt sæt gardiner . 

på langvæggen oppe ved vinduet var delen 
liden sofa med et ovalt bord , og så smalt 
var rummet , at stolen på den anden side bordet 
måtte stå sidelæns tæt op ad væggen for at få 
plads . Så var der en seng og en vaskerservante 
på samme væg som sofaen , og langs den anden 
væg en komode , en gyngestol og et bitte lidet 
rundt bord med korsfod . Fra taget hang ned 
en gaslampet . 
« her er jo ikke videre lukseriøst , »  fortsatte 
overlægen ,  « men dog beboeligt . Hvad ? » 
Else nikkede , mens hun tænkte på at den 
venlige gamle kone dog havde haft ret . Gudskelov . 
Dette var ikke nogen celle . 
« det var ikke så let at arrangere det , for 
her er jo overfyldt . Men så fik vi den dame , 
som bøde her , til at dele værelse med en anden 
dame , og således gik det . Ja , for anden pleje » 
— overlægen kneb det ene øje sammen og trak 
en rynke på næsen . 
« tak »  , så Else .  « det var elskværdigt af dem . » 
• » Kom , skal jeg vise dem det øvrige med 
det samme , »  overlægen gik ud af værelset , og 
Else fulgte efter i sin lange opknappede skindkåbe , 
boaen over skuldrene og hatten på . 
« de skal se , de snart kommer til at føle 
dem hjemlig her , »  småsnakkede overlægen , mens 

de hurtig gik tilbage over den lange korridor og 
ned ad en bred og magelig , lidt knirkende trappe , 
der fra koridoren førte nedenunder . 
Dér så det nøjagtig ud som ovenpå . En lang , 
bred koridor med gulvløber , stole og borde , 
mange vinduer på den ene væg , og mange døre 
på den anden . 
« her er dagligstuen , »  de stod inde i et 
rummeligt , hyggeligt møbleret værelse , med mange 
store planter fremme på gulvet foran det brede , 
gardinsmykkede vindu , piano , lænestole , rundt 
bord med aviser og illustrerte blade , noget i 
rammer på væggene og gaskrone ned fra taget . 
« og her er spisestuen , »  det var et rum med 
langt bord og mange stole rundt væggene . 
« ja , her er pént , »  så Else .  « men jeg vil 
ikke gå ned mellem de andre . Jeg bér om at 
få min mad bragt op på mit værelse . » 
« ja , nu for det første . Senere kommer de 
nok ned . » 
« senere ? Skal jeg da blive her længe ? » 
« ja , hvis de ikke er artig og god , skal de 
bli her længe , »  så overlægen smilende . 
Midt i sin uendelige forpinthed følte Else 
sig tryg i denne mands hænder . Reservelægen 
havde haft ret . Overlægen var et elskværdigt 
menneske . Og retskaffen . Det kunne Else se på 

ham . Hans skikkelse mindede om en ridder fra 
middelalderen , og hans smukke faste hånd var 
som skabt til at gribe om et sværdhefte . Og 
hvad der var det bedste og mest beroligende : 
han var i ét og alt den absoluteste kontrast 
til Hieronimus . 
« gudskelov , for de slet ikke ligner Hieronimus , » 
Slap det med ét ud af hende . 
« nå , er de nu der igen med deres Hieronimus 
 ! » 
« ja , for jeg kan slet ikke tænke på andet , » 
De var gået ovenpå igen , og befandt sig atter på 
den lange korridor .  « overlægen skulle vide 
hvordan han har behandlet mig . Det er så 
umuligt at tænke , at jeg aldrig ville ha kunnet 
troet det , hvis jeg ikke selv havde oplevet det . » 
« alle sindssyge er vrede på deres læger , » 
Bemærkede overlægen . 
« nej , »  så Else . Aldeles ikke alle . Det 
véd jeg meget godt . Desuden hører de jo , at 
jeg ikke var , og ikke er sindssyg . » 
« deres mand må ha vært af en anden 
mening , siden han bragte dem til Hieronimus . » 
Det blussede op i Else . Skulle hun nu 
atter igen få høre dette snak om at hun var 
•bleven bragt o . s . v . 
« de tager fejl , »  så hun kort , og så fortalte 

hun om hvordan det hele var gået til , og om 
hvorledes hun havde haft det på sjette afdeling , 
mens hun ved siden af overlægen gik tilbage til 
sit værelse . 
« ja , jeg kender det godt alt sammen , frue , » 
Overlægen blev stående midt på gulvet med et 
par fingre af den højre hånd stukket indenfor 
vesten foran på brystet .  « det kan ikke være 
anderledes på sjette afdeling . Deri har Hieronimus 
ingen skyld . » 
« hvem har så skyld ! ! Var det ikke ham , 
som modtog mig dér , fandt , det var et passende 
opholdssted for mig , holdt mig tilbage med magt , 
trods alle bønner og alle lidelser , og forbød mine 
nærmeste adgang til mig ? » 
Overlægen trak på skuldrene :  « nå ja , lad 
nu Hieronimus ligge . Men nu deres mand , 
hvorfor er de vred på ham ? » 
Else gjorde rede for , hvorfor hun var vred 
på ham . 
« deres mand har handlet af kærlighed og 
omsorg for dem , »  så overlægen alvorlig .  « det 
må de gå ud fra som noget , der er givet . » 
« en dejlig omsorg den ! Gør mig forresten 
den tjeneste at ikke nævne min mand . » 
« se nu at finde dem tilrette , »  overlægen 
nikkede til farvel . 

vi . 
Da Else havde taget overtøjet af , kom en bleg 
og blid ung pige i blåtøjskjole , og hvidt smækkeforklæde . 
Hun hilste venlig goddag , og stillede 
en bakke med middagsmad på bordet , hvorpå 
hun gik igen . 
Else satte sig til at spise . Det var sød 
suppe og kalvesteg , og hun måtte være meget 
sulten , for selv sødsuppen smagte tålelig , og hun 
spiste det op alt sammen . 
Lidt efter bragte frk . Schrader hende kaffe . 
Frk . Schrader blev siddende et par minutter og 
talte med hende . Der var noget stift og forbeholdent 
over hende , og hendes kloge , skarpe øjne 
betragtede Else forskende , lidt koldt . 
Senere , da den blege , blide pige , som hed 
Maren , havde taget bort bakkerne , satte Else sig 
til at hækle i gyngestolen ved det runde lille 
bord . 
Knut havde altså ikke vært der . — — — 
gudskelov , her var vist et roligt sted . Ikke 
et glimt eller en lyd havde hun sét af , eller hørt 
fra patienterne . Og overlægen var så sympatetisk 
og behagelig . Det var jo dog en lykke midt i 
ulykken . 

men indespærret på ubestemt tid mellem 
mere eller mindre forrykte , var hun jo dog . 
Og foran hende stod denne håbløse , opslidende 
kamp for at hævde sig selv og sin persons uangribelighed . 
Mellem fremmede , lutter nye og 
fremmede mennesker . Ak om hun dog havde 
havt frk . Stenberg og sygeplejerskerne ! 
Pludselig lød der et uartikuleret skrig fra 
det ene af sideværelserne , og derpå et underligt 
højrøstet snakkeri , afbrudt af skingre hvin og 
en svigtende snappen efter vejret . Det lød som 
skrig og snak fra et menneske uden gane . 
Else var faret sammen med et ryk . Hun 
lod hækletøjet synke , og sad og lyttede , og søgte 
forgæves at udfinde om det derindefra var ord 
med mening i . Det blev ustanselig ved . 
Så begyndte en stemme fra værelset på den 
anden side at snakke højt og vredt , ledsaget af 
lyde , der lød som klask i hænder , og af dundrende 
slag i bord og væg . Else rakte hovedet 
fremover for at lytte , og opfangede , at den derinde 
skældte og smældte på engelsk . 
God damm ttese pigs , ttese beasts ! I shall 
bru’is you all together ! I wish to se you hanged 
burned ! I wish to se your brains braised , and 
i shall walk upon your bluddy faces , walk with 

my heels , and i shall tear you into pieces , and 
trow your torn limbs trough the windows , into 
the water , no ! into the burning flaming hell 
itself , you damned pigs and beasts and robbers 
and rascals ! »  stemmen var bleven vildere og 
vildere og mere og mere hvinende ; det endte i 
et brøl og i nogle skraldende slag , for efter et 
minuts forløb at begynde fra nyt . 
Else bøjede sig sammen og gråd . Dette var 
liksom på sjette afdeling . 
Og de vanvittige i begge sideværelserne holdt 
ustanselig på . 
Å denne kval at være mellem sindssyge ! 
Disse oprivende tilstande , der jog hendes sjæl 
som med piskeslag . Hvor kunne mennesker 
dømme sit medmenneske til sådant ? Atter igen 
som dengang på sjette afdeling spurgte hun med 
vridende hænder sig selv , hvad hun da havde 
forbrudt , siden hun skulle pines så svarligen . 
Ingen ro , ingen hvile . Bare angst , uro og forbittrelse . 
Og søvn — søvn , som hendes hjerne 
og hele legeme trængte så hårdelig til ! Nej , ikke 
heller her ville hun få sove . 
« es ist bestimmt im gottes ratt , 
das ich zu grunde gehe , » 
Hun rettede sig op , tørrede ansigtet og lænede sig 
tilbage i stolen .  « es ist bestimmt im gottes 

ratt »  — hvad var dette for en remeniscents , 
hvor hørte de ord henne ? Hun huskede det ikke , 
og gad ikke gruble over det . Formåede heller 
ikke at samle sine tanker under dette vedvarende 
bulder og skrig fra begge sideværelserne . 
« nogle kar var bestemt til ære , andre til 
vanære . »  ja ja , i guds navn — hun var et af 
dem til vanære . Hun var bleven fanget ind og 
lagt i lænker . Lænker som hun ikke kunne 
bryde . Altså var hun bestemt til at skulle gå 
tilgrunde . For aldrig , aldrig ! ville hun falde til 
ro , og finde sig godvillig i dette ! Den oprørske , 
nagende forbitrelse ville lægge sig over alt hendes 
indre liv , mere og mere kvælende , formørke 
hendes forstand , og bringe hendes tanker til at 
kredse uafladelig og altid om ét og det samme . 
Så ville hun knække sammen til sidst , og Hieronimus 
ville stå med palmer i hænderne og sige : 
kan i se , jeg havde ret ! Hun er gal , og bliver 
aldrig anderledes . 
Døren gik sagte op og et gammelt , forgræmmet 
ansigt med gråt hår , sirlig kæmmet og opsat , 
og noget sort kappestel oppe på issen kég forsigtig 
ind , og så sig om til alle sider . Så smøg 
gennem åbningen en liden indsvunden kvinde 
på filttøfler , indhyllet i et mørkt sjall , hvis 
frynser nåde kanten af det korte underskørt . 

hun kom langsomt og listende hen til Else og 
så med pibende grædestemme :  « nå , så de er 
den nye patient . » 
« hvem er de ? »  spurgte Else . 
« ak gud ja , ak gud ja , »  péb grædestemmen . 
« min søn var her forleden , og da bad jeg ham 
så inderlig om at måtte komme herfra . Men 
det nytter ikke noget . Nej , det nytter ikk noget . » 
Else så på hende . Hendes ansigt var absolut 
ikke sympativækkende . Det var som om i 
disse træk hvert spor at godhed og velvilje var 
udvisket og forsvundet . De tynde lyse øjenbryn 
var trukket op i spidse vinkler og de små grå , 
grumsede øjne , hvis pupiller syntes at være fastgroet 
oppe i hjørnet , udtrykte kun vrantent mismod . 
Munden var fuldstændig uden læber , og 
den fremstående lange hage virkede som et nærgående 
spørgsmålstegn . 
« hvad heder de ? »  gentog Else . 
« det er jo lige meget hvad navn en har , 
når man er her , »  lød det klynkende svar .  « forresten 
så heder jeg fru seneke , og jeg går i mit 
76de år . » 
« hvad er dog dette for mennesker ! »  udbrød 
Else og lettede sig angst i sædet . Hendes naboersker 
holdt fremdeles på , og nu var den ene 
begyndt at trampe i gulvet med ustyrligt raseri . 

« ak gud ja , det er frk . Hall , »  sutred fru 
seneke .  « men hvorfor skal hun også lukkes 
inde ? Hun var så flink og rar i dag , da jeg så 
til hende . Det ved gud , hun var . » 
« er hun engelsk ? » 
« nej , men hun taler heller engelsk end 
dansk . Ja , se det forstår jeg mig nu ikke på . » 
« jeg er så bange for hende , »  hviskedee Else . 
« det behøver de såmænd ikke at være . Hun 
er så elskværdig , det ved gud hun er . Men på 
et sådant sted . — de skulle vide hvordan 
pigerne behandler os . » 
« der var en , som bragte mig middagsmad . 
— Maren — hun så så sød ud . » 
« sød — så de sød ? »  der kom en sur 
trækning om fru senekes mund , og hun snøftede 
lidt .  « vent nu bare , skal de nok få se , hvor 
sød hun er . Maren ? Hun er en rén djævel ; 
og det er de andre også . Men de har det fra deres 
overordnede . Medhold i ét og alt . Så kan man 
jo ikke vente andet . Ak gud ja , ak gud ja ! 
At tænke sig at man skal være her på sine 
gamle dage . Men man finder ingen trøst . Ikke 
den ringeste . Ingen forstår en »  — fru seneke 
trak det mørke sjall tættere om sig og gik listende 
mod døren . Så vendte hun om og kom tilbage . 
« sig ikke , at jeg har været inde hos dem , » 

péb hun bedende .  « for guds skyld , sig det 
ikke . » 
« nej , »  så Else .  « men hvad skulle det dog 
kunne gøre ? » 
« å , de véd ikke besked , »  fru seneke kom 
tæt hen til Else og greb hendes hånd :  « lov 
mig at de ikke siger noget . » 
Else lovede det . 
« ja , for de véd ikke , »  fru seneke hyttede 
med sin magre , gule hånd .  « det er rene djævle 
allesammen . Rene djævle , »  blev hun ved at mumle , 
mens hun lydløst forlod værelset . 
Else blev siddende i gyngestolen ret op og 
ned , mens hun forpint hørte på naboerskernes 
støj , der nu syntes at være i aftagende . Tårerne 
løb hende langsomt ned over kinderne . 
« nå frue , hvorfor så mismodig ? »  overlægen 
kom ind og satte sig i sofaen lige overfor Else . 
« hun er stokdøv den ene , »  fortsatte overlægen 
til svar på . Elses klage .  « Fru Henderson 
stakkel . Et godt og skikkeligt menneske . Snakker 
bare med sig selv . » 
« men disse hyl , hør ! » 
« hun kalder på Frants . Det er hendes 
mand . Og den anden derinde er vred . » 
« på hvem ? » 
« mest på mig , »  svarede overlægen med den 

korte latter , der klædte ham så godt .  « det er 
hendes sygdom . » 
« bare de ikke kommer ind her , »  Else rokkede 
fuld af uro frem og tilbage på stolen . 
« ikke tale om det . Forresten kan det nok 
være , at de kommer til at forstyrre dem noget . 
Men der var intet andet værelse , »  det sidste kom 
i beklagende tone . 
« hvorfor skrev de så ikke , at de ikke havde 
plads for mig ? » 
« så var de bleven endda længer hos Hieronimus , » 
Overlægen så på Else med sit snare , 
skarpe blik , hvori der nu var som et glimt af 
skjælmeri . 
Denne bemærkning gav Else anledning til 
atter at fortælle om Hieronimus . Overlægen 
bøjede af , og ville lede samtalen hen på andre 
ting , men Else vendte stadig tilbage til det 
samme . 
« nu skal de ikke mere snakke om Hieronimus , » 
Udbrød til sidst overlægen .  « det keder 
migi »  hans tone var bestemt men i øjenkrogen 
sad der som et smil . 
« ja naturligvis . Det forstår jeg nok , »  Else 
rejste sig og gik lidt på det smale gulv .  « men 
hvorfor vil de ikke høre på mig , og svare mig , 

og gi mig ret i hvad jeg siger ? Hvis de gjorde 
det , ville jeg vel blive færdig engang . » 
« nu skal de blot tænke på at de ikke er 
hos Hieronimus , men hos os , der vil være så 
rare og gode ved dem . Tror de ikke , at vi 
vil det ? » 
« jo , »  svarede Else , og satte sig igen .  « men 
hvad kan det hjælpe ? Jeg er og bliver jo dog et 
indespærret menneske . » 
« de skal slet ikke føle dem som indespærret 
her . Hvis de ikke holder af at døren er aflåset 
om natten , skal den være uaflåset . Vindusskodderne 
ligeledes , og kakkelovnsdøren . Alt 
skal de få som de selv vil . Ønsker de at gassen 
skal brænde om natten —• værsgod ! Vi vil gøre 
alt , for at de skal befinde dem vel . » 
« mange tak , »  så Else .  « jeg vil sætte stor 
pris på alt det . » 
« og den avis , jeg holder , skal de få , gerne 
straks den kommer . For jeg har dog ikke tid 
at læse den før senere på dagen . » 
Else takkede atter . 
« så bliver de nok god og skikkelig . Ikke 
sandt ? Og så gir de mig en hilsen med til 
deres mand , når jeg nu rejser ind på fredag ? » 
« nej , »  så Else hårdt . 

« nå ja , der er længe til fredag . De kan 
vel forandre sind . » 
« de kender mig ikke , »  mumlede Else .  « og 
de véd jo heller ikke hvad der er foregået . » 
« jeg véd at deres mand fortjener at få en 
hilsen . » 
Else stirrede stift frem for sig . Det var med 
ét faldt hende ind , at Knut alligevel var her , 
og at overlægen ved sit snak om ham ville forberede 
hans tilsynekomst . Hun havde jo i det 
brev , hun sendte fra sjette afdeling , bedt så indtrængende 
om at han skulle forunde hende en 
eneste samtale , før han overgav hende til det 
nye fængsel . Hvor kunne han nægte hende det ? 
Om hun så havde vært ham det ligegyldigste af 
hans medmennesker ? Nej , han måtte være her . 
Hvorfor sagde dog overlægen ikke noget ? Spørge 
kunne hun ikke . 
« hvad tænker de så dybt på , frue ? » 
Else tog sig sammen , og åndede op . Så så 
hun :  « på det , jeg skal skrive om Hieronimus , 
når jeg engang slipper herfra ? » 
« skrive — skal de skrive ? » 
« ja , de kan tro , jeg skal skrive . » 
« det skulle de ikke , frue . Det kommer 
blot til at gå ud over dem selv , »  der var noget 
overlegent-medlidende i overlægens tone . 
4 

« kun døden kan hindre mig i at gøre det , » 
Var Elses svar . 
« hvad virkning har den slags historier , » 
Vedblev overlægen velvilligt tilrettevisende .  « kun 
at forfatteren får latteren over sig , eller i bedste 
fald bliver genstand for medynk . » 
« den medynk skal jeg bære . » 
« de har jo dog sét så mange eksempler på 
det . Den art stormløb fælder ikke en autoritet 
som Hieronimus . Forresten , for Hieronimus og os 
andre bliver det jo kun morsomt at læse , men for 
deres egen skyld . — det er ramme alvor . » 
« de kan lige godt be regnen holde op at 
falde , eller elven vende om og løbe op over 
fjeldet , »  så Else roligt . 
« nå ja , de og deres landsmænd —- »  overlægen 
lo .  « stædige og iltre , hvad , frue ? » 
« ja gudskelov . Såpas stædig og ilter er 
jeg da . » 
« ja , så vil jeg sige dem godnat , frue . 
Hvordan er det med søvnen ? Plejer de at få 
kloral ? » 
« på sjette afdeling fik jeg i massevis . Men 
jeg vil helst slippe , for jeg sover så alligevel 
ikke . » 

vil . 
Altså dog således . Knut havde ikke vært 
der . — — 
« værsgod . »  — Maren kom med Elses aftensmad . 

« kan de ikke bé dem være stille , »  bad 
Else , og pegede til begge sider . 
« det nytter ikke noget , »  smilte den blege , 
blide Maren .  « og de gør heller ingen fortræd . 
Fruen skal ikke være bange . » 
« er de aldeles vanvittige ? » 
« å langtfra ! det er de da ikke , »  svarede Maren 
tøvende og trak sig hen imod døren . 
« jamen , de har da ikke sin forstand ? » 
« ikke sådan aldeles , »  så Maren med det 
samme tøvende tonefald , og med halvt forlegen , 
halvt modstræbende mine .  « men det har jo 
ingen , som er her , »  hun skottede til Else med 
et underligt smil , og smuttede hurtigt ud . 
« det har ingen , som er her . »  — nej , naturligvis . 
Derfor ville den skikkelige , lille Maren 
ikke indlade sig med hende . Hvor kunne hun 
også hvert øjeblik glemme , at hun skulle være 
sindssyg , og gi sig til at tale og spørge som et 
andet menneske , tårerne dryppede i Elses the , 
4* 

mens hun drak den , og faldt på de skårne 
smørrebrød , der havde en tykkelse , som var de 
bestemt til sultne skolegutter . 
Snart var hun færdig med at spise . Hun 
skjøv bakken bort , og tog atter sit hækletøj . De 
pinefulde tanker blev liksom mindre virksomme , 
når hun havde et arbejde mellem hænderne . 
Det bankede på døren , og en høj yngre herre 
trådte ind .  « godaften , »  hilste han .  « mit navn 
er vibe , og jeg er reservelæge her . » 
Else rejste sig og rakte hånden . Herren 
havde et blegt skægløst ansigt , halvblondt hår , 
og gode , stilfærdige øjne . Else følte sig behagelig 
berørt af den finhed , der var udbredt over hans 
væsen og person . 
Dr . Vibe talte om den lange , kedelige køretur , 
var glad over at vejret havde været pént , 
og håbede til sidst at hun ville finde sig forholdsvis 
tilfreds på set . Jørgen . 
« at ha vært på sjette afdeling er ialtfald 
en god forskole , »  svarede Else , og så gik det løs 
med Hieronimus . 
Liksom overlægen , forsøgte også dr . Vibe at 
få hende til at tale om andre ting , men det 
lykkedes kun øjebliksvis . Dr . Vibe hørte høflig 
efter , men svarede ingenting . 
« nu skal jeg forresten holde op , »  så Else 

til sidst og slog ud med hånden .  « det kan jo 
ikke være morsomt at høre på . » 
« åh -^ »  dr . Vibe smilte imødekommende , og 
hans mine så : det skal de ikke bryde dem om . 
« nej men jeg kan ikke »  udbrød hun så , og 
rejste sig . Jeg må tænke på ham , og jeg må 
tale om ham , »  hun tog atter plads . 
« når der nu er gået nogen tid , skal de se , 
de kommer bort fra det , »  trøstede dr . Vibe . 
« ja , med guds hjælp , »  så Else .  « forresten , 
vist ikke så længe jeg sidder her . Det er jo 
hans værk at jeg er her . Ja , at et menneske 
ustraffet skal kunne gøre sligt ! Så’n som han 
dertil har behandlet mig , hånet mig , ansét mig 
for en løgner , for en misdæder . — uf nej , nu 
er jeg jo begyndt igen , »  hun la hånden overmunden , 
og rystede hovedet . 
« hvis de ønsker at læse det blad , jeg holder , 
skal jeg hver dag sende det op til dem , 
straks det kommer . Her er jo også blade på 
kurhuset , men dem er der jo så mange om . » 
Else takkede og fortalte , at overlægen også 
havde lovet at sende sin avis .  « det er rigtignok 
noget andet her , end der hvor jeg kommer fra , » 
Tilføjede hun smilende . 
« så skal jeg nok forbedre mig med hensyn 

til at snakke om Hieronimus , »  vedblev Else , da 
hun gav dr . Vibe hånden til godnat . 
Men da frk . Schrader på sin aftenrunde var 
inde for at se til hende , havde hun allerede 
glemt sit løfte og snakte atter om Hieronimus . 
Siden kom Maren , og mældte at det var 
sengetid . Else la straks hækletøjet bort , og klædte 
sig af . Da hun var kommen iseng fik hun klora] 
af Maren , som derpå skruede gassen lidt ned , og 
bemærkede at overlægen havde sagt , de ikke 
skulle slukke hos Else , hvis hun ikke ville 
ha det . 
« slukker de gassen hos de andre ? »  spurgte 
Else . 
« ja . Alle de andre ligger i mørke . » 
« er de ikke bange ? 
« det har de ikke forstand til . » 
« tror de ikke disse to , fru Henderson og 
frk . Hall eller hvad de heder , bliver rolige til 
natten  ?  » 
« jo en tid ialtfald . Godnat frue . » 
« godnat , »  tænkte Else . Godnat ? — hvorlænge 
skulle det vel vare til hun fik en god 
nat ? Om hun nogensinde mere fik det ? — idetheletat 
nogensinde mere blev menneske efter 
alt dette . 
Å disse våndefulde tanker , og denne tyngde 

over brystet , og disse knugende suk , der hvert 
øjeblik arbejdede sig op i hende . Og så uroen 
omkring hende . Fra fru Hendersons værelse lød 
det som når en hund snapper efter fluer , og 
indimellem kom de uartikulerte lyde , der lignede 
snak , og af og til dette hyl , som overlægen 
havde sagt , var et råb på Frants . Forresten var 
det stilnet noget af , lød mattere og undertiden 
liksom hendøende . Også frk . Hall var mindre 
voldsom , gudskelov . Se så , der begyndte frk . 
Hall at synge , men stemmen var ikke så ilter 
og gneldrende som før , da hun skændte . 
Forresten , hvorfor skulle hun la det pine 
og plage sig således ? Flun var jo vant til 1000 
gange værre ting . — en gysen rystede hendes 
legeme ved mindet om hvad hun havde gennemlevet 
på sjette afdeling , og uvilkårlig foldede hun 
hænderne og mumlede : gudskelov at det ialtfald 
er forbi . 
Nu nynnede frk . Hall på en engelsk vuggesang , 
og med ét fløj Elses tanker til Tage , som 
hun hele dagen kun vagt og halvt ubevidst 
havde tænkt på . 
Nu lå han og sov derhjemme i sin lille 
seng , og vidste intet om hvordan der handledes 
med hans mor . Vidste ikke for kummerstårer 
hun måtte græde over ham og sig selv . Skulle 

hun mon nogensinde se ham igen ? Og i så 
fald , under hvilke forhold ? Else gråd og gråd , 
men tårerne bragte ingen lindring . 
« jeg takker gud for dem , han har gemt , » 
Havde den venlige gamle kone sagt i vognen , da 
talen var om hendes børn . Ja , sandelig , Else 
forstod i denne stund at en mor kunne tænke 
sådan . Hvis Tage nu havde vært død , så ville 
hun ikke også haft ham at længes efter og at 
være bekymret for , og så ville byrden over 
brystet ikke ha vært så tung som nu . Og 
desuden , der gaves et slags trøst i dette , at vide 
med vished , at ens børn ikke skulle komme til 
at gennemgå noget af det onde , jordlivet kunne 
bringe . 
Hvis hun nu , mens hun var på set . Jørgen 
fik vide at Tage var død-------vilde det kendes 
som en lettelse ? 
Hun så ham ligge i sin lille kiste med 
hvid natkjole og en buket ville gåseurter mellem 
de små fingre , der endnu i døden var runde og 
buttede , og det var med ét som noget knækkede 
sammen inde i hende . Hurtig sad hun oprejst 
i sengen , og hulkede , mens hun bed i sit lommetørklæde . 

nej , nej , nej ! Tage måtte ikke dø ! Hun 
kunne ikke udholde , at hans søde øjne skulle 

være lukket for bestandig med mørke ringer og 
tykke gule låg , at den smilende , fyldige barnemund 
skulle stå halvåben med sorte , små pletter 
på overlæben , at den muntre lille næse skulle 
være skarp og blåhvid med indsunkne vipper , at 
det krøllede hår skulle klæbe dødt og fugtigt 
om den åbne pande . Sådan havde hendes lille 
bror set ud , da han var død af strubehoste , og 
lå i kisten , som var overstrøet med blomster . 
Å hvor hun huskede , og altid havde husket det 
syn ! Og da de dækkede ham til med det udhugne 
lagen , og hun var bleven ført ud af stuen 
og fra sideværelset havde hørt de hule hammerslag 
på kistelåget , da havde hun , den 14års 
pige grædt , så hun troede og ønskede , at hun 
skulle græde sig tildøde , og hun havde vært 
vis på at hun aldrig kunne få en glad time 
mere . Og sorgen havde holdt sig frisk længe , 
længe , hele året rundt . Hun var daglig gået på 
kirkegården , med blomster til graven , og mange 
år efter kunne mindet om denne lille brors , af 
døden så grufuldt forandrede ansigt , pludselig 
bringe en sådan smerte op i hende , at hun 
måtte skynde sig bort fra dem , hun var sammen 
med , gemme sig etsteds , og græde . Ja , endnu 
den dag i dag kunne det stinge hende i hjertet , 

når en eller anden tilfældighed bragte hende til 
at tænke derpå . 
Nej , nej , Tage måtte ikke dø ! Alt andet 
heller end dette . For at købe ham fri fra at 
bli spigret ned i den kolde , sorte kiste , ville 
hun med glæde finde sig i at holdes indespærret 
resten af sit liv . Ja , endog gå i celle mellem 
de vanvittige , og selv blive den allervanvittigste . 
« et kar til vanære . » 
Hendes lommetørklæde var aldeles gennemblødt 
af tårer . Stille listede hun frem af sengen 
og fandt et nyt i sin vadsæk . 
Da hun atter lå på puden var det liksom 
blet vindstille indeni hende . Og så mærkede hun 
at der ingen lyd mere hørtes fra naboerskerne . 
De havde længe vært rolige , faldt det nu hende ind . 
Hun vendte sig mod væggen med et længselsfuldt 
ønske om at kunne sove . Kanske det dog 
ville lykkes . Om blot en time eller to . Hun 
var så træt , så dødsens træt . 
Viii . 
Men Elses håb om søvn gik ikke i opfyldelse . 
Efter nogle minutters forløb gav det et 
ryk i den syge tand , og så begyndte den at 
værke med en ilter , huggende hamren . 

hun trak uldteppet op over kinden , åndede 
ned i det , for at frembringe varme , og lå ganske 
stille . 
Men smerten blev bare værre . Til sidst sad 
hun oprejst med hovedet mellem hænderne , og 
våndede sig dæmpet . 
Også dette kunne hun takke uhyret Hieronimus 
for . Havde han ladt hende få en tandlæge , 
så ville hun vært fri i al fald for disse 
smerter . 
Var der ikke noget , som hed myndighedsmisbrug , 
og gaves der ikke straffebestemmelser 
desangående ? Hvis så var , skulle Hieronimus 
straffes . 
« de skal ikke være ked over at de har 
fat tandpine , »  det havde vært den i sandhedtrøstefulde 
trøst reservelægen på sjette afdeling 
havde forundt hende . Hun mindedes anekdoten 
om yankeen , der af juryen var bleven frikendt , 
da han stod anklaget for at ha slåt ihjel en 
mand , som , mens han våndede sig under tandpinesmerter , 
havde sagt : du skal blot la være 
at tænke på det . 
Nu kunne hun kanske fået et par timers 
søvn , og nu skulle hun sidde her og lide så 
aldeles meningsløst forfærdeligt . Hun blev ved 

med at jamre sig , mens hun rokkede hovedet frem 
og tilbage . 
Da gik døren lydløst op , og ind gled en 
umådelig lang og tynd kvindeskikkelse , hvis hode 
var indhyllet i et sort tørklæde , frem af hvilket 
der stak et skarpt , voksgult ansigt . Et nøgleknippe 
hang ved hendes side , og i et bånd en 
tændt lygte , der dinglede nede ved kanten af 
hendes lange forklæde . Som en af nornerne 
forekom hun Else , mens hun stiv og smal nærmede 
sig sengen . 
« hvad er det , som fejler fruen ? »  hviskedee hun . 
« tandpine . » 
« hm . Det var da slemt . Skal jeg gi fruen 
et varmt omslag ? » 
« ja tak . Men hvem er de ? » 
« nattevagten . » 
Nornen forsvandt ligeså lydløst som hun 
var kommen , og var snart efter tilbage med et 
dampende vandfad , og vat og gummilærred hængende 
over armen . 
« så , »  så hun , da hun stille og omhyggelig 
havde pakket ind Elses hode , og gjort bandagen 
fast med sikkerhedsnåle .  « måske det kunne 
linde lidt . Jeg skal se ind igen om en 
timestid . » 
Da nornen efter timens forløb kom tilbage , 

sad Else atter oprejst i sengen , og våndede sig 
som før . 
« hjalp det ikke ? »  hviskedee nornen . 
« jo , en stund . Men nu er det begyndt 
igen . » 
Nornen forsvandt atter og kom atter tilbage 
med det dampende vandfad . 
« mange tak , »  så Else , da hun havde fået det 
nye omslag på .  « hvor de er snild . Men det er 
synd , at de skal ha så megen ulejlighed nattens 
tider . » 
« nej , »  hviskedee nornen .  « ingen ulejlighed . 
Jeg går jo vagt alligevel . Og hvis det bare 
kunne hjælpe fruen . » 
« går de vagt hver nat ? »  spurgte Else , der 
hviskedee liksom nornen . 
« ja . Jeg skal sé ind igen om en stund . 
Så kan fruen få et omslag til . » 
Else havde næppe lagt sig tilrette , før damen 
derinde , frk . Hall , hvis seng måtte stå klods op 
ad væggen ved Elses seng , rejste sig overrende , så 
det knagede , og gav sig til at skænde og forbande 
på engelsk . De styggeste skældsord kom 
skrigende , og så klaskede hun i hænderne og 
dundrede på væggen . 
Else var faret sammen i skræk , men så 
mærkede hun med ét , at smerten i tanden var 

blet borte , og søgte at trøste sig med den tanke 
at angsten dog havde magt til at fordrive tandpinen . 

et øjeblik efter tog fru Henderson fat , værre 
end før . Det var som om søvnen havde git 
hende nye kræfter . 
Else lå og stirrede håbløs op på den store , 
lyserøde papirroset , der , for at skærme hendes 
øjne , formet som en solsikke , var hængt udenpå 
gaskuplen . 
Så kom nornen tilbage .  « nu , »  hviskedee hun , 
« hvordan går det ? » 
« jo tak , tanden er bra . Men hør på dette ! » 
Nornen så uforstående på Else .  « å , de 
derinde , »  så hun så .  « hvad gør det ? » 
« det er jo umuligt at få sove , »  stønnede Else . 
« hør ikke på dem , »  beroligede nornen . 
Atter tænkte Else på historien om yankeen . 
« hvordan skal jeg bære mig ad med ikke 
at høre på dem , så hun halvt grædende .  « og 
så er jeg så forfærdelig bange for dem . » 
Nornens ansigt fik et udtryk af medlidende 
forundring , der liksom lyste lidt over det ubevægelige 
ansigt . 
« det behøver fruen nu slet ikke at være . 
De er jo lukket inde , og desuden , så gør de 
ikke en kat fortræd . » 

« men kan de ikke gå ind , og bé dem 
være stille ? » 
« de bliver kun værre da . Nu er det bedst , 
jeg slukker gassen . » 
Ix . 
« godmorgen frue , hvordan har de det ? » 
Lød en travet stemme . 
Else fik øjnene halvt op , og så søvndrukkent 
på frk . Schrader . 
« de har jo haft tandpine , og ikke sovet , » 
Siger Sibylle . » 
« Sibylle ? » 
« ja nattevagten . Hun , som har git dem 
omslag . » 
« men nu sov jeg . Gud gi , de dog ikke 
havde vækket mig . » 
« klokken er snart syv . Nu kommer Maren , 
og lægger i ovnen ; så får de the , og så må de 
op . Hvis de da ikke foretrækker at blive liggende , » 
Frk . Schrader nikkede og gik . 
Nej , Else foretrak ikke at blive liggende . Hun 
havde haft nok af det på sjette afdeling . Men 
nu var hun så søvnbetynget . Snart syv ! Så 
havde hun altså kun blundet en halv times tid , 

for længe efter at nornen havde slukket gassen , 
var hun bleven holdt vågen af sine naboersker . 
Hun vendte sig mod væggen og døsede hen , men 
blev straks skræmmet op af at nogen kom ind , 
og begyndte at rage og rasle med kakkelovnen . 
Hun lå ganske stille , og håbede på at når dette 
var overståt , hun da atter skulle døse hen , 
hvilket hun også gjorde . Men så kom Maren 
med theen og så højt og vækkende :  « værsgod 
frue . » 
Else vendte sig sukkende om , og så til 
Maren , at hun 1000 gange heller ville ha undværet 
theen . 
Maren forklarte at det gik ikke an . Klokken 
72 11 kom stuegangen , og så skulle værelserne 
være gjort i stand , patienterne ha spist frokost , osv . 
Da Else havde klædt sig på , gik hun ud 
på den lange koridor og spaserte frem og tilbage 
på løberen . Hun gik langsomt , lidt vaklende , 
for legemet kendtes så tungt , og knæene 
var så kraftløse . Dørene ind til værelserne stod 
næsten alle sammen åbne , og Maren og en anden 
pige var i travet virksomhed med lange fejekoste 
og støveklude . Nogle af værelserne var tomme , 
i andre lå patienterne i sine senge . 
En ung pige med et rent og pillent ydre , 
lyst , glat hår , opsat i en sirlig nakkeknude og 

et let , skotskternet sjall over skuldrene viste sig 
på gangen , og gav sig til at trave op og ned . 
Hendes grå kjole af blødt uldent stof var så 
kort forneden at de lange , smale fødder og de 
tynde ankler vistes . Det lille lyse hode sad på 
den spinkle hals som på en fremstrakt stilk , og 
hun skottede med de frygtsomt spørgende barneøjne 
nysgerrig til Else , hver gang hun på sin 
marsch nærmede sig hende . Til sidst slog hun 
følge med Else , men holdt sig dog et skridt bag 
hende . Else , der kunne mærke at den unge 
pige pønsede på at tiltale hende , vendte hårdnakket 
hodet til siden , og gjorde hvad hun 
kunne for at blive kvit hende : sagtnede sine skridt , 
gik hurtigere til , stod undertiden hélt stille . 
Men den unge pige gjorde trolig ligeså , og vedblev 
at følge hende . 
« jeg kan ikke lige at hun dér , går i hælene 
på mig , »  hviskedee Else til Maren , der ved et 
bord nede i hjørnet af koridoren syslede med en 
vældig stabel smørrebrød på et stort fad . 
« så skal jeg sige det til hende , »  svarede 
Maren , mens hun hurtig fordelte smørrebrødet 
på talerkener . 
« å nej lad være ! Hun sér så snild ud , 
stakkeren . » 
« nu skal de ned til frokost frk . Thomsen , » 
5 

så Maren , og vendte et øjeblik ansigtet mod den 
unge pige , der var blevet stående et skridt borte . 
Frøken Thomsen svøbte sjallet tættere om sine 
arme , og slog på nakken med et gjep der så : 
Pas du dig selv . 
Idetsamme lød der en klokke etsteds fra . 
« nu ringer de ! »  råbte Maren højt til den 
unge pige , der lidt efter drejede sig på hælen , og 
langsomt forsvandt fra koridoren . 
« er hun døv ? »  spurgte Else . 
« ja , hun hører ikke stort . » 
« stakker . Det er jo rént et barn . » 
« hun er da 27 år , »  svarede Maren med sit 
sædvanlige blide smil . 
« er det muligt ? Hun sér så barnlig og 
god og skikkelig ud . » 
« å , hun er nok ikke så god , »  nikkede Maren . 
« er hun da ondskabsfuld ? » 
« sommetider . Nu sætter jeg ind deres frokost , 
fru kant . » 
— nej , disse tykke stykker ! Else løftede på 
smørrebrødene , da hun sad ved frokostbakken 
på sit værelse , og havde ikke lyst til at gi sig 
i lag med dem . Med ét fik hun en idé . Hun 
gik ud til Maren og bad om at få låne en kniv . 
Maren så lidt tvivlrådig ud , men rakte hende 
dog det forlangte . Med kniven kløvede Else 

smørrebrødet efter fladen , så det blev mindre 
end halvdelen så tykt , og da smagte det udmærket . 

« de er nok så sød at gi mig en kniv både 
aften og morgen , »  så hun til Maren , da denne 
kom efter bakken , og Maren mente at det kunne 
der intet være til hinder for . 
« straks efter var overlægen der , og Else fortalte 
om natten . 
« ja , jeg véd det nok . Tandpine er en farlig 
plage . Men nu fåi ; vi se ,' hvad vi kan 
finde på . » 
« det er næsten værre med de to naboersker , » 
Så Else . 
« ja vel ja . Men bi nu lidt . Når dagene 
længes plejer frk . Hall at blive bedre . Vi har 
havt hende her i 14 år . Om sommeren bliver hun 
sendt hjem et par måneder , men til efteråret 
kommer hun ufravigelig tilbage . » 
Når dagene længes , tænkte Else . Mens 
græsset gror , dør koen . 
« og fru Henderson derinde falder nok også 
til ro senere , skal de se . Bare vær ved godt 
mod , fru kant . » 
« jeg kan ikke , «  mumlede Else .  « det er så 
forfærdeligt , at jeg skal være her . » 
« å snak , »  opmuntrede overlægen , som havde 
5* 

tat plads i den lille sofa , mens Else sad på 
stolen ved vinduet , klemt inde mellem væggen 
og bordet .  « vi er jo gode ved dem . Vil de 
skrive breve , værsgod ! Kommer her breve til 
dem , skal de få dem , uden at jeg åbner og 
læser dem iforvejen . Vil de ha besøg af deres 
mand , så skriver jeg øjeblikkelig efter ham . » 
« det véd de jo , at jeg ikke vil . » 
« nå ja , så lar jeg være . Men en hilsen . — 
nej , nej , så bér jeg ikke om nogen hilsen , »  afbrød 
overlægen sig sely , da han så Else urolig 
bevæge sig på stolen . 
« de ser jo , de får det som de vil ha det , » 
Vedblev overlægen i elskværdig tone .  « maden 
op på deres værelse og alting . — de burde nu 
forresten gå ned . De er rolige og rare , de som 
spiser dernede . » 
« nej tak , »  så Else .  « jeg bér om at få 
slippe . » 
« er der noget , de ønsker — et æg til frokost , 
et glas mælk nu og da , hvidtøl til middagsmaden 
— bare sig til . » 
« ja tak , »  så Else .  « jeg føler mig så ussel 
og mat . » 
« vi skal også gi dem noget jernmikstur . 
Det hjælper på kræfterne . Og så må de ud og 
spasere . » 

« jeg kan gå på koridoren derude . Der er 
jo luftigt og godt . » 
« ja for det første . Og læsning , vil de ha 
noget læsning , så sig bare til . Vi har et helt 
bibliottek . » 
Else svarede ikke . Hun sad og tænkte på 
den uhyre forskel mellem overlægen og Hieronimus . 
Rent mekanisk tog hun med hænderne 
om ansigtet og virrede lidt med hovedet . 
« er det tanden igen ? » 
« nej , det er Hieronimus . Ikke engang en 
tandlæge lod han mig tål det hører da vel 
ikke med til behandlingen af formentlig sindssyge , 
at de ikke skal ha hjælp for legemlige 
smerter ? » 
« nå , er de nu der igen , »  overlægen lo og 
truede til Else .  « skal vi ikke slutte en overenskomst , 
som går ud på , at de ikke mere nævner 
den herres navn i mit påhør ? » 
« jeg ville ikke kunne holde det , »  så Else . 
« når de nu sætter en fast vilje ind på det , 
hvad ? »  overlægen gjorde sig morsk , og rynkede 
sine bryn . 
« de skulle vært dernede og sét på ! »  råbte 
Else .  « bare det , at han altid troede , jeg løj ! 
Jeg , som var kommen derned for at sige ham 

al mulig sandhed . Hvor kan en syg blive hjulpen 
uden at sige sin læge sandheden ? » 
« nej , nu går jeg , »  overlægen rejste sig smilende . 
 « lad mig nu finde dem i bedre humør 
når jeg kigger ind til dem i aften . » 
— — i bedre humør . — hm , hvordan 
skulle hun kunne blive i bedre humør , så længe 
hun var her ? Men gudskelov for overlægen . 
Hun begyndte at holde af ham . 
X . 
En timestid senere kom der atter stuegang . 
Det var reservelæge nr . 2 , en lavstammet herre 
med tykt hår og store , lidt svømmende øjne . 
Han hed Sejer , og var fulgt af frk . Schrader . 
Else gjengjældte hans goddaghilsen , og svarede 
kort på hans spørgsmål . 
« her finder de dem da udmærket tilfreds ? » 
Bemærkede dr . Sejer efter at ha ståt lidt og i tavshed 
betragtet Else . 
« ja , »  svarede Else i irriteret tone .  « jeg 
har aldrig i mit liv moret mig så godt som her . » 
Dr . Sejer så betuttet ud .  « de fleste patienter 
plejer at befinde sig vel her , »  så han 
stødt .  « og det er der da også al mulig grund til . » 

Else kneb læberne sammen og ville ikke 
svare , men mod hendes vilje undslap de ord 
hende :  « véd de da ikke , at jeg er kommen her 
imod min vilje ? » 
« det er jo deres fejl , »  bemærkede dr . Sejer 
medynksfuldt . 
Else , som havde vendt hovedet bort , sendte 
ham fra siden et utålmodigt blik , og opfangede 
i det samme et glimt af frk . Schraders ansigt , 
hvis mine syntes at sige : hvor kan de dog plage 
hende med slig snak ? 
Hun drejede hovedet helt om mod frk . Schrader 
og fik et så strålende venligt og forståelsesfuldt 
blik , at hun rent glemte sin irritation på 
dr . Sejer . 
Dr . Sejer stod lidt og snakte om at det var 
hendes pligt at være glad og taknemmelig o . s . v . 
Da Else intet svarede , gik han omsider , fulgt af 
frk . Schrader , der vendte sig i døren , og nikkede 
til Else . 
Om eftermiddagen da Else lå sammenkrøben 
på den korte sofa for at forsøge på at få en 
blund efter middagsmaden , kom fru seneke 
listende ind . Hun var i det samme antræk som 
aftenen i forvejen , og ansigtet så om muligt endnu 
mere vredt og forgræmmet ud . 
« jeg ville bare høre hvordan de har det , » 

så hun pibende .  « nej bliv kun liggende , »  vedblev 
hun , da Else rejste sig overrende . 
« jo tak , »  så Else . 
« hvad synes de så om overlægen og frk . 
Schrader ? » 
« udmærket . » 
« nå sådan , »  fru senekes ansigt blev eddikesurt . 
 « nå , så de er af den slags . Ja , jeg skal 
vist ikke plage dem mere med at se ind til 
dem , »  hun vendte sig og gik på sine lydløse 
filtsko mod døren . Der drejede hun hovedet tilbage 
og tilføjede :  « ikke så meget som en stol til at 
sidde på , byder de en gammel dame , »  og så var 
hun væk . 
Else la sig tilbage og krøb atter sammen i 
sofaen . — opmuntrende omgang hun havde . 
Knut som havde ment at hun ikke ville kunne 
finde sig i at være mellem hysteriske fruentimmer 
på en privatklinik ! 
Nej , det var umuligt at ligge der længere , 
så kort som sofaen var . Else rejste sig og gik 
ud og spaserte på koridoren , og straks var den 
unge pige med det pilne ydre og den korte kjole 
efter hende . Else lod som hun ikke så hende , 
men da den unge pige ihærdigt blev ved med 
at følge hende i hælene , gik hun hen til et af 

vinduerne , hvor hun stillede sig op med ryggen 
til koridoren . 
Et øjeblik efter mærkede hun , at den unge 
pige stod bag hende . 
« hvad vil de ? »  spurgte Else pludselig , og 
vendte sig om . 
« jeg heder frk . Thomsen , »  så den unge pige ; 
hun trykkede med grimasagtige mundbevægelser 
ordene ud af sig , og den snøvlende stemme var 
lav og klangløs .  « hvad heder de ? » 
Else nævnte sit navn , mens frk . Thomsen 
anstrengt stirrede på hendes mund . 
« vil de ikke gå ned lidt i haveng ? »  spurgte 
frk . Thomsen efter at ha gjentat Elses navn . 
« jeg skal følge dem . » 
Else rystede hovedet . 
« ikke , he ? Det skulle de dog . Man 
trægner til lunft . Jeg går ned hver dag . De 
skulle også gå ned , og spise ved bordet . Så 
kan man forsygne sig med de bedste stykker , 
drikke mælk og fingne sig et saftigt stykke kød . 
Kan de lide maden her ? » 
« jeg har jo vært her så kort . » 
« den er ækel , ikke ? Men nede ved bordet 
kan man dog tage , hvad man vi ha . Jeg skyngner 
mig altid og griber de bedste stykker . Hvorfor 
skal de være her ? » 

« å jeg véd ikke . » 
« blev de narret herned . — ikke ? Det 
gjorde jeg . De så , vi skulle køre en tur , , og så 
pludselig var vi her . » 
« Havde de da vært syg ? » 
« ikke det ringneste . Men jeg er et fænomen . 
Hys , »  hun slog sig pludselig med pegefingeren 
på munden . —  « ikke sige , at jeg har 
talt til dem . Hører de , de må ikke ! » 
« nej , »  så Else . 
« for det er sådant et grusongt rak . » 
« hvem  ? » 
« overlægnen , frk . Schrader , alle sammen , ishj , 
æh , »  frk . Thomsen rakte ud en lang , tynd tunge . 
« kom ing og se hvor jeg bor . Vil de ? » 
Frk . Thomsen la hovedet lidt på skæve og hendes 
frygtsomt spørgende barneøjne fik et rørende udtryk . 
 « å jo , gør det , »  vedblev hun , og tog 
om Elses arm .  « jeg kan så godt lide dem . 
De ser så rar ud . » 
Else gik modstræbende med hende . 
Da de fra den store koridor kom ind på 
den korte gang stod den ene dør ved siden af 
Elses værelse åben . Else kég derind , og så bagsiden 
af en kvindeskikkelse i lang natkjole gå 
oppe i sengen og rode mellem de hulter til bulter 
slængte sengklær . En hvid , stor overdyne 

dannede som en spids houg midt i sengen , op på 
denne begyndte skikkelsen pludselig at slå løs 
af alle kræfter . Else blev stående og stirrede ind . 
« det er bare fru Henderson , »  så frk . Thomsen 
og trak Else i ærmet . 
« det er altså hende som skriger og snakker 
så stygt . Nej , jeg vil se på hende , »  vedblev 
Else , da frk . Thomsen atter trak hende i ærmet . 
« hun gør os da vel ikke noget ? » 
« nej . Hun er så skikkelig . Men det er da 
ikke noget at se på . » 
Fru Henderson var under sin kamp med 
sengklærene kommen ned til fodenden af sengen , 
der stod op ad vindusvæggen . Med ét vendte 
hun sig om , og sparkede iltert til dynen . I det samme 
fik hun øje på Else , og blev stående 
som forstenet med store forskrækkede øjne , der 
tindrede mørkt i det gråhvide , magre ansigt . Hun 
havde stor , tynd mund , lang , lav næse med 
brede vipper og fremstående øren . Et brunt , 
slattent hår hang glat ned til skuldrene . 
« kom her hen , horn herhen ! »  udbrød hun 
pludselig med fæle ansigtsgrimaser , og ivrig 
vinkende til Else . 
« jeg tør ikke , »  hviskedee Else . 
« jo , det tør de såmæng godt , »  så frk . 

Thomsen .  » Hun er bare nysgjærnig fordi det 
er en ny patient . » 
« kom her hen , kom her hen ! »  vedblev fru 
Henderson . 
Else nærmede sig nølende sengen . 
Med ét kastede fru Henderson sig på knæ , 
rakte sig ud over sengekanten , og greb med 
lange , magre fingre gramsende efter Else . Else 
ville flygte , men fru Henderson havde alt fået 
slåt sin arm fast om hendes hals , og trukket 
hendes ansigt ned til sit . Hun stirrede liksom 
slugende på hende , mens en stram ånde stod 
ud af kendes åbne mund , og spurgte så med de 
forrige fæle ansigtsgrimaser :  « hvad heder de ? » 
Hvorpå hun la sit fremstående øre tæt hen til 
Elses mund . Det hele var gået for sig i et nu . 
Else rev sig forfærdet løs , og løb hen og 
klyngede sig til frk . Thomsen , der var blevet stående 
i døren . 
Fru Henderson stirrede forbavset efter hende . 
Så kaldte hun på frk . Thomsen , der straks gik 
hen til hende og skreg ind i hendes øre , at den 
fremmede dame var en ny patient , der hed 
fru kant . 
« nå , »  så fru Henderson , der atter stod oprejst 
i sengen . Hun så surmulende på Else , gav 
sig så til at skære ansigter og vinkede hende 

bort med sin store , magre hånd :  « gå , gå , de 
må ikke stå der , »  hun virrede hjælpeløst med 
hodet og så ud , som hun ville briste i gråd . 
« gå , gå , »  gentog hun , og skjulte ansigtet bag 
den løftede arm .  « jeg skal sige det til Frants . » 
Frk . Thomsen stak sin arm ind under Elses , 
og førte hende med sig forbi Elses og frk . Halls 
dør ind i en liden firkantet gang med et højt 
vindu . 
« der ligger Maren , det bæst , »  så frk . Thomsen 
og pegede på en seng , som akkurat fik plads 
i gangens tværende .  « det er naturligvis for at 
passe på mig . Sligt rak ! » 
De kom ind i et rummeligt hjørneværelse 
med to vindusfag , et i hver væg , hvorfra der 
var en smuk og vid udsigt . Der var lyst brysselerteppe 
på gulvet , fløjelsmøbler med lænestole , 
skrive- og divanbord , og billeder på væggene . 
« nej , hvor her er hyggeligt ! »  udbrød Else . 
-ja , her er rart , »  så frk . Thomsen , der hele 
tiden holdt sig tæt op ad Else , og stirrede på 
hendes mund , når hun talte .  « det heder også 
prinsesselejligheden . Her er mit sovekammer , » 
Hun åbnede en dør til et mindre værelse med en 
bred seng , vaskerservante og toiletbord . 
« ja , de har det rigtignok godt , når de 
først skal være her . » 

« han tage r også blodpegne for det , « - bemærkede 
frk . Thomsen .  « jeg betaler dobbelt så meget 
som de andre . Og allignevel går han i en luvslidt 
frakke . Han er gerrig , den skurk ! » 
« hvem ? »  spurgte Else . 
« overlægnen , naturligvis . » 
« hvor kan de tro , at det er ham , .som får 
pengene ! »  råbte Else . 
« ja , jeg véd det nok . Det vil de bilde os 
ind ! Men naturligvis får han pegnene , eller han 
ta’r dem . Det kan de da vel begribe . Hvorfor 
skulle han ellers holde på os ? Nu har jeg 
vært her i 9 måneder , og alt det jeg har bedt 
og tignet om at komme herfra , har ikke hjulpen 
det rigneste . Værsgod sæt dem , fru kant . Å 
jo gør det ! Det er så rart at ha én til at tale 
med . Her skal de se , jeg har også noget at 
byde dem »  — hun tog frem af konsolskabet 
to porcelainsvaser med chokolader og konfekt , 
og nogle små asietter . 
« det har jeg fået hjemmengfra , »  vedblev frk . 
Thomsen , da hun havde taget plads ved siden af 
Else , og de begge havde forsynet sig .  « jeg må 
ha det under lås og lukke , og endda nytter det 
ikke . De stjæler som ravne . » 
« hvem ? »  spurgte Else forbavset . 
« pignerne og frk . Schrader og alle sammen . 

ja vengt nu bare , skal de se , hvis de har noget 
ekstra for dem selv . » 
Else søgte at overbevise hende om at hun 
tog fejl , men mærkede snart at det var frugtesløst , 
og opgav det . 
« de skulle bare vide hvorledes de har behanglet 
mig , »  snakkede frk . Thomsen videre : 
« jeg har vært låset inge i 7 uger , og så har 
de tage t mig med magt , og har hældt kloral i 
mig . — den frk . Schrader er selve bélzebub , ja , 
det siger jeg — selve bélzebub , og Maren er 
endda værre . » 
« nej , »  så Else og rystede hovedet .  « de tage r 
rigtignok fejl . » 
Der kom et ophidset udtryk på frk . Thom-  . 
Sens blege barneansigt .  « Maren har knebet mig , 
og holdt mig om hångledene , så jeg havde blå 
mærker efter det , »  så hun vredt .  « en gagn blev 
jeg så rasende , at jeg slog min paraply istykker 
på hendes ryg . » 
« fy , det var stygt . » 
« nej , »  så frk . Thomsen .  « det var just tilpas ; 
de bruger hende til spiong . De må ikke 
sygnes , det var grimt gjort af mig , fru kant , » 
Hun tog Elses hånd og la sit hode let mod hendes 
skulder , mens hun kég op til hende med et 
bedende blik . 

Else klappede hendes kind og så ingenting . 
« tror de ikke , de snart må la mig komme 
herfra ? »  spurgte frk . Thomsen og rettede sig op . 
« for jeg er jo ikke singssyg . Er jeg vel ? » 
« det er vel deres slægtninge , som skal forlange 
dem hjem , »  svarede Else . 
« ja , men når overlægnen bilder dem ind , 
at jeg er singssyg , og at jeg må blive her . 
Hvad så ? » 
» Får de ikke besøg af dem ? » 
« jo , en gagn imellem . Men overlægnen tage r 
dem altid til side og står og tisker og hvisker 
med dem . — ishj æh ! har de mærket hvordan 
han stinker af herrelugt ? » 
« nej , »  så Else .  « jeg synes så godt om 
overlægen , og jeg er vis på , at den mand ikke 
beholder nogen her længere end nødvendigt . » 
« så sygnes de altså at jeg er singssyg , »  udbrød 
frk . Thomsen . 
« nej . Jeg synes ingenting . Jeg véd jo 
intet om dem , kender dem jo slet ikke . » 
« ja vengt nu bare . Vengt nu bare . Hvorfor 
har han fanget dem ind må jeg spørge ? » 
Else svarede ikke . Hun sad lidt og så hen 
for sig . Så rejste hun sig . 
« de er da ikke vred på mig , fru kant ? » 
Frk . Thomsen greb hurtig Elses begge hænder . 

« nej , kære . Hvorfor skulle jeg være det ? 
Men de har en aldeles forkert opfatning , » 
« hvorfor vil de så gå ? » 
« jo , for jeg er så træt . Jeg har slet ikke 
sovet i nat . Nu kommer også snart stuegangen . 
Så er det vel bedst , vi er hver for os . » 
« ja , det har de ret i . Tys , »  frk . Thomsen 
slog gentagne gange pegefingeren over munden . 
« sig ikke at jeg har talt med dem . Lov mig 
det . » 
« ja . » 
« kom så ind til mig om dagene . Her er 
jo rart , synes de . Og de har selv sådant et 
usselt værelse , det usleste og smaleste af dem 
alle . Tag deres arbejde med , og sid her . De 
er jo så flittig . » 
« hvor kan de vide det ? »  spurgte Else . 
« jo , for jeg har kigget gjemmeng nøglehullet . 
 » 
Xi . 
Sindssyg — tænkte Else , da hun var kommen 
ind til sig selv og atter sad med sit arbejde . 
Ja , frk . Thomsen var jo nok en særling og havde 
forkerte ideer , men sindssyg — således sindssyg 
6 

at det var nødvendigt at holde hende indespærret 
— — ? 
Hvad ville det egentlig sige at være sindssyg ? 
Man kunne jo glat væk kalde hinandens 
særegenheder og mere eller mindre brydsomme 
ejendommeligheder for sindssyge . Hvem kunne 
hindre det ? En havde aversion for katte , en 
anden var ikke at bevæge til at foreta sig noget 
på en mandag , en tredje gik ikke i seng uden 
først at sætte skoene baglænds foran sovekammerdøren , 
en fjerde troede på drømme og lod sig 
påvirke af dem , en femte havde talt med hedenfarne 
ånder og vidste , at han efter døden skulle 
komme i den niende himmel , en sjette havde 
havt en åbenbaring af apostelen Petrus , og af 
ham fået magt til at helbrede sygdomme ved 
håndspålæggelse , en syvende blev søvnløs af 
græmmelse over ikke at kunne få sit arbejde til , 
en ottende følte sig så uskikket for jordlivet at 
han foretrak godvillig at absentere sig , en niende 
havde dårlig mave , og var som følge deraf umulig 
at omgåes , en tiende drak og foretog sig i 
fuldskab de mærkeligste og afskyeligste ting , en 
ellevte havde modbydelighed for det andet køn , 
en tolvte kunne ikke tåle synet af børn , en 
trettende fik stivkrampe når han kom i nærheden 
af rotter og mus , en fjortende var stormandsgal 

og bildte sig ind at han vidste til 
punkt og prikke hvad der skulle kaldes sindssyge 
og hvad ikke , og så fremdeles i det uendelige . 

hvormange mennesker fik mon gå fri og 
frank omkring , hvis der f . eks . i hver eneste 
gade derinde i byen var installeret en Hieronimus 
med magtfuldkommenhed til at spærre dem 
inde , der efter et hieronimusk skøn var sindssyg ? 
Og hvis der så gaves en af staten udnævnt 
overhieronimus , hvis bestilling det var at skulle 
se alle de små hieronimusser på fingrene , mon 
så ikke disse småpaver en vakker dag tur efter 
tur ville blive puttet i en vogn med en vogter og 
to portører og transporteret til galehuset ? Tænk 
hvor mange sindssygeanstalter der så måtte bygges . 
Mange flere end man kunne få hieronimusser 
til at forestå . En mængde filialstater befolket 
af sindssyge , spredt omkring i den egentlige 
stat , der sikkert også i virkeligheden ville 
være befolket af mere eller mindre sindssyge , 
som måtte gå løs , fordi man ikke havde 
plads i anstalterne . Og hvor skulle man så 
gøre af de rigtige gale , de som var farlig for 
den offentlige sikkerhed , og for næstens liv og 
lemmer . Dem fik man fort væk kappe hovedet 
af og grave ned , ellér brænde op i huj og hast . 

overlægen kom ind og satte sig . Else blev 
som før behagelig berørt af hans elskværdige 
mine og måde . Men som sædvanlig varte det ikke 
længe , før hun begyndte at snakke om Hieronimus . 
« igrunden begriber jeg ikke deres vrede 
mod den mand , »  så overlægen med ét .  « de 
er jo faktisk bleven bedre af at være der . » 
« bedre . — for hvad er jeg bleven bedre ? 
Jeg er jo fremdeles søvnløs . » 
« for hvis de havde vært som nu , var de 
vel ikke kommen der . » 
« å Hieronimus aner intet om hverken hvordan 
jeg var , da jeg kom der , eller hvordan det 
var fat med mig , mens jeg var deri »  udbrød 
Else indigneret .  « hvis han havde undersøgt 
min tilstand og vidst besked , så havde han 
straks sagt til min mand at et ophold på sjette 
afdeling ikke var hensigtsmæssigt for mig . Det 
er sandelig ikke hans fortjeneste at jeg ikke 
sidder her som et vanvittigt menneske , eller at 
jeg overhodet er ilive . Bedre ? siger de . Hieronimus 
kan i al fald ikke ha syntes , jeg var bedre , 
siden han fik min mand til at sende mig hid . » 
« så , så , så , nu har vi fuld damp oppe igen , » 
Overlægen lo . 
« bare jeg var kommen her fra først af , » 
Så Else .  « det ville vært meget , meget bedre . » 

« ja , det er også min mening . Men de havde 
vel ikke villet ? » 
« nej , men bare jeg havde villet , »  sukkede 
Else .  « hvis jeg havde vidst besked , havde jeg 
villet . » 
« frk . Thomsen , »  så Else , da overlægen 
gjorde mine til at rejse sig .  « hvorfor er hun 
her ? » 
« å hun . — hun er idiot , og bliver aldrig 
anderledes . » 
« ja , men holdes indespærret ? » 
« hvor skal man gøre af sligt et væsen ? 
Hendes familie kan umulig holde ud med hende . 
De har sandelig vært mere end tålmodige . Tænk 
dem bare at ha ansvar for sådant et individ . 
Hvad kan der ikke hænde hende , når hun går 
alene på gaden en dag ? Og alene ville hun 
altid gå naturligvis . Den første den bedste bandit 
kan jo lokke hende med sig , og — ja , hun 
kan såmænd være glad til at hun har så godt et 
opholdssted . Men nu godaften , frue . Se nu til 
at få sove i nat . Hvordan er det med tanden ? » 
« den begynder naturligvis , så snart jeg kommer 
i seng . » 
« de skal la dr . Sejer se på den . Han er 
en hél tandlæge . » 
« nej , »  så Else .  « ikke dr . Sejer ? » 

« nå , hvad er der nu i vejen med dr . Sejer ? » 
« ingenting , »  svarede Else . 
« nå , fru kant , de ser jo helt fornøjet ud , » 
Det var frk . Schrader på sin aftenrunde . 
Else la arbejdet bort for at gøre plads for 
frk . Schrader . 
« nej , jeg er ikke fornøjet , og bliver det heller 
ikke så længe jeg er her . » 
« det er ikke pént af dem , fru kant . Vi 
er jo dog så gode ved dem . » 
« ja , men alligevel . Sig mig oprigtig , synes 
de virkelig , det er nødvendigt at holde mig fast 
her mod min vilje ? » 
« det kan jeg ikke ha nogen mening om . « 
« men har de da mærket nogen slags sindsforvirring 
eller forstyrrelse hos mig ? » 
« nej , endnu ikke . Så , fru kant , lad os 
heller tale om noget andet , «  skyndte frk . Schrader 
sig at tilføje , da hun så Elses oprørte mine . 
« de skal se , den går nok også den tid , de er 
her . Når de nu bliver vant til opholdet , falder 
de til ro , og ender med at befinde dem vel . » 
« aldrig ! »  råbte Else . 
« skulle de virkelig være sådant et umedgørligt 
menneske ? Det sér de ikke ud til , » 

frk . Sahrader la sin fine , smale hånd med de 
lange , blanke negle på Elses skulder og smilte 
venlig .  « vil de forresten tænke dem til , at jeg 
drømte om dem , ganske kort tid før jeg hørte , 
de skulle komme her ? » 
« virkelig ? » 
» Jeg havde om dagen sét et af deres billeder , 
og så om natten drømmer jeg , at de kommer 
ind til mig , og bér om lov til at dele værelse 
med mig . » 
« her på galehuset ? » 
« fyl her på kurhuset , ja . » 
« men hvordan kunne de kende mig ? » 
« ja , det véd jeg ikke . » 
« så jeg ud som i virkeligheden ? » 
« nej . De så så forfærdelig hovmodig og 
ubehagelig ud . » 
Else lo . 
« jeg kan nu ikke la være at lægge mærke 
til mine drømme , »  vedblev frk . Schrader .  « for 
undertiden så drømmer jeg sandt . » 
« det gør jeg også , »  svarede Else . 
Frk . Schrader blev siddende lidt . De snakte 
om fælles bekendte , patienter , som havde vært 
der , og patienters slægtninge , som var kommen 
på besøg , og Else blev forundret og behagelig 
tilmode over den samstemmighed der var i deres 

meninger både om mennesker og andet . Til sidst 
spurgte frk . Schrader om Else gerne ville ha 
kaffe til sin frokost . 
Else takkede og så , at det havde hun jo 
også fået . 
Men det hørte ikke til , forklarte frk . Schrader . 
Else skulle jo vært på anden pleje , og der fik 
de ikke kaffe . Forresten var det en bagatel af 
en mérudgift , om hvilken der kunne skrives til 
hendes mand . 
« hvordan er der på anden pleje ? »  spurgte 
Else . 
« maden er akkurat den samme , når undtages 
kaffe og dessert om søndagen . Men deler 
8—10 senge på hvert værelse , og derfor er 
prisen en dél billigere . » 
Det gøs i Else , 
« jeg har ikke fået mit tøj , »  bemærkede Else . 
« vadsækken , som stod herinde , er også blevet borte . » 
« ja , det skal eftertælles og mærkes . Vi 
har ikke haft tid til at gøre det , men nu får 
jeg se i morgen . Godnat fru kant . Nu kommer 
Anne snart med kloralen . » 
« er det ikke Maren ? » 
« nej , ikke i aften . De er to om patienterne 
heroppe og i eftermiddag har Maren haft fri »  . 

frk . Schrader trykkede Elses hånd , og gik med 
sit velvillige nik . 
Otte—ti senge ! — hvor kunne det være 
muligt at Knut havde villet ha hende på anden 
pleje ? Han , som kendte hendes rædsel for at 
dele værelse med en anden , selv om det varen 
aldrig så god bekendt . Og her mellem 
fremmede , og til og med sindssyge mennesker ? 
Hvordan hang dog alt dette sammen ? Hvad var 
det , som var kommet over Knut ? Hun trykkede 
hånden mod hjertet og rystede rådvild hovedet . 
En fremmed , overlægen havde haft medlidenhed 
med hende , og af sin godhed skånet hende for 
dette forfærdelige at dag og nat være indestængt 
mellem 8—10 sindssyge mennesker . 
Ja ja , det nyttede ikke at gruble eller sørge 
over det . Hun havde nok med alt det andet . 
Og desuden — Knut kom hende jo ikke mere 
ved . — 
Anne kom med kloralen og så at klokken 
snart var 9 . Fru kant burde vært i seng . Der 
var noget misbilligende i tonen . Else skottede til 
hende , og så- at hun var ældre end Maren , og 
at hun havde mere myndighed i sin optræden . 
Men også Anne var venlig og snild . 

Xii . 
Natten forløb omtrent nøjagtig som den 
foregående . Nornen var flere gange inde og 
gav Else omslag for tandpinen , og frk . Hall og 
fru Henderson skreg op og larmede . Om morgenen 
efter at nornen havde slukket gassen sank Else 
hen i en døs , men så kom Anne og la i ovnen , 
og frk . Schrader og så godmorgen , og da Else 
skulle stå op , var hun så udmattet og forpint at 
hun gråd mens hun klædte sig på . 
Om eftermiddagen fik Else sin kuffert og 
vadsækken . 
« det øverste skab derude på gangen er 
deres »  , så frk . Schrader ; hun var fulgt med 
pigen , som bar kufferten .  « der kan de hænge 
deres kjoler og overtøj . » 
Da Else skulle til at lægge linnedet ned i 
komodeskufferne så hun efter hvad slags mærke 
der var bleven sat på det og læste : 6 ,660 på 
hvert eneste stykke , syet med røde stikkesting . 
Ikke alene på linnedet , men på hendes kjoler , 
kåber , korsetter , strømper , lommetørklæder , handsker , 
ja endog på et bordtæppe , hun hjemme var 
begyndt at brodere på , og som var bleven sendt 
med for at hun skulle ha et  « morsomt »  arbejde . 

disse røde tal virkede underlig tilintetgørende på 
Else . Hun var intet menneske mere , men slet 
og ret et nummer det og det som straffefanger 
og soldater . Der stod jo hendes navns forbogstaver 
i alt hendes linned . Hvorfor så disse røde 
tal , der udslettede hende som person ? 
Men naturligvis . Det måtte vel så være . 
Blandt alle disse hundreder af patienter , kunne 
der vel være mange , hvis forbogstaver lød : e . K . , 
og når det alt sammen kom til vask , var det jo 
vanskeligt at holde greje på . Men uf , hvor det 
dog var fælt ! 
Else hørte en sagte fnisen , mens hun ude 
på gangen hang op sit tøj i skabet . Ligeoverfor 
skabet stod en dør på klem og bag denne dør 
bøde frk . Hall , vidste Else . Hun turde ikke 
vende sig om . For frk . Hall var hun bange . 
Men da hun var færdig , og ville tilbage til 
sit værelse , blev frk . Halls dør slåt op på vid 
gab , og en fed , hviskende stemme så :  « god dag 
fru kant . » 
Else blev stående foran den åbne dør . Først 
kunne hun bare se mørke med et stærkt , rosafarvet 
skin bag mørket , men lidt efter opdagede 
hun midt i mørket et kort og tykt kvindeligt 
væsen på strømpelasten , i underskørt og hvid 

nattrøje med fort nikkende hode , og ivrigt gestikulerende 
hænder . 
« lad mig få se på dem »  , så pludselig 
skikkelsen og trådte hen på dørtærskelen så at 
lyset fra vinduet faldt på hendes halvgamle ansigt , 
der var stort , med blege , slappe kinder og 
ravnsort blankt hår . 
« er de frk . Hall ? »  spurgte Else . 
« ja , man siger så »  , frk . Hall fniste fjollet . 
« hvor de er sød , »  vedblev hun , og tog Elses 
hænder , idet hun trådte helt ud på gangen .  « de 
har fået et heldigt værelse , vil jeg sige dem »  . 
« heldigt ? » 
« ja , for alle de , som bor der , bliver her ikke 
længe . Nu har jeg lagt mærke til det år efter 
år . Ja , for jeg kommer her bestandig . Det er 
fordi min mor er så egoistisk . » 
« hvorfor er der så mørkt inde hos dem ? » 
Spurgte Else . 
« jo for det kan jeg bedst lide . Jeg er så 
grim på denne tid af året . Og når disse forbandede 
lægebæster kommer , vil jeg ikke , de 
skal se mig , »  frk . Hall talte med nik og vridninger , 
der mindede om et spurvehodes forte og 
bløde bevægelser . Hun smilte og fniste ustanselig 
og holdt ikke et øjeblik sine blegfede hænder i ro . 
« æh , bæh , idioti siger jeg bare , og så vender jeg 

ryggen til , »  hun stod og pegede fingre og lo sagte . 
Så trådte hun pludselig baglænds ind i sit værelse . 
« men det skin derhenne , »  så Else , som ikke 
kunne begribe hvordan det hang sammen med 
det rosafarvede lys . 
« jo , det kan jeg bedst lide . Man bliver ikke 
så grim når man stænger for vinduerne , og har 
røde gardiner . « 
Nu forstod Else . Der var hvide skodder , 
som nåde halvt op til vinduets højde og udenpå 
disse , røde gardiner hvorigennem martssolens 
spillende stråler ovenfor skodderne skabte det 
rosafarvede lys . 
Frk . Thomsen kom ud fra den lille gang , 
der førte til hendes værelser . Hun var i hat 
og kåbe , og store glinsende galoscher . 
« vil de ikke gå ned lidt i haveng , be ? » 
Hun stødte Else på armen . 
« å er de der mit barn ! »  udbrød frk . Hall , 
og trådte hen til døren med udbredte arme . 
Frk . Thomsen la begge hænder om frk . Halls 
skuldre , og så kyssedes de gentagne gange , mens 
de holdt hinanden omfavnet . 
« kom gå med , »  gentog frk . Thomsen , og 
stødte atter til Else .  « de vil ikke hvad ? »  hun 
rystede lidt på hovedet og så skuffet ud . 
« gå bare , »  så frk . Hall .  « de kan godt gå 

med hende der . Det er mit barn , må de vide . 
Hun er sådan en sød en , »  frk . Hall truede med 
pegefingeren til frk . Thomsen , og så forelsket 
smilende på hende . 
« ja vi to ! »  udbrød frk . Thomsen , idet hun 
gjorde et lystigt slæng med overkroppen og 
sparkede ud med den ene fod .  « vi har rigtignok 
narret det rak , «  hendes mine blev skøjeragtig 
og hun udstødte en sagte kurrende latter .  « er 
det ikke noget rak , frk . Hall ? » 
« rak ! »  råbte frk . Hall , og hendes ansigt 
fortrak sig , og blev vredt og truende .  « det er 
pøbel og pak og skurke og forbrydere ! I will 
se them hænged ! God damn ! »  hun slog den 
ene knyttede hånd i den andens flade . 
« ikke gør sådan , »  så Else forskrækket , men 
frk . Thomsen lo , og syntes at more sig udmærket . 
« vi har narret dem , ikke frk . Hall ? » 
Frk . Hall blev med ét strålende fornøjet igen . 
Hun nikkede og fniste . 
« dengang vi var ingestængt , kan de huske 
frk . Hall ? » 
« ja , det var storartet , »  lo frk . Hall .  « det 
var hende , som fandt på det , den lille rad . » 
« men når dere var indestængt , hvad kunne 
dere så gøre ? »  spurgte Else . 
« vi var det ikke samtinigt , »  forklarte frk . 

Thomsen .  « jo , en kort tid , men da der så 
blev lukket op for mig , stak jeg sedler ind til 
frk . Hall dernede mellem gulvet og døren , »  hun 
lo igen med den sagte , kurrende lyd .  « mandler 
og rosiner også . Engang puttede jeg ing et stykke 
krangsekage , men det gik i smadder . » 
« jeg spiste det alligevel , »  så frk . Hall med 
sin fede , hurtige stemme , og smaskede lidt med 
tungen . 
« og da jeg siden blev ingestængt igen , var 
det frk . Hall som stak sedler til mig . Ikke frk . 
Hall ? » 
« og aviser og chokoladepastiller , »  tilføjede 
frk . Hall stadig nikkende og vildende hovedet og 
slående ud med de travle hænder . 
« ja , vi to har da haft det lidt morsomt 
undertiden . Ikke frk . Hall ? Kan de huske 
hvor de dundrede på døren , he , he , he , se fru 
kant »  , frk . Thomsen pegede leende på en mængde 
små indtrykte mærker i døren .| 
« er det virkelig efter deres hænder ? »  spurgte 
Else forbavset , og havde i samme nu forklaringen 
over den mængde mærker af nøjagtig samme udseende , 
som hun havde sét inde på sin egen dør . 
« de må jo ha slåt deres hænder fordærvet . » 
« ja , »  så frk . Hall , atter fnisende .  « huden 
hang i laser . Men det morer mig . Jeg har 

også revet kakkelovnen ned engang , »  hun brast 
ud i en hjertelig latter . 
« men fik de da ikke frygtelig skænd ? » 
« å det rakkerpak ! »  skreg frk . Hall og 
stampede med foden .  « tror de , jeg bryder mig 
om dem ? Jo mere jeg kan drille dem , jo bedre . 
Véd de , hvad jeg så til overlægen forleden ? De 
skulle i tugthuset , de vindbeutel , så jeg , »  atter 
lo frk . Hall hjerteligt , og frk . Thomsen stemte 
i med . 
« Hys hvem er det nu ? »  udbrød med ét frk . 
Hall , og der gik som en uvejrssky over hendes 
ansigt , mens hun rakte hovedet frem , lyttende 
efter skridt fra den lange korridor . 
« er der nogen ? »  hviskedee frk . Thomsen , og 
øjeblikkelig skiftede hendes ansigt udtryk , og fik 
en mistroisk og fjendtlig mine . Hun slog hurtig 
pegefingeren flere gange for munden og skyndte 
sig afsted . 
I det samme kom Anne med en bakke og 
så :  « de skal ha jernmikstur , fru kant . » 
« jernmikstur , »  vrængede frk . Hall og rakte 
tungen ud .  « har de bekommet dem vel de 
nødder , de stjal fra mig i vinter ? Hvad de 
tyvetøs ? » 
Else så på Anne med et blik , der bad om 
undskyldning på frk . Halls vegne , men Anne 

bare smilte og rystede lidt på hovedet , mens hun 
venlig gav Else miksturen . 
Pludselig slog frk . Halt døren til med et 
brag , så Else for i vejret , og greb om Annes arm . 
Så begyndte hun at skælde og smælde på sit 
rasende engelsk . 
« det skal de ikke bryde dem om , »  så Anne 
uanfægtet . Hun er i grunden et godt menneske . 
Det er bare os , hun ikke kan tåle at se . » 
Else kég ind til fru Henderson , hvis dør 
stod halvåben . 
Fru Henderson gik i natkjole på store , flade 
fødder og med stift nedhængende arme opover 
gulvet , der var belagt med et gråt og rødtmønstret 
teppe . Det tynde hængende hår viftede under 
hendes små taktfaste , lidt hoppende skridt . Da 
hun havde nået vinduet vendte hun sig ikke 
om , men kom baglænds tilbage , taktfast , hoppende 
lige til døren . Så opover igen uforstyrret taktfast , 
og baglænds nedover , om igen , og om igen . 
Sengklærene var som i går slængt hulter til 
bulter oppe i sengen , og nogle puder lå på 
gulvet . 
Pludselig gav det et ryk i fru Henderson ; 
hun udstødte et kvalt skrig og vendte sig om 
med et ængsteligt blik , der for søgende rundt 
til alle sider . Da hun opdagede Else , som spændt 

betragtede hende gennem den halvåbne dør , 
syntes hun at blive heftig forskrækket .  « uh »  , 
så hun , og skjulte ansigtet med armen . 
« de har ikke lov til at stå der , »  vedblev 
hun lidt efter med sin uartikulerte stemme , og 
kég bag armen på Else .  « gå deres vej , gå 
deres vej . »  men da Else ikke lystrede , trak hun 
sig baglænds , med armen for ansigtet op til 
vinduet , hvor hun vendte ryggen til Else , og 
blev stående foroverbøjet med hænderne stukket 
ind mellem sine knæ . 
Lidt efter drejede hun langsomt hovedet , og så 
klynkende :  « gå deres vej . »  så begyndte hun 
at marschere på stedet , op og ned med dumpe 
klask af de store , flade fødder , mens det tynde , 
brune hår viftede om hendes nakke . 
Else flyttede sig et skridt , stillede sig op ved 
dørsprækken , og kég fremdeles ind . 
Det varte ikke længe , så drejede fru Henderson 
atter hovedet med et spejdende blik til alle 
sider . Da hun så at Else var borte , begyndte 
hun på den forrige taktfaste marsch fremlænds 
og baglænds , men nu med ansigtet vendt mod 
døren . 
Else blev stående . Hun kunne ikke blive 
træt af at betragte denne skikkelse , der trods alt 
det , der frastødte , havde noget rørende bårnesørgmodigt , 

i blikket , i den ydmygt foroverbøjede 
holdning , i de hjælpeløst nedhængende 
arme , i det tynde viftende hår , ja i selve denne 
taktfaste vandren frem og tilbage , denne stædige 
villen gå baglænds i stedet for at vende sig om . 
Pludselig , med en bevægelse som om nogen 
havde hvisket i hendes øre stod fru Henderson 
stille , og stirrede gennem dørsprækken på Elses 
øje . Hun udstødte et skrig og for så heftig 
sammen at hun rystede fra øverst til nederst , 
og så råbte hun grædefærdig tryglende :  « gå 
deres vej ! » 
Else flygtede løbende ind i sit værElse . Fru 
Hendersons forfærdede blik og heftige forskrækkelse , 
der var kommen så uventet , havde ramt hende 
som et elektrisk stød . Hun skjalv over hele 
legemet og sank grædende om i gyngestolen . 
Xiii . 
Om aftenen da Else havde spist , og ville 
ta sit arbejde blev der banket på hendes dør , og 
en førladen , statelig dame med et bredt stortskåret 
ansigt og tyndt gråsprængt hår kom fort 
ind i stuen . 

« må jeg hilse på dem ? »  spurgte hun , og 
brast ud i en dæmpet latter . 
« ja , »  så Else betuttet . Hun havde sét 
et glimt af damen et par gange før , vidste at 
hun bøde på den store koridor , og at hun hed 
fru Winther .  « vil de ikke sætte dem ? » 
« hvor skulle jeg sætte mig ? »  damen lo 
igen , så hun rystede .  « her er jo så snævert at 
en ikke kan gå forbi dem . Det skulle da 
være i sengen . » 
« jeg kan jo flytte gyngestolen op til sofaen , » 
Foreslog Else , men blev dog stående med hånden 
på gyngestolens ryg . 
« alting er rundt , »  så fru Winther , og pegede 
på gaskuplen , og alting går rundt , rundt , rundt , » 
Hun lo igen med sin dæmpede , stærke latter ; 
øjnene fyldtes med vand , som løb ned langs de 
brede , røde kinder . 
Else vidste ikke hvad hun skulle svare , og 
forsøgte at le lidt med . 
« og vil de tænke dem til , »  , vedblev fru 
Winther ,  « nu har Eriksen fundet på at jorden 
også skal være rund . Jeg véd ikke hvad de 
synes ! »  fru Winthers latter blev nu så voldsom 
at hun stønnende måtte holde sig på maven . 
« ja men jorden er jo rund , »  forsøgte Else , 
da fru Winther omsider hørte op at le . 

hun havde næppe udtalt , før fru Winther 
påny brast i latter .  « flad som en pandekage , 
hvad ? Skal vi sige det , »  hun tørrede sine øjne , 
og pustede ud efter anstrengelsen med at le så 
meget . 
Else ønskede at hun ville gå . Hun vidste 
ikke hvad hun skulle svare eller gøre med 
dette menneske . 
« kan de li’ at jeg kommer ind til dem , 
hvad ? Opmuntrer det dem , hvad ? »  spurgte fru 
Winther efter nogle øjeblikkes tavshed , og så 
kom atter latteren sprudende . 
« vil de ikke også besøge mig ? »  forsatte hun 
lidt efter .  « jeg har et meget bedre værelse . Uf 
det der , »  hun trådte nærmere , og greb med en 
uvillig grimace i Elses hækletøj .  « sådan noget 
stås har de også sendt mig — det skulle adsprede 
mig »  — atter lo hun .  « men jeg siger 
tak for mig . Den slags adspredelser skal jeg 
ikke ha noget af . » 
Nu svarer jeg ikke et ord , tænkte Else . Så 
må hun da vel gå . 
Fru Winther blev stående en stund og så 
på Else ; hendes ansigt dirrede af tilbagetrængt 
latter . Else tog hækletøjet fra komoden , og 
la det på bordet , ( lyttede nervøst på gyngestolen , 

trak sit lommetørklæde op , la det pént sammen 
på sit knæ og puttede det atter i lommen . 
« de er morsom at tale med , »  så med ét 
fru Winther , mens latteren atter spruded af 
hende .  « min yngste søn Peter på 7 år , er såmænd 
ligeså underholdende . »  så gik hun . 
Gudskelov , pustede Else , og satte sig til at 
hækle . Men snart lod hun arbejdet synke . 
Tårerne blændede hendes øjne , så hun ikke kunne 
se maskerne , og dryppede på hæklenålen . Ordene : 
min yngste søn Peter , havde bragt tanken om 
Tage op på overfladen i hendes indre . Hvordan 
mon han havde det ? Og hvad tænkte han om 
dette at hans mamma aldrig mere var derhjemme ? 

« god aften »  , det var frk . Schrader . 
Else satte sig over på sengekanten , og bad 
frk . Schrader ta plads i gyngestolen . 
« altid ved sit arbejde . De er et flittigt 
menneske . Hvad , har de siddet og grædt ? » 
Else tørrede øjnene , og nu først brød gråden 
løs for alvor . Frk . Schrader søgte at berolige ; 
bad hende ikke være ude af det , og forsikrede , 
at hun ville føle sig bedre til mode efterhånden . 
« men tror de ikke , overlægen lar mig rejse 
om en ugestid eller så ? » 
Det gav et lidet ryk i frk . Schrader , men 

hurtig tog hun sig sammen og så :  « det har 
aldrig hændt , at patienter har vært her så kort 
en tid . » 
« ja men når jeg nu ikke er sindssyg , » 
Gråd Else . 
« de kan måske alligevel ha godt af at være 
her , fru kant , »  frk . Schrader vuggede sagte frem 
og tilbage i gyngestolen , mens hun stødte spidsen 
af sin lille højvristede fod mod gulvteppet i takt 
med stolens bevægelse . 
« nej ! »  råbte Else .  « jeg har ikke godt af 
at være på et sted , hvor jeg pines og lider . 
Nej , nej ! Der er ingen , som påfører mig pine og 
lidElse her , »  fortsatte Else da hun blev vår frk . 
Schraders misfornøjede mine .  « tro endelig ikke 
at jeg mener det . Tværtom . Dere er alle så 
uendelig snille mod mig . Men alligevel . Bare 
det at jeg umulig kan komme til kræfter så længe 
jeg ikke sover . Og for at sove må jeg 
føle fred i mit indre . Og for at føle fred må 
jeg være på et sted , hvor jeg er med min gode 
vilje . » 
« vi har dog haft mange fornuftige patienter , 
som har vært glade ved at være her »  , så frk . 
Schrader . Så fortalte hun hvordan det var gået 
med den og den på en så livlig og malende 
måde , at Else følte sig fængslet . 

« og så længes jeg så forfærdelig efter barnet , » 
Bemærkede Else , da frk . Schrader tav . 
« barnet kan besøge dem . Jeg skal sige det 
til overlægen . » 
« nej tak ! Jeg vil ikke se barnet mens jeg 
er her . » 
« men hvorfor dog ikke ? » 
« fordi det vil volde mig en tidobbel smerte , 
når jeg så skal sige farvel til ham igen . Og 
desuden , jeg vil ikke at han skal ha dette minde 
om at ha besøgt sin mor på galehuset , når han 
blir stor . » 
« nå , nå , »  truede frk . Schrader . 
« men i morgen vil jeg skrive til barnepigen , 
og bé hende sende mig et brev , og fortælle mig 
om ham , »  så Else . 
« skriv heller til deres mand fru kant . » 
Else trak utålmodig på skuldrene , og slog 
ud med hånden . Så fortalte hun om fru Winthers 
besøg , og ytrede sin frygt for at hun skulle 
komme igen . 
« det tror jeg næsten ikke »  , så frk . Schrader . 
« hun plejer altid straks at blive ked af folk , og 
holder sig mest for sig selv . » 
Ja mig blev hun vistnok grundig ked af , 
tænkte Else . 

Xiv . 
Else var gået i seng . Maren kom med 
kloralen , skruede gassen ned og gik . 
Føle sig bedre til mode efterhånden . — efterhånden , 
dette ord nagede i Elses indre . Når frk . 
Schrader så efterhånden , så var det tydeligt at 
hun troede eller vidste at Else skulle blive der 
længe . Hun havde bare ikke hjerte til at sige 
det ligefrem . 
Ja ja , hvordan det nu end var eller blev , så 
måtte hun ikke glemme at være glad for , hun 
var sluppen fra Hieronimus . 
Kanske fik hun sove i nat . Hun havde 
intet ondt i tanden , og begge hendes naboersker 
var stille . — 
« god damn ttese rascals ! »  se så , der begyndte 
frk . Hall .  « i tell you , i will murder you 
all ! »  ja naturligvis . Det var alt for sangvinsk 
at tænke , hun skulle holde sig rolig . 
« Maren ! »  skreg så fru Henderson , og slog 
dundrende på sin dør .  « vil de ikke gøre det , 
når Frants siger det ? At de ikke vil adlyde 
mig , det får så være , men Frants ! » 
Else undrede sig over at hun nu tydelig 
kunne forstå fru Hendersons uartikulerte stemme . 
Men det var naturligvis vanen . 

da frk . Hall havde holdt på en halv times 
tid , kunne Else mærke at hun blev træt . Hendes 
skænden lød svagere og til sidst ganske grødet . 
Lidt efter hørte hun hende snorke . 
Også fru Henderson var efterhånden bleven 
stille . 
Ja , hvis hun nu ikke fik tandpine ! 
Men hun fik tandpine . Aldeles forfærdelig , 
uudholdelig tandpine . 
Da nornen kom med sin dinglende lygte , 
sad Else som de foregående nætter oprejst i 
sengen , og jamrede sig . 
Nornen gik efter et omslag , og blev stående 
lidt da Else havde fået det på . 
« det har hjulpet , »  så Else . 
« det var da godt at høre . » 
« har de vært nattevagt længe ? » 
« 17 år . » 
« og det har de kunnet holde ud ? » 
« dårlig »  , hviskedee nornen . 
« de er også så bleg . » 
« gul . Gul som en citron . Og mager . Ja , 
jeg har tabt mig svært i disse årene . Det er 
sikkert »  . 
« men er de da fæstet her for livstid ? » 
« nej . Men de vil nødig af med mig . På 

et sådant sted skal det jo være et pålideligt 
menneske , og én , som har kræfter til det . » 
» Så sover de vel hele dagen ? » 
« nej . Jeg bliver aldrig færdig før henimod 
klokken 2 . Jeg har også med badningen af de 
syge at gøre . » 
« så håber jeg da , at de mindst har 100 
kroner måneden i løn ? » 
Der kom som en skygge af et smil på 
nornens ansigt .  « hm , »  så hun bare .  « hjælper 
det fremdeles ? » 
Else nikkede . 
« ja så godnat da frue , »  hviskedee nornen og 
forsvandt . — 
hvor var dog hovedet træt og ørt , og legemet 
tungt og kraftløst . — Else var som sædvanlig 
bleven revet ud af sin morgendøs . Det brasede 
og knitrede i kakkelovnen , og et stærkt blåt lys 
flød ind gennem det skoddefri vindu bag 
Elses seng . 
Ja , så fik hun vel op og vaske sig . 
Henne ved servanten blev hun stående og 
rystede ærgerlig hovedet . Nu havde hun hver dag , 
siden hun kom , bedt Maren endelig huske at gi 
hende 2 kander vand , og 2 håndklæder . Frk . 

Schrader havde på Elses anmodning straks git 
tilladelse til det , og i Elses påhør sagt Maren 
besked . Skulle hun som de andre morgener 
hjælpe sig så godt hun kunne med den ene lille 
kande vand , og det ene smale håndklæde , og 
så atter i aften påminde Maren ? 
Nej , så ville Maren ganske sikkert blive ved 
med at glemme det . 
Hun åbnede døren og råbte på Maren , men 
ingen svarede . 
At der da heller ikke fandtes en klokke . 
Sligt bryderi det var at få fat på en af pigerne ! 
Hurtig kastede hun slåbrokken på sig og gik 
gennem sin egen korte gang ud på den lange 
korridor . 
Dér kom en underlig skikkelse hende i møde , en 
tynd liden kvinde i mørk bomuldskjole , som holdtes 
sammen under brystet med flere rader trækkebånd . 
På hovedet havde hun en slags hue , hvorunder 
det grå hår hang tjafset ned . Ansigtets 
hud mindede om skrumpent , mørkebrunt læder , 
og var besat med store , sorte vorter . Øjnene var 
udsprængt af sine huler , og så ud som ville de 
i næste nu trille ned over kinderne . Munden 
stod åben , og en tyk tunge førtes uafladelig 
frem og tilbage fra mundvig til mundvig . Den 
ene hånd strøg hun famlende langs væggen , den 

anden holdt hun ud fra sig , og bevægede den op 
og ned som en svømmende hunds forpote . 
Else gik lidt nærmere for bedre at kunne 
betragte dette afskrækkende syn , men fik i det 
samme et dask i ansigtet af den brune klamme 
hånd , hvis berøring mindede om en skrubtudses . 
Med et dæmpet skrig for hun tilbage , mens 
skikkelsen uforstyrret fortsatte sin gang , og forsvandt 
gennem en dør nederst i korridoren . 
I det samme kom Maren til syne henne ved 
trappegangen , bærende et fad med en stor stabel 
smørrebrød . 
« jeg har sét et frygteligt menneske ! »  udbrød 
Else , og gav sig til at fortælle . 
« det er bare frk . Hahn . Hun går altid 
sådan med hænderne fordi hun er blind . » 
Else vendte sig for at gå tilbage til sit 
værelse men huskede så , at hun var gået ud for 
at finde Maren , og spurgte i en ærgelig tone om 
vandet og håndklæderne . Hun ville nødig klage 
til frk . Schrader , så hun , men på denne måde 
blev hun jo nødt til det . 
« nej , »  så Maren , og så op med et så vindende 
smil at Elses misstemning blæstes bort i det 
samme .  « nu skal jeg hente det , og så skal jeg 
ikke glemme det mere . Det lover jeg fruen . »  — 

dr . Vibe kom til stuegangen ; frk . Schrader 
var med , men kaldtes næsten straks ud . 
Else var glad ved at være alene med dr . 
Vibe . Så fik hun uforstyrret snakke om Hieronimus . 
At dr . Vibe hverken nu eller før svarede 
noget , brød hun sig ikke om . Hvad enten han 
gav hende ret eller ikke , var det dog en lise at 
få luft . 
« de får jo bladet om dagene ? »  spurgte dr . 
Vibe , da Else omsider holdt inde . 
« ja tak . Præcis 7s 1 bliver der banket på 
min dør , og så véd jeg , det er portneren med 
bladet . »  — 
senere kom overlægen og beklagede hendes 
tandpine . Af Sibylle havde han hørt , at hun 
heller ikke i nat havde sovet . Nu skulle han 
skikke dr . Sejer ind til hende i formiddag . Der 
måtte dog kunne gøres noget med den forbistrede 
tand . Så var det frk . Hall . Else burde gå ind 
til hende , og bé hende la være med at skrige 
sådan op om nætterne . Frk . Hall var egentlig 
rar , og nu havde hun ladet sig forlyde med at 
hun syntes så godt om Else . Det ville måske 
hjælpe , hvis Else selv bad hende . 
Så spurgte Else om hun kunne få koldt 
bad om morgenen , og det var der ingenting 
ivejen for . Nu skulle hun få en katalog ind , 

for at udvælge sig de bøger , hun havde lyst til 
at læse . Håndarbejde havde hun jo også , sikken 
et kønt tæppe hun dér broderte , på . Hvis hun 
nu bare ville spasere om dagene og gå ned til 
måltiderne , ville det ikke vare længe , før hun 
blev rigtig fornøjet hos dem . 
Uf dette  « længe »  , tænkte Else . Men hun 
var så beklemt at hun ikke kom sig til at spørge 
om hvad overlægen mente med længe . Istedetfor 
så hun :  « synes overlægen virkelig , at det er 
nødvendigt at holde mig indespærret her ? » 
« indespærret , indespærret »  , gentog overlægen 
ærgerlig .  « nej , forresten , »  så han så i en anden 
tone ,  « efter min mening kunne de lige godt vært 
tat et andet sted hen , til deres slægtninge i udlandet 
f . eks . » 
Hjærtet hoppede i Else af glæde over disse 
ord . Men der havde vært noget over overlægen , 
som var de undslupne ham halvvejs mod hans 
vilje . Derfor svarede hun kun :  « ja det var jo 
netop det , jeg så til dr . Tvede . » 
« nå ja godmorgen , »  overlægen rakte Else 
hånden , og" gik med den sædvanlige opfordring 
om at være ved godt mod . 
Ja , det skulle sagtens være hendes mindste 
kunst nu , da hun vidste at overlægen syntes det 
samme som hun . Så varte det ikke længe før 

han kom og så at hun var fri fra fængslet og 
kunne drage hvorhen hun ville . For glæde og 
sindsbevægelse kunne hun ikke sidde stille , men 
måtte rejse sig op , og gå på gulvet . 
« kom ned med i haveng , »  lød en gennemtrængende 
hvisken bag Else , der hastig vendte 
sig om . Døren var bleven lukket op på klem , 
og frk . Thomsens hattehode stak ind . 
Else ville ikke . 
« kom ned med i haveng , »  gentog frk . 
Thomsen , og fortrak ansigtet som hun plejede når 
hun talte . Så skal vi blæse det rakkerpak et 
stykke . » 
« vil ikke , he ? Vil ikke ? »  frk . Thomsen 
satte op en ynkelig mine .  « kom ned med i 
haveng , »  begyndte hun så igen , og gentog opfordringen 
3—4 gange inden hun omsider lukkede 
døren , og gik . 
En stund efter kom dr . Sejer med nogle 
tandlægegrejer i hånden . Efter at ha spurgt om 
Else nu ikke havde skiftet mening , og var lykkelig 
ved opholdet , tog han oppe ved vinduet fat på 
at undersøge tanden . Begge hænderne stak han 
ind i Elses mund uden at bruge serviet . Han 
pirkede og grov i tanden med et skarpt instrument , 
noget af plomben var faldet ud , så 
han . Så puttede han ind en grå klump , som 

han gjorde sig svær umage med at få til at 
sidde fast . 
« så håber jeg nok at tanden skal blive skikkelig , » 
Så han , da han gik . 
Ja , det håbede Else også , siden hun havde 
døjet dette med begge hans hænder , som lugtede 
af metal . Hun gik hen til servanten og skyllede 
munden rén . 
Om eftermiddagen ved sekstiden var overlægen 
atter inde hos Else . 
« skal jeg nu ikke få en hilsen med til 
deres mand ? »  så han , da han havde siddet lidt 
og snakket .  « i morgen tager jeg ind til byen . » 
« hvis de vil hilse ham , så værsgod , »  svarede 
Else mørk .  « men det er ikke mig , som sender 
nogen hilsen . » 
« de er en stædig en , »  så overlægen . 
« skulle de derimod træffe min elskede Hieronimus , » 
Vedblev Else lidt efter ,  « så må de 
endelig hilse ham på det hjerteligste . » 
« Hieronimus — uh ! Kan de da ikke holde 
fred med deres Hieronimus ? Jeg bliver jaloux , 
ligefrem jaloux ! »  overlægens tone var så komisk 
klynkende , og hans mine så pudsig fortrædelig 
at Else måtte le højt . 
Da overlægen var borte gik Else ud på 
koridoren , og blev forundret over den usæd- 
8 

vanlige færdsel derude . Mørktklædte kvindeskikkelser , 
gamle og unge , høje og korte , nogle 
enkeltvis , andre med hinanden under armen , 
næsten alle med dukkede hoder og undsélige 
miner blev ved at komme ud fra den lille tværgang , 
hvor Elses værelse lå , spasere forbi hende , 
og forsvinde gennem fløjdøren for enden af den 
lange koridor . 
« hvad er dette for en folkevandring ? »  spurgte 
Else , da Anne viste sig på koridoren . 
« det er dem fra anden og tredje pleje . De 
kommer gennem fløjdøren i tværvæggen derinde 
på deres gang , og skal til fest i den store sal . » 
Ja , det var jo sandt . Iaften skulle der 
være fest . Overlægen og frk . Schrader havde 
begge fortalt Else det , og spurgt om hun ville 
være med . 
Så tæt befolket som set . Jørgen måtte være i 
dette var kun de rolige patienter , hvis antal var 
forsvindende , sammenlignet med de urolige . Og 
alligevel kom der så mange . Så var der jo også 
en mandsafdeling . 

vx . 
« far jeg lov at komme ind lidt ? »  Else 
stod i frk . Halls halvåbne dør , og så ind i 
værelset hvor gassen var tændt , og kuplen tilsløret 
af rødt kreppapir . Frk hall , der sad i 
sengen , tilbagelænet mod det høje hodegjærde 
vinkede livlig til Else . Hun og sengen og alt i 
værelset var omflydt af rosafarvet lys , og der 
lugtede svagt af gammel moskus . 
« jeg har så mange sorte negerbørn , »  så frk . 
Hall med sin fede , fnisende stemme , da Else 
trådte hen til sengen . Hun slog armen om Elses 
hals , trak hende ned til sig , og hviskedee i . hendes 
øre en mængde ting , som Else ikke forstod . 
« ja , »  så Else .  « men hør , frk . Hall , vær 
sød og ikke snak så højt om nætterne . » 
« forstyrrer jeg dem ? »  spurgte frk . Hall 
hurtig , og så med ét skamfuld ud . 
« ja . Det er umuligt at få sove når de 
ligger slig og skænder . Husk , vore senge står 
tæt op ad hinanden , bare med denne tynde væg 
imellem . 
« men synge da , det har de vel ikke noget 
imod ? » 
8* 

« jo . Synge er lige galt . Hvorfor kan de 
ikke ligge pént stille ? » 
« nej , for jeg kan ikke , »  frk . Hall stak 
pegefingeren i munden , og hang med hovedet . 
« jeg forstår ikke det , »  vedblev Else .  « de 
har da ingen glæde af at ligge og skænde på 
folk , som ikke engang hører det ? » 
« nej , men jeg må .' » 
« å lad nu være , når jeg bér dem . Vil de ? » 
« ja , »  frk . Hall nikkede ivrig . Så greb hun 
Elses hænder og trykkede dem mod sine øjne . 
Else bøjede sig ned , og kyssede hende på 
panden . 
« nu skal de se »  , udbrød frk . Hall , og kastede 
energisk hovedet tilbage .  « inat skal de ikke høre 
en lyd fra mig , »  hendes øjne var fulde af glinsende 
tårer . 
« tak . Nu er de rigtig sød . » 
« ih nej se , godaften mit barn ! »  frk . Hall 
slog hilsende ud med hånden .  « træk stolen 
herhen , og sæt Denn » 
Else vendte sig om . Der stod frk . Thomsen 
midt på gulvet , med en avis i hånden , som hang 
ned ved hendes side . 
« nå , så de er heringe , »  så frk . Thomsen 
med et bedrøvet blik på Else .  « hos mig er de 
engnu ikke kommet af dem selv . » 

« bryd dem ikke om hvad hun siger , »  frk . 
Hall greb Else i armen .  « hun er nok sød , men 
hun er dog ikke sådan rigtig i hovedet . Og så er 
hun så jaloux , det lille fæ . » 
« hvad siger hun ? »  spurgte frk . Thomsen , 
og stirrede ind i Elses ansigt . 
« jeg siger at de skal sætte dem , og læse 
avisen for mig , som de plejer ! »  råbte frk . Hall . 
« he , he , he , »  kurrede frk . Thomsen . 
Else tog plads i sofaen , og frk . Thomsen 
satte sig på en stol , som hun trak hen under 
den tilslørede gaskuppel . Hun foldede ud avisen , 
og begyndte at læse med sin snøvlende , monotone 
stemme . 
« nej det bryder jeg mig ikke om ! »  afbrød 
frk . Hall .  « hvad kommer det mig ved om deler 
plads nok på fattiggården eller ej ? » 
Frk . Thomsen begyndte på noget andet . 
« uf nej , dette om politik keder mig ! »  afbrød 
igen frk . Hall .  « er der ikke noget om 
mord og drukkenboldter ? » 
Frk . Thomsen gjennernsøgte avisen .  « jo , her 
er noget om et barnemord . » 
« en ung pige , svensk af fødsel røngte forleden 
fra sin tjeneste , »  læste frk . Thomsen .  « hendes 
husbongs folk , der ikke kunne begribe grugnen 
til hendes flugt , gav sig så til at eftersøge hendes 

gemmer , og fandt i hendes komodeskuffe et 
barnelig — » 
« så hold dog op mit barn ! »  udbrød frk . 
Hall indigneret , og slog ivrig fra sig med hænderne . 
 « hvor skal jeg kunne tåle at høre om 
sådant ? Læs noget smukt mit barn . Livet er 
dog så skønt ! » 
« ja , der hører de , hvor skønt det er , » 
Forsøgte Else . 
« livet er skønt , »  , forsikrede frk . Hall og 
deklamerte patetisk : 
« som en ørn jeg slår ud min vinge — 
flyver mod solen og himmelens blå . 
For mine øren tonerne klinge , 
jeg stræber , o stræber det bedste at nå ! » 
« ja hun er nu alligevel storartet , den frk . 
Hall ! »  udbrød frk . Thomsen begejstret .  « men , » 
Hun vendte sig helt om til Else og hviskedee : 
« sådan ganske rigtig i hovedet , er hun nu alligevel 
ikke . » 
« kan de ikke finde noget kønt i deres 
blad , de søde , lille fæ ? »  så så frk . Hall . 
Frk . Thomsen vendte og drejede avisen .  « jo , 
her er et vers , så hun så og læste : 

« jeg lider og længes mens dagene går , 
og dagene flokkes til uger og år . 
Jeg lider og længes , hvornår , hvornår , 
hvornår begynder vor kærligheds var ? » 
« ja , se det var kønt ! »  råbte frk . Hall .  « sådan 
skal det være . Lide og længes efter kærlighedens 
morgenrøde . Jeg skal skrive et digt til 
dem , fru kant . » 
« tak , »  så Else . 
« men de må ikke vise det til nogen . Og 
så må de endelig sige mig ærligt om de findertalent 
i det . » 
Døren gik op og frk . Schrader trådte ind . 
« nå , så her finder jeg alle 3 forsamlede , » 
Så hun med et elskværdigt smil , og satte sig i 
sofaen , hvor Else havde gjort plads for hende . 
« jeg gik ind til frk . Hall og bad hende 
være stille i nat , »  så Else . 
« og det ville hun vel . Ikke frk . Hall ? » 
Frk . Hall satte munden ud i en trut og 
svarte ikke . 
Frk . Schrader sad lidt og talte roligt og 
klogt og venligt som altid . Men det ville ikke 
rigtig gå . Else var den eneste ; som svarede . Efter 
et par minutters forløb rejste frk . Schrader sig , 
og gav alle 3 hånden til godnat . 

« æh , bæ ! »  udbrød frk . Thomsen , og rakte 
ud en lang tunge , da frk . Schrader var borte . 
« sikken en ! » 
« skidt være med den hugaf ! »  så frk . Hall , 
og brast ud i en rystende latter . 
« frk . Schrader er et udmærket menneske , » 
Bcmærked Else . 
« ja , vengt nu bare , »  så frk . Thomsen . 
'ja , vent nu bare , »  gentog frk . Hall . 
« ja vengt nu bare , ja vent nu bare , »  blev 
de begge to syngende ved at gjenta , mens de 
pegte fingre ad Else , der til sidst måtte holde sig 
for ørene . 
« nej ti nu stille »  , råbte hun og rejste sig . 
« vær bare sød og snild mod frk . Schrader , så 
skal dere nok se , at hun gør gjengjæld . » 
« gør gjengjeld , »  hvæste frk . Thomsen .  « ja 
hun gør nok gjengjæld , den djævel . » 
« hvad er de egentlig for et menneske ? » 
Spurgte frk . Hall , da Else kom hen til hendes 
seng for at sige godnat . 
« ja , jeg er altså fru Else kant , slet og ret . » 
« men hvorfor er de kommen her ? » 
« ja , det forstår jeg ikke selv . » 
« men de har fået et heldigt værelse . Tro 
de mig . De bliver her ikke længe , »  frk . Hall 
slog armene om Elses hals og kyssede hende . 

« så husker de nok at være stille i nat ? » 
« ja , sødeste . » 
« når hun kysser dem , så vil jeg også , »  frk . 
Thomsen rørte med sine kolde læber ved Elses 
kind .  « godnat . » 
Da Else kom ud fra frk . Hall så hun ind 
til fru Henderson . Dér gik hun i natkjole på 
de nøgne store fødder , op og ned , taktfast hoppende , 
fremlænds og baglænds med ryggen til 
døren . 
Else blev stående som fastnaglet , og så 
på hende . 
Så kom Anne med et medecinglas og gik 
ind til fru Henderson , hvem hun stansed i 
marschen . 
Fru Henderson slugte medecinen , og så venligt 
henvendt til Else :  « kloral er u’mærket . 
U’mærket , siger jeg dem . 
« det er bare vand , »  lo Anne . 
« far hun altid bare vand ? » 
« nej , men ofte . Hun har fået så forfærdelig 
meget kloral , og når hun bare tror , det er kloral , 
så sover hun undertiden alligevel . » 

Xvi . 
Else havde fået en større portion kloral end 
de foregående aftener . Efter dr . Vibes ordre , 
havde Maren forklaret . Nu lå hun med ansigtet 
mod væggen , og ville sove . 
Hvad var dog dette for en underlig lyd ? 
En tuslende , hvislende tisken , der steg og sank , 
og undertiden gik over i en truende knurren . 
Hun løftede hovedet fra puden . 
« you black , dirty pigs , you wampyres , bloodsuckers , 
you robbers and rascals , »  lød det med 
en gennemtrængende tydelig hvisken . 
Stakkels frk . Hall ! Ja , hun havde ret . Hun 
kunne ikke la være . For ikke at forstyrre Else 
lå hun nu der og hviskedee sine skældsord . Det 
var rént rørende . 
Else var ved at slumre ind , da et hvinende 
skrig , ledsaget af banken og larm trængte ind 
til hende . Hurtig sad hun oprejst i sengen , og 
lyttede . Hun hørte råb , og snak af en høj forskrækket 
stemme , hastige skridt , lyden af nøgleraslen , 
og af en dør , som blev lukket op og i , 
hvorpå det blev stille . 
Sukkende la hun sig tilbage på puden . 
Lidt efter kom nornen ind . Else spurgte 

hvad det havde vært for en larm , og fik vide at 
det var en ung pige inde på den anden gang 
som havde taget ind at taksere på . 
« på den anden gang — er det anden pleje ? » 
Spurgte Else . 
« ja , det er tæt herved , kun en væg imellem . 
Fruen har nok sét fløjdøren derude . — i morgen 
skal jo fruen bade , hører jeg . Skal det være 
karbad eller styrt ? » 
« tak styrt . » 
« så skal det nok være parat til klokken 8 . 
Fruen må nødig komme senere , for bagefter har 
jeg de andre , to , tre hold , som skal ha varmt bad . » 
« nej , jeg skal nok være præcis . Men hør , 
får jeg ikke lov at være alene , mens jeg bader ? 
« jo såmænd får fruen det . Sådan som fruen 
er , kan der ikke være noget i vejen . Hvordan er 
det med tanden . 
« tak . Den værker slet ikke . » 
« ja , ja godnat frue . Jeg skal nok se ind siden . » 
Og det gjorde nornen troligt . Tre gange 
til var hun inde hos Else , som hun altid fandt 
vågen . Nornen rystede bedrøvet hovedet , og Else 
var rent fortvilet . Nu havde hun ikke tandpine , 
og både frk . Hall og fru Henderson var for længst 
bleven rolige . Kloral havde hun også fået , mere 
end før , og dog sov hun ikke . Nej , for det var 

disse nagende tanker , som aldrig lod hende i 
fred . Dette at være her . Og uvisheden om hvor 
længe . Og iveren for at overlægen , som dog 
sikkert ikke anså hende for sindssyg , skulle lade 
hende slippe herfra . Og længselen efter Tage , 
og bekymringen for fremtiden . Uden barnet 
kunne hun ikke leve , og hjem vendte hun aldrig 
mere . Bare én af disse kvaler ville vært nok 
til at holde hende vågen , og nu var der så mange , 
så mange . 
Den prægtige norne ! Så redebon hun havde 
svaret ja da Else bad om lov til at bade alene . 
Heller ikke nornen anså hende for sindssyg . For 
så havde hun ikke sagt ja . Den gode , velsignede 
norne ! 
« også dette at de aldrig sover , det er også 
et sikkert tegn på sindssyge . »  —- ja , den Hieronimus , 
det var en herre , som vidste besked ! 
Xvii . 
Else gik op og ned på den lange koridor , 
da stuegangen kom . Det var overlægen . 
« nu , har de vært ude og spasere i dag ? » 
Spurgte han , og stansed foran Else . 
« nej , jeg har gjort det én gang , og jeg gør 

det ikke mere . Det er alt for utåleligt at gå der 
med patienterne , som mellem en fåreflok , og fulgt 
i hælene af en vogterske . » 
« det er dog synd at de ikke går ud i sådant 
et dejligt forårsvejr . Nu har de vært her 
i 10—12 dage , og kun én gang ude .  « egnen 
er dog så køn , »  overlægen trådte hen til et af 
vinduerne . 
« ja , det véd jeg ikke noget om , »  svarede 
Else .  « jeg sér intet , sanser intet så længe jeg 
er her . Véd kun det éne forfærdelige , at jeg 
holdes indespærret på et galehus . » 
« der er da ingen , som gør dem noget , » 
Overlægens tone var brysk , men hans mine mild . 
« når jeg vil ha dem ud , så er det jo for deres 
egen skyld . » 
« ja , naturligvis . Men det er mig en altforstor 
pine på den manér ! Vil de la mig gå 
alene , så skal jeg hver dag . » 
Overlægen så skarpt og prøvende på Else . 
« gå alene — ja , det måtte de gerne . Men 
så ville de vel prøve på at undvige ? » 
Else udholdt hans forskende blik og ventede 
lidt med svaret . 
« nej , »  tænkte hun .  « jeg vil ikke lyve forbarn . 
Havde det vært Hieronimus , så . — men 
han har vært så alt for god imod mig .  « ja , jeg 

ville vist forsøge på at undvige , hvis jeg fik gå 
alene , »  så hun så . 
Overlægen lo . 
« ja , der sér de selv . Så tør jeg altså ikke 
la dem gå alene . Men ellers i alt føjer vi dem 
jo . De får stadig bragt maden op på deres værelse , 
og nu forleden da her var fest , og alle var 
tilstede , fik de lov til at slippe . » 
« man skulle fået slæbt mig afsted efter 
hårene , hvis jeg var kommen med til den fest , » 
Svarte Else . 
« og reservelægen fra sjette afdeling , som 
var på besøg her , og gerne ville ha hilst på 
dem , han kom heller ikke ind til dem , fordi de 
havde sagt , at de ikke ønskede at se ham . » 
« ja , »  så Else .  « jeg er også uhyre taknemmelig 
for det alt sammen . » 
« jeg har taget med noget kloroform og vat 
til tanden , som jo er begyndt igen , »  overlægen 
trak en pakke op af lommen og viklede ud en 
liden flaske , som han holdt op for lyset og betragtede . 
 « der er ikke nok til at ta livet af sig » 
Han rakte smilende flasken og et stykke vat 
til Else . 
« det tænker jeg heller ikke på . » 
« nå og styrten om morgenen , er de glad 
for den ? » 

« ja forfærdelig glad . Og nor , Sibylle mener 
jeg , er så prægtig . » 
« der kan de bare se ! Igrunden trives de 
udmærket hos os . » 
— overlægen gjorde stuegang på den lange 
koridor , ud og ind gennem alle dørene , mens 
Else spaserte op og ned . 
Da han gik ind på tværgangen , hvor Elses 
værelse lå , fulgte hun efter . 
Fru Henderson , hvis dør som sædvanlig stod 
åben , gik som hun plejede fremlænds og baglænds 
på gulvet . Hun vendte ryggen til døren . 
« hvorfor kan hun dog ikke få nogle klær 
på , så hun kunne spasere på koridoren ? »  spurgte 
Else .  « hun trænger åbenbart til at røre sig , 
den stakkel . » 
« nej , for så pisker hun rundt hele afdelingen , 
op og ned , »  svarede overlægen , som stod i 
døren til fru Hendersons værelse .  « flun er 
mager nok iforvejen . Den anstrengelse ville 
gøre det af med hende . » 
« men ville det nu være nogen ulykke , hvis 
anstrengelsen gjorde det af med hende , som de 
siger ? » 
« sådan kan man ikke raisonnere . Hun har 
sin mand ilive , og han synes , at han intet andet 
har at leve for end hende . » 

« men når hun er sådan og aldrig bliver 
anderledes ? » 
« han besøger hende hver søndag , og skriver 
hver uge et brev til hende , »  overlægen talte med 
et underligt dvælende tonefald , der virkede på 
Else som rørElse .  « det er fru Hendersons trøst 
og glæde , og vistnok også mandens . » 
Nu slog fru Henderson ud med begge arme 
og vendte sig om midt på gulvet . Så snart hun 
fik øje på overlægen , kom hun løbende hen 
til ham , greb ham om armen og så med de 
sædvanlige ansigtsgrimaser :  « i overmorgen er det 
lørdag . » 
« ja , »  skreg overlægen ind i hendes øre . 
« så får de brev fra deres mand . » 
« ja fra Frants ! »  fru Henderson nikkede så 
ivrig at håret hoppede op og ned , og fortrak ansigtet , 
så hun så ud som en vild . 
« men Maren er styg , »  vedblev fru Henderson . 
 « hun vil ikke ta skodderne fra vinduerne 
endda Frants har sagt , at hun skal . Frants har 
sagt det , »  hun la hovedet på skæve og så op i 
overlægens ansigt med en spændt og barnebønlig 
mine . 
« ja ja , vent nu til deres mand kommer , » 
Skreg overlægen . 
« inat har jeg ligget på måtten udenfor fru 

Mørcks dør , og passet på hende , »  så så fru 
Henderson .  « jeg forsikrer dem , overlæge , det 
var u’mærket , u’mærket at jeg lå der . Hvad 
skulle hun ellers ha gjort ? » 
« men hende dér kan jeg ikke li , »  fortsatte 
fru Henderson og pegede på Else .  « nej , jeg kan 
aldeles ikke li dem , »  hun vendte ansigtet om 
mod Else og strakte hovedet i krumbugtninger hen 
imod hende . 
« hun gør dem såmænd ingenting ! »  råbte 
overlægen .  « det er en meget rar dame . » 
« men jeg kender hende ikke . Jeg kender 
hende aldeles ikke , »  fru Henderson drejede sig 
rundt med en gratiøs bevægelse og gav sig atter 
til at trave uforstyrret op og ned på sine brede , 
flade fødder . 
« så skal jeg ind til frk . Hall og ha mine 
sædvanlige skænd , »  så så overlægen med sin 
korte sympatetiske latter . 
« hun er forresten så sød frk . Hall , »  bemærkede 
Else , og så fortalte hun om hendes 
hvisken .  « da jeg så så til hende , at også hendes 
hvisken havde forstyrret mig , blev hun fuldstændig 
stille . Siden har jeg ikke hørt et kny 
fra hende . » 
« og endda vil de bilde mig ind , at de ikke 
sover , »  så overlægen drillende . 

« bilde dem ind — hvorfor skulle jeg ville 
bilde dem noget ind ? »  spurgte Else krænket . 
« nervøse damer tror altid at de ikke sover , » 
Blev overlægen ved i samme drillende tone . 
Else følte det som havde hun fået et knubs 
i nakken . Sådan havde det også vært et par 
gange før . Ret som overlægen var elskværdig 
og tryg at tale med kunne han komme med bemærkninger , 
der liksom flyttede grunden under 
Else . 
« overlægen kan jo spørge nor — Sibylle , » 
Om jeg sover eller ej . Hendes udsagn tror de 
da vel ? Hun er vel ikke nogen nervøs dame , 
som bilder sig ind . » 
« nå ja , fru kant , »  så overlægen , atter elskværdig . 
 « jeg selv tror mange gange , at jeg 
ikke har sovet , men så fortæller min kone mig , 
at jeg har ligget og snorket , »  overlægen lo , og 
Else måtte mod sin vilje le med . 
« men jeg snorker ikke , kan de være vis 
på ! »  udbrød Else .  « og søvn får jeg ikke så længe 
jeg er her . Ialtfald ikke ordentlig . » 
« ved de hvad jeg glæder mig over ? »  overlægen 
stansed udenfor frk . Halls dør , hvorhen 
Else var fulgt med . 
« nej  ? » 
« kan de ikke gætte det ? » 

« umulig . » 
« nu har de i 3 dage ikke talt om Hieronimus . 
Det kalder jeg et fremskridt ! » 
« nej . Jeg har svoret til mig selv , at jeg 
ikke mere skal nævne hans navn så længe jeg er 
her . Men derfor har jeg ikke glemt ham , må 
de tro . 
Xviii . 
Næste morgen kom overlægen med en stor 
konvolut , fuld af breve . Else var dårlig den 
dag , og var gået til sengs igen efter styrtebadet 
og frokosten . 
« de sér , det er uåbnet alt sammen , »  så overlægen . 
 « læs nu , og bliv så i godt humør . » 
Else tog stum imod konvoluten . Hun havde 
lyst til at gribe overlægens hånd og kysse den , 
sådan taknemmelighed følte hun mod ham , fordi 
han nu igen behandlede hende som et medmenneske . 

men hun kyssede ikke hans hånd . Det ville 
sét ud som hysteri . Nøjedes derfor med at sige 
hjertelig tak . 
Konvoluten indeholdt alle de breve , der 
var kommen til Else under hendes fraværElse , 
9* 

fra hjemmet . Desuden svar fra Inger , til hvem 
Else havde skrevet , og spurgt om barnet . 
Det læste hun først , atter og atter , mens hendes 
øjne løb over af tårer . Tage snakkede hver dag 
om mamma , og fortalte til alle at mamma var 
på hospital og snart kom hjem igen . Han 
var frisk og rask , spiste og sov , og havde det 
bare godt i alle retninger . 
Hun blev liggende med Ingers brev i hænderne , 
og tænkte og tænkte på gutten . Gudskelov 
at han ikke havde glemt hende , at han 
endnu vidste at han havde en mamma , som 
han ventede at skulle få se igen . 
Så læste hun de andre breve . Det var fra 
venner og bekendte , og fra slægtninge i udlandet , 
og indholdet var kun godt . 
Det sidste brev hun åbnede var en smal 
konvolut af gennemsigtigt papir , og med fordrejet 
udenpåskrift . Else fik ved at se på konvoluten 
en uhyggelig fornemmelse , der mere 
end bekræftedes da hun havde lukket den op , 
og læst indholdet . Det var en anonym skrivelse , 
fuld af de giftigste hentydninger til hendes mands 
forhold overfor hende . 
Else gik frem af sengen , rev brevet og konvoluten 
istykker , og puttede det ind i kakkel- 
ovnen . 

om eftermiddagen stod hun op , og gik ud 
og spaserte på koridoren . Et øjeblik efter var 
frk . Thomsen der , og tog hende under armen . 
« ja er de nu også vis på at de forstår det 
angsammen , »  begyndte hun , og stak sit ansigt 
tæt op til Elses .  « der er altså 3 forhold : det 
kristelige , det ægteskabelige , og det blodige . » 
« ja , »  nikkede Else . 
« og jeg er et fænomén , det véd de . Ikke ? » 
« jo . » 
« men tænke sig hvordan de bæster har 
pingt mig med det blodige forhold , »  frk . Thomsen 
tog et fastere tag i Elses arm .  « der har de 
gåt og snugset i min seng , og slåt vingduet op 
midt om vingteren , og engang lavede de et kors 
på skrivebordet derinde . Hvad sygnes de ? » 
Else vidste ikke hvad hun skulle  « sygnes »  . 
Overlægens ytring at frk . Thomsen var idiot og 
aldrig blev anderledes , som dengang havde stødt 
hende , vidste hun nu , var den fuldkomneste 
sandhed . For nogle dage siden havde Else git 
efter for frk . Thomsens altid tilbagekommende , 
og altid mere og mere indtrængende anmodninger 
om at spasere i haven , og da frk . Thomsen 
først havde fået Else for sig selv dernede , var 
det som om alle sluser for hendes forvirrede 
forestillinger brast . Om ikke Else vidste hvad 

der var foregået med hende ? Om ikke Else 
havde læst i bladene om hendes blodige forhold ? 
Om hun ikke kendte til historien om den 
fremmede herre , der havde taget hende om livet 
og båret hende over en bæk med farlige stene . 
Om hun ikke havde hørt hvorledes hun var 
bleven forfulgt for det blodige forholds skyld , 
overalt hvor hun havde vært , i udlandet og 
hjemme , men dog allermest her . Else var begyndt 
med at ville snakke hende tilrette , — frk . 
Thomsen var jo ellers så barnligsød og fornuftig — 
men havde snart mærket , at det var umuligt . 
Så havde hun taget det parti at svare ha og ja 
og tålmodigt høre på hende . Men hun var efterhånden 
bleven så træt og ør af hendes hverdag 
evindelig gentagne snak , at hun følte noget , 
der lignede rædsel , hver gang frk . Thomsen kom 
farende efter hende , hvad hun altid gjorde så snart 
Else viste sig udenfor sit værElse . 
« hvad sygnes de , »  gentog frk . Thomsen . 
« var det dog ikke skamløst at de lavede et 
kors ? » 
« hvad slags kors ? » 
« de havde taget et blongsterglas med gåseurter , 
og stillet det påtværs af et fotongrafi . 
Forstår de ? » 

« hvad mente de da med det ? »  spurgte Else 
sukkende . 
« de ville håne mig naturligvis . De véd da 
hvad et kors betyder ? » 
« nej . » 
« sikken en , »  lo frk . Thomsen .  « de er jo 
dog et voksengt mengeske ! Kors betyder kærlighed , 
og når de stiller det op netop på tværs 
af det blodige forhold , så kan de selv tænke 
dem til . Uh sligt rakkerpak ! » 
Anne kom op med et glas mælk på en 
bakke , og gik ind i et af værelserne , hvis dør 
hun lod stå åben . Else stansed og så ind . 
« kom , »  så frk . Thomsen .  « Maren er en 
djævel , men Anne dér er værre end den allerværste . 
 » 
« sikkene to tøse ! »  råbte i det samme en 
ung lyshåret kvinde , der lå til sengs inde i værelset . 
 « i må tro , jeg kender jer nok , i tasker ! » 
Vedblev hun og rejste sig op i sengen .  « det 
var jer , som tog to stole og satte sig overskrævs 
på dem midt i haven i sommer . » 
« her er deres mælk , frk . Nielsen , »  Anne 
rakte glasset til den lyshårede kvinde , som tog 
det , og drak . 
Else gik ind , og stillede sig op ved siden af 
Anne foran sengen . 

frk . Nielsen snakte højt og vredt en mængde 
usammenhængende ting , mens hun med glasset 
i hånden så ret frem for sig . Pludselig slog 
hun resten af mælken lige i ansigtet på Else og 
råbte hoverende :  « der har du det , dit afskum ! » 
« fy fy , »  så Anne og tog glasset fra hende . 
« jeg gir jer døden og djævelen alle tilhobe ! » 
Skreg frk . Nielsen idet hun kastede sig tilbage i 
sengen , og sparkede dynen højt op i luften .  « nu 
kan du klage til ham , tugthusforvalteren , så skal 
jeg nok ta og spytte ham i øjnene ! » 
« kom så fru kant , »  så Anne . 
« det var Anne , som fik hende til det , » 
Hviskedee frk . Thomsen da Else kom ud på koridoren . 
 « det forstår de da vel ? » 
Else rystede hovedet . 
« nu skal jeg ned og spasere med patienterne , » 
Vedblev frk . Thomsen , der fulgte Else til 
hendes dør .  « vil de ikke med ? » 
« nej . » 
« å jo kom ! Vi to kan gå iforvejen for os 
selv . Så kan vi snakke sammeng uden at de 
andre hører det . » 
Ja tak , tænkte Else . Det var netop det , 
hun af al magt ville undgå . 
Frk . Thomsen blev stående i den åbne dør , 

mens Else vaskede af melkepletterne , og tiggede 
og bad hende om at gå med . 
« nu må de komme , frk . Thomsen ! »  råbtes 
der omsider , og Maren i hat og sjall og hvidt 
stort forklæde blev synlig i døren . 
» Ja ja , så får jeg gå da . Farvel fru kant , » 
Frk . Thomsen nikkede til Else og rakte tunge 
til Maren , idet hun forsvandt . 
Else satte sig ved vinduet og begyndte at 
sy på sit bordteppe . Straks efter gik døren 
sagte op , og frk . Hall i nattrøje og underskørt , 
kég ind . 
« værsgod , »  så Else .  « kom de bare . » 
Frk . Hall trådte indenfor og lukkede døren 
efter sig . Nu først i det stærke sollys fra vinduet 
så Else hende rigtig . Det gulblege opdunstede 
ansigt håvde små regelmæssige træk ; det 
blanke sorte hår , der omhyggelig var redt og 
opsat , var isprængt med striber af sølvstænk . Øjnene 
var nøddebrune med et godmodigt men uroligt 
udtryk , og den fine røde mund , der var i uafbrudt 
sitrende bevægelse fremviste skinnende hvide 
tænder . Else kunne sé at hun måtte ha vært 
meget smuk i sin ungdom . 
« hvorfor går de altid på strømpelæsten ? » 
Spurgte Else , da frk . Hall havde taget plads i 
gyngestolen . 

« jo , for det kan jeg bedst li , »  fniste frk . 
Hall , og stak hænderne ind i de åbne , vide 
trøjeærmer . 
« og i underskørt og nattrøje , »  vedblev 
Else .  « de skulle ta en kjole på dem . » 
« sig det til hugafen , »  så frk . Hall vredt . 
« hun har taget alting fra mig . » 
« bed hende om at få det tilbage . Nu er 
de jo så frisk og kæk . Stille om nætterne , og 
rolig og snild hele dagen . » 
« ja , ikke sandt ? Nu forstyrrer jeg dem 
aldrig mere , »  frk . Hall så på Else med et stolt 
og lykkeligt smil . 
« nej . Nu er de bare sød . Det har jeg 
også sagt til overlægen og frk . Schrader . » 
« å det rakkerpak ! »  udbrød frk . Hall og 
stampede med foden . 
« jeg holder så forfærdelig meget af dem 
begge to , »  så Else . 
« gør de virkelig ? »  over frk . Halls ansigt 
bredte der sig et tvilende smil , der gik over til 
hendes sædvanlige fnisen . 
« forresten kan det ikke nytte at bede , » 
Vedblev frk . Hall alvorlig .  « hugafen kommer 
med det en skønne dag , når hun finder for 
godt . Jeg kender rummelen , må de tro . Man 
skal aldrig bé om noget her . » 

« men nu skal de se hvad mit barn i dag 
bragte hjem med til mig , »  frk . Hall for pludselig 
op fra stolen , løb ud , og kom straks efter 
tilbage med nogle anemoner i fugtig mos på en 
underkop . 
« se , »  så hun , og holdt underkoppen tæt 
hen til Else , mens hendes ansigt strålte af henrykkElse . 
 « er de ikke yndige ? Å jeg elsker 
anemoner , disse første , som foråret bringer , »  hun 
bøjede sit ansigt ned og kyssede varsomt på blomsterne . 
 « gud velsigne , velsigne , velsigne mine 
yndige små ! »  da hun atter rettede hovedet , stod 
hendes øjne fulde af blanke tårer . 
« ja , de er søde , »  så Else . 
« ja , ikke sandt ! »  råbte frk . Hall .  « for 
mig er de nu ti gange så skønne og dyrebare 
som for andre , for når jeg sér de første anemoner , 
så ved jeg at min onde tid er forbi , og at 
jeg får det bedre dag for dag . » 
« men nu skal de høre et digt , jeg har 
skrevet til dem , fru kant , »  frk . Hall trak et 
sammenlagt papir op ved nattrøjens halskrave , 
og foldede det ud . 
« nej , »  så hun så .  « jeg vil ikke læse det 
højt . Det er så flaut . » 
« å jo , »  bad Else . 
« nej , nej , »  frk . Hall holdt hænderne skjulende 

op for ansigtet .  « jeg er vis på , de bare 
gør nar af det . » 
« hvor kan de tænke ? »  så Else . 
« læs det selv da , »  frk . Hall rakte Else 
papiret . 
« jeg kan ikke forstå bogstaverne , »  så Else 
efter at ha sét lidt på det . 
« ja , så kom med det da . Men de må love 
mig ikke at gøre nar . » 
« stængt inde i et fængsel 
med mange triste rum , » 
Læste frk . Hall patetisk mens en svag rødme 
bredte sig over hendes kinder .  « uf nej , nu sidder 
de og griner . » 
« nej så sandelig ! Begyndelsen er vakker . 
Lad mig høre mere . » 
« stængt inde i et fængsel 
med mange mørke rum , 
der sidder en kongedatter , 
hendes skæbne er ond og grum . 
Hun længes at slå sin vinge 
imod den lyse sky . 
Men ak hun har ingen vinge , 
den er slået rent itu . » 

« de må ved gud ikke gøre nar fru kant , » 
Frk . Hall dukkede pludselig hovedet , og skjulte ansigtet 
bag papiret , der dirrede mellem hendes 
hænder . 
« tro mig nu , at jeg ikke gør nar , frk . 
Hall . » 
Frk . Hall for sig med hånden over øjnene , 
og fortsatte : 
« så kommer der en dronning , 
en dronning fra fremmed land . 
Hun smiler med sorte øjne , 
hendes navn , det er fru kant , » 
Endte frk . Hall og brast ud i en forlegen latter . 
« vil de ha det ? » 
« ja tak , »  så Else ,  « det vil jeg gerne . » 
« hvad synes de om det ? Er der talent ? » 
« javist er der så . » 
« nej i min ungdom , da kunne jeg skrive 
digte , »  sukkede frk . Hall .  « de skulle sét mig 
på ballerne i hvid gaze og med brandgule 
bouketter . Men alt er jo forfængelighed her 
i verden . Jeg tror , at de som er smukke , og 
får de største gaver , af gud stilles så højt for 
at de skal dale som et pragtfuldt stjerneskud , 
der slukkes . Gud morer sig vist med sådant 

noget . For hvad skulle han ellers ha for adspredelser , 
hvad fru kant ? » 
« å ja , »  så Else .  « man kan jo tænke sig 
lidt af hvert . » 
« uh ha ! Havde man endda ikke sådan en 
egoistisk mor , så slap man da for at være her . 
Ih nej , der hører jeg mine fugle , mine søde små 
fugle ! »  frk . Hall rejste sig med et pludseligt sæt . 
« de kommer hver morgen og hver eftermiddag , 
og får mad hos mig . » 
« hvad slags fugle ? » 
« spurve og dompapper og ravne , alle de , 
som bor i træerne derude . Jeg gir dem alt det 
brød , jeg ikke selv spiser op . Men disse griske 
bæster , Maren og Anne , stjæler det fra mig , når 
de kan komme til . Derfor går jeg med det på 
mig . » 
« hvor da ? »  spurgte Else .  « de har jo ingen 
kjole og altså heller ingen lomme . » 
« inde i mine bénklæder , naturligvis , »  frk . 
Hall snappede underkoppen med anemonerne , 
slog nikkende og hilsende ud med hånden , 
og gik . 
Straks efter hørte Else frk . Hall lukke vinduet 
op inde i sit værelse , og derpå et kælent 
snakkeri , blandet med trippen og pikken og en 
lyd som af lette faldende hagl . 

Xix . 
Frk . Hall var mærkelig , tænkte Else . Tiltrods 
for al elendigheden ved at være på en 
sindssygeanstalt nød hun begejstret og jublende 
de gode småting , tilværelsen bød hende . 
Hendes fryd over vårens første blomster , hendes 
ivrige glæde ved at gi fuglene mad , hendes intensive 
stemningsfylde , der gav sig udtryk i lyriske 
frembringelser , den tilfredsstillelse hun følte 
ved  « sit barns »  selskab , og nu hendes stolte 
lykke over at ha behersket sig om nætterne for 
Elses skyld . Hun liksom levede op i alt dette , 
og blev for hver dag som gik mere og mere fornøjet 
og normal . 
Kanske det var hemmeligheden med at føle 
sig tilfreds her i verden , dette at ta de gode 
småting op , leve for dem , og være taknemmelig 
for dem . 
Else la arbejdet fra sig , og trak vejret dybt . 
Hun langtedes efter luft . Skulle hun gå ned i 
haven lidt ? Nu var jo frk . Thomsen ude , så 
hun fik være i fred . 
Ude i skabet hentede hun sin hat og paletot , 
og trak i gangen langsomt hanskerne på , mens 

hun kég ind til fru Henderson , hvis dør som 
altid stod åben . 
Fru Henderson gik som hun plejede fremlænds 
og baglænds op og ned . Else blev stående 
og undrede sig som så ofte før over denne seje , 
utrættelige , taktfaste marscheren . 
Gad vidst om hun også nu ville mærke at 
nogen så på hende ? Det var liksom fru Henderson 
havde øjne i nakken . 
Ja , ganske rigtig . Der vendte hun sig om 
med et pludseligt ryk , og kom løbende hen til 
døren . 
« jeg har jo sagt dem , at de ikke må se 
på mig , »  så fru Henderson truende , og vridende 
hodet op i Elses ansigt .  « hvad er de for én ? 
De skulle slet ikke være her , og det skal jeg 
sige til Frants og til overlægen ! » 
« jeg vil dem ikke noget ondt ! »  råbte Else . 
« gå deres vej ! »  så fru Henderson .  « gå 
deres vej . De , som ikke kender fru Mørck 
engang ! » 
« ja nu går jeg , »  så Else . 
Da Else kom nedenunder på den store koridor , 
der nøjagtig lignede den ovenpå , så hun 
gennem en åben dør et svært rødt fruentimmer , 
som midt i værelset stod og løftede skørterne 
højt op , mens hun med svulne øjne så sløvt 

frem for sig . Else blev stående , og betragtede 
hende . 
« gå bort , fru kant , »  så Anne , der kom 
forbi med en bakke . 
« hvorfor må jeg ikke se på hende ? » 
« nej , for hun slår . Det kan hænde , hun 
kommer farende og gir dem én , så de ligger 
der . Hun er så forfærdelig stærk . » 
Else trak sig hastig tilbage , fik fat på en 
pige med et nøgleknippe , der lukkede op døren 
til haven , og skyndte sig ud . 
Der gik en af pigerne med en patient , som 
i armen bar en stor grå kat , og som for hoppende 
og sjanglende afsted , mens hun uafladelig 
kyssede katten , og snakte til den med mange 
kælne gebærder . Hendes ankler knækkede hvert 
øjeblik over , og pigen greb ret som det var efter 
hende , for at hun ikke skulle falde . 
Haven var vid og rummelig , omgit af et 
højt plankeværk , med flere spadsereveje , der alle 
løb i rundinger . Der var en stor græsplaine i 
midten , nøgne , muldede rabater , og klynger af 
forskellige slags træer , som var begyndt at 
knoppes . 
Uf , der sad fru Winther på en af bænkene , 
med en stor brun skindkrave , bart hode og opslået 
paraply . 

Else havde lyst til at vende om , men fru 
Winther drejede hovedet og nikkede til hende , og 
så turde hun ikke . 
« nå , er de ude og rører dem , »  så fru 
Winther leende med sit spotske tonefald .  « ja , 
det er at gå rundt her også , rundt , rundt , rundt . 
Det er en nydelig verden , vi lever i , »  fru Winther 
lo , så hun rystede . 
« ja , det er kedeligt med disse runde gange , » 
Svarte Else , som syntes , hun måtte sige noget . 
« de behøver ikke at genere dem , »  så fru 
Winther og spruded af latter .  « gå de bare . » 
Det er en overlegen dame , tænkte Else , 
mens hun trykket og flou fortsatte sin gang . 
Hun skulle da vel vogte sig for at komme i 
nærheden af den bænk , hvor fru Winther sad . 
I små vendinger gik hun frem og tilbage øverst 
i haven . 
Pludselig hørte hun løbende skridt bag sig , 
og vidste , det var frk . Thomsen . Ak , om hun 
i et spring havde kunnet sætte over det høje 
plankeværk for at blive fri for hende . Nu skulle 
hun igen mases ind i denne evigt samme suppedas 
af forhærdet forrykte forestillinger . 
« jeg kunne nok tænke , de var her , »  så frk . 
Thomsen , og stak forpustet sin arm ind under 

Elses .  « når de nu kommer op på deres værelse , 
skal de se noget . » 
« hvad da ? »  spurgte Else . 
« det siger jeg ikke , »  svarede frk . Thomsen , 
skælvende af glæde .  « men vengt nu . Noget , som 
de bliver glad for . » 
Hvad skulle hun kunne blive glad for ? 
Brev ? Nej , på denne tid af dagen kom der 
ikke post . Og desuden , breve blev hun heller 
ikke glad for , så længe hun var her . 
« sér de , »  hviskedee frk . Thomsen .  « der går 
en pige , som skal spiognere os . » 
Else så sig om til alle sider , og kunne 
ingen anden pige opdage end den , der gik med 
den sja .ngiende patient , som bar katten i armen . 
« hun , »  så Else .  « hun går der da virkelig 
for at passe på det syge menneske . » 
« det er bare et påskud . Forstår de ikke 
det ? Jeg begriber ikke , at de kan være så dum 
fru kant . » 
Else tav . Hvad kunne det nytte at hun 
forsøgte at gøre frk . Thomsen begribeligt at hun 
tog fejl . Hun havde slidt forgæves med det så 
altfor mange gange . 
« se nu , se nu , hvor hun kigger efter osi 
uh , den mær ! Jeg kunne ha lyst til at flå 
hende . » 

disse ord , af den barnligt udseende , lysblonde 
og sørgmodige frk . Thomsen , virkede så 
komisk at Else brast i latter . 
Frk . Thomsen lo med . 
« ja , man kan da også blive gal i hovedet til sidst , » 
Udbrød hun , og var øjensynlig stolt over 
at ha sagt noget morsomt .  « men der er altså 
disse tre forhold : det kristelige , det ægteskabelige 
og det blodige . Og så det , som de ikke 
må glemme , at jeg er et fænomén . » 
« så nu kom hele lektien . Else krympede 
sig sammen indvendig , og så trist hen for sig . 
Hvergang frk . Thomsen satte ansigtet tæt op til 
Elses og så : ikke ? Eller : de forstår ? svarede 
Else ja og nikkede . Hendes tanker svævede vidt 
omkring mens frk . Thomsens snøvlende snakkeri 
suste for hendes øren . Det var som gik hun 
på et ensomt sted med en lænke om foden , der 
raslende slæbte hen ad jorden . 
Hun kunne jo blive fri for dette overhæng af 
frk . Thomsen , hvis hun klagede til overlægen eller 
frk . Schrader . De ville så simpelthen forbyde 
frk . Thomsen at tale til hende . Men Else 
nænnede det ikke . Frk . Thomsen fandt øjensynlig 
en trøst og lettelse ved at betro sig til hende , 
og Else holdt også , trods alt , lidt af hende . 

« men nu har jeg skrevet mit ultimatum , » 
Så frk . Thomsen og stod stille med et ryk . 
Ja , tænkte Else . Det har du sagt så tit . 
« overlægnen var meget forbløffet , siger jeg 
dem . Har jeg fortalt dem hvad han svarede ? » 
« ja , »  afværgede Else . 
« nu har jeg sat mig selv en frist til den niende 
juni , »  vedblev frk . Thomsen .  « da er det et år 
siden jeg kom her . Hvis jeg ikke så er sluppen 
herfra , flyngter jeg . » 
« ja , »  så Else . Og så fik hun for tiende 
gang en beskrivelse af hvorledes frk . Thomsen 
ville bære sig ad med at  « flyngte »  . Sy sine lagener 
sammen sådan klokken 2—3 om natten , binde 
dem fast til vindueskrogen og fire sig ned i 
haven . Så var det bare at klatre over rækværket 
og løbe lige til byen . 
« så kommer jeg op til dem , »  sluttede frk . 
Thomsen .  « jeg har deres adresse . Ja , for de 
er herfra længe før den tid , er jeg sikker på . 
Tror de ikke ? » 
« jeg håber det . » 
« så skal vi rejse sammen , »  vedblev frk . 
Thomsen .  « lægge os i pensionat nede i schwejts 
eller oppe i Norge . For de rejser jo altid om 
sommeren , ikke ? » 
Else nikkede . Også dette at de skulle rejse 

sammen havde frk . Thomsen ustanselig talt om 
i over en uge . 
« kan de se , der ignenting fejler mig , »  vedblev 
frk . Thomsen indtrængende .  « jeg kan fatte 
planer , og tale fornunftigt om alt muligt . Jeg 
kan skrive mit ultimatum til overlægnen . Jeg 
kan også være snedig og narre det skurkepak . 
Og så har jeg en mission . » 
« fin mission ? » 
« ja . En mission for alle de ulykkelige fænomener , 
som findes i verden . Derfor er det , jeg 
må lide så meget . Det måtte Kristus også . » 
« ja , Kristus , »  så Else . 
« kan de da ikke forstå at det er akkurat 
det samge med mig ? Hvad ville Kristus ? 
Frelse de ulykkelige . Hvad vil jeg ? Frelse 
fænomenerne . » 
« nu ringer klokken til aftensmaden , »  så 
Else og pustede ud i lettElse .  « så må vi op . » 
På sit værElse fandt Else et fad med anemoner 
og violer stukket ned i fugtig mos , og 
om spejlet over komoden en dekoration af grangrene . 
Det var det altså frk . Thomsen havde 
ment , da hun talte om at noget glædeligt ventede 
hende . 
Siden , da Else havde spist til aftens kom 
frk . Thomsen ind , og lod sine spørgende øjne 

henrykt vandre rundt fra Else til anemonerne 
og til grandekorationerne over komoden .  « det 
var en overraskelse , ikke ? » 
Else takkede hende på det bedste . 
« de glemmer da vel ikke vor aftensiesta , 
fru kant ? »  frk . Hall stod i døren , vinkende og 
nikkende . 
« nej , nu kommer jeg . Gå de frk . Thomsen . 
Jeg vil bare kike ind til fru Henderson . » 
« hvorfor vil de dog det , »  så frk . Thomsen 
uvilligt . 
« jo , for jeg kan ikke la være . »  det slog 
Else i samme nu at hun havde svaret akkurat 
det samme som frk . Hall , da hun havde bedt 
hende ikke skrige op om nætterne . 
Fru Henderson vandrede op og ned med 
ryggen til døren , taktfast , uforstyrrelig med ludende 
hode og viftende hår , og Else blev stående 
som fastnaglet . 
« hvor bliver de dog af ? »  det var frk . Hall 
på strømpelæsten og i sit knækorte underskørt 
med de svære lægge . 
« er det ikke mærkeligt at hun kan holde ud 
at trave sådan , »  så Else .  « se på hendes fødder , 
huden er flosset og afslidt . » 
I det samme vendte fru Henderson sig om 

og kom løbende med fremrakte arme hen til 
frk . Hall . 
« Frants kommer på søndag ! »  råbte hun , og 
snappede smældende efter vejret mens hun greb 
frk . Hall i begge skuldre . 
« til lykke ! »  råbte frk . Hall . 
« jeg har skrevet et brev til Frants , »  vedblev 
fru Henderson .  « men det gemmer jeg ved 
mit hjerte . Jeg gemmer det ved mit hjerte 
siger jeg dem ! »  fru Henderson skreg ordene ud 
med så hæftige ansigtsfordrejelser at hendes gråblege 
kinder fik en svag rødme , og åren i panden 
blev synlig .  « nu er vindusskodderne altid låset , 
og nu kunne de godt stå åbne , for nu tænker 
jeg ikke mere på at flygte . Jeg tænker ikke 
mere på at flygte ! »  gentog hun vildt skrigende . 
« har fru Henderson villet flygte ? »  spurgte 
Else , da hun og frk . Thomsen sad i det røde 
lys inde hos frk . Hall . 
« ja , hun har bundet sine lagener sammen , 
og firet sig ned fra vinduet , det samme som mit 
barn tænker på at gøre , »  frk . Hall truede til 
frk . Thomsen , og fortalte så at fru Henderson 
ved den lejlighed havde fået sin ankel forstuvet , 
men dog havde haft kræfter til at slæbe sig to 
mil afsted , halvvejs til byen , hvor hun var bleven 
taget og ført tilbage . 

« man skal ikke undvige , »  fortsatte frk . Hall . 
« godvillig bør man slippe herfra . At de véd 
det , mit barn , »  hun truede atter til frk . Thomsen . 
« de opnår kun at blive taget ved vingebenet og 
bragt tilbage , og så får de det langt slemmere 
end nu . » 
« man skulle næsten tro at hun øngsker 
det , »  så frk . Thomsen vredt .  « så glad hun sér 
ud , når hun siger det . » 
« hvor her dufter af forår ! »  udbrød frk . 
Hall og slog begejstret hænderne sammen ; hun 
gik om og lugtede til de mange grangrene , der 
var anbragt rundt omkring i værelset og til 
fadene med anemoner og ville violer . 
« det er hende der mit søde barn , som jeg 
kan takke for det . » 
« ja , »  så frk . Thomsen , der sad i den lille 
sofa ved siden af Else . Hun sukkede dybt og 
de sørgmodige barneøjne fik en uvant glans . 
« Havde vi ikke guds velsignende forår , hvad 
så ? »  hun slog med en hastig bevægelse armene 
om Elses liv og skjulte ansigtet i hendes skød . 
« nu går jeg i seng , »  så frk . Hall .  « se 
ikke på mig . Godnat , godnat , godnat , »  hun gik 
rundt og kyssede grangrenene og blomsterne . 
« og mine yndige småfugle , dem skal jeg 
nok ikke glemme imorgentidlig , »  frk . Hall tog 

fra vinduet bag gardinet en tallerken med brødrester 
og la indholdet ind under sin hodepude . 
« så ! »  så hun , da hun var hoppet i seng , 
og havde dækket sig til .  « nu må de gerne 
læse for mig , mit barn . » 
« frk . Hall bér dem læse ! »  råbte Else til 
frk . Thomsen , der fremdeles havde ansigtet skjult 
i hendes skød . 
Frk . Thomsen rettede sig op .  « Havde jeg 
bare en kniv , så gjorde jeg sådan , »  hun rakte 
frem sin venstre hånd og førte den højre med 
en snittende bevægelse over håndledet . 
« nå , nå ! »  råbte frk . Hall fra sengen .  « ja , 
det har vi såmænd alle sammen tænkt på . Men 
det duer ikke . Hvem kan vide om vi ikke får 
det endda værre , der hvor vi kommer hen ? » 
Xx . 
« jeg ville gerne tale et øjeblik med dem , » 
Så Else til overlægen , da han en morgen kom 
til stuegangen , fulgt af en ung kandidat , som 
hun ikke før havde sét . 
« ja vel ja , men hvorfor går de dog ikke 
ud ? De bliver så hvid og smal i kinderne . I 
haven kunne de da sagtens . » 

« gå randt i den fillehave , som en høne 
indenfor en kridtstreg ! » 
« er nu det en fillehave , »  lo overlægen . 
« jeg var ude en tur med frk . Schrader forleden . 
Hende vil jeg gerne gå med . »  — — 
« nå , »  så overlægen , da han nogle minutter 
senere indfandt sig hos Else uden kandidaten . 
« har de læst den ? »  han tog op fra bordet en 
bog , som han bladede i .  « hvad synes de om 
den ? » 
« hvorlænge er de ment på at ville beholde 
mig her ? »  svarede Else . 
« det véd jeg ikke . » 
« ved de det ikke ? Hvem skal så vide det , 
når de ikke véd det ? » 
« slå dem nu til ro fru kant , »  det kom lidt 
utålmodigt .  « de skulle være glad ved at være 
her . Det er min mening . » 
« som lidende af hvilken form for sindssyge 
er jeg indlagt her ? »  spurgte Else , og så opmærksomt 
på overlægen . 
« form for sindssyge — form for sindssyge , 
 »  overlægen fik en ærgerlig mine .  « de er 
her til observation . » 
« til observation ! »  udbrød Else .  « er det da 
ikke nok med den observation , jeg var underkastet 
på sjette afdeling ? » 

« det har altså rette vedkommende ikke 
fundet .  » 
« rette vedkommende ! Hvem er rette vedkommende ? 
Hieronimus ! Skulle han måle sig 
selv med den alen , han bruger til andre , ville 
han så ikke også være her ? » 
« hvem var det , som havde svoret ikke mere 
at ville nævne hieronimus’ navn ? »  overlægen bøjede 
sig fremover mod Else , og rynkede sine bryn . 
« jeg forstår ikke dette , »  sa Else , og tog sig 
med begge hænder om hovedet .  « nu har jeg vært 
her i 14 dage , og de må , hvis de er ærlig , tilstå , 
at de intetsomhelst tegn til sindssyge har 
opdaget hos mig . Hverken de eller frk . Schrader , 
som tager sig så meget af mig , og som snakker 
med mig mindst 3 gange daglig . » 
« dette , om et menneske er sindssygt , lar sig 
ikke afgøre sådan på en studs . » 
« men tænk om de selv var i samme situation 
som jeg nu . Hvad ville de så gjorde ? » 
« selv i samme situation , »  overlægen slog 
rynker på næsen . 
« nej men sæt det bare , »  vedblev Else .  « de 
har vært syg og søvnløs og nedtrykt og forgræmmet , 
efter deres omgivelsers skøn , med eller 
uden grund . De liar år efter år lidt af en nervøs 
hoste , der liksom har ædt op al deres modstandskraft . 

så går de hen til et menneske , der 
er bekendt for sin indsigt og dygtighed i at 
behandle den slags tilfælde , og så tager han dem 
ved kraven , siger de er gal , og putter dem i 
hullet , hvor ingen får adgang til dem . » 
« nå , nå , hullet , »  lo overlægen .  « ja , så 
ville jeg ganske rolig finde mig i at være der 
indtil der blev lukket op for mig . » 
« ja det er let at snakke , »  så Else .  « men gud 
véd om de ville kunne ta det så nonchalant , 
når det kom til stykket . Her sidder jeg arresteret 
for galskab , »  vedblev hun oprørt , og ikke 
engang få vide hvori min galskab består ? » 
« ja , der er nu for det første deres vrede 
mod deres mand , »  så overlægen . 
Else knyttede hænderne , og lettede sig i sædet . 
Så satte hun sig tilrette igen og så :  « er det 
deri min galskab består ? » 
« blandt andet . » 
« hos Hieronimus var det min mangel på 
evne til at kunne beherske mig , min tilbøjelighed 
til at male abnorme billeder , min søvnløshed . 
Og her — ja , hvad kan man ikke finde 
på , når det gælder at skulle finde på noget . » 
« slå dem tiltals , »  så overlægen atter . 
« nej , jeg vil ikke slå mig tiltåls ! »  råbte 
Else .  « hvorfor skulle jeg det , når jeg finder , 

at jeg bliver skændigt behandlet ? Ja skændigt ! 
Jeg er ikke sindssyg , og har derfor ikke hjemme 
her . Hvad siger og foretar jeg mig , som ikke 
er normalt , må jeg spørge ? Jeg har ingen hallucinationer , 
ingen fikse ideer , ingen tvangsforestillinger . 
Og selv om jeg havde , var det endda 
et spørgsmål om det var forsvarligt at holde 
mig indespærret her mod min vilje ! » 
« men hvad ville de gøre , hvis jeg lod dem 
gå ? »  spurgte overlægen irriteret .  « de vil jo 
ikke hjem til deres mand . » 
« hvad kommer det dem ved , hvad jeg 
borgerligt og menneskeligt vil gøre eller ikke 
gøre ? Jeg troede , de var overlæge på set . 
Jørgen og ikke fru kants formynder . » 
« skriv til deres mand , og béd ham besøge 
dem . Så bliver vi måske enige alle tre . » 
« aldrig ! »  råbte Else .  « ikke om jeg så skal 
bli her bestandig . Jeg begriber forresten ikke 
at de kan blande de to ting sammen . Spørgsmålet 
for dem må jo være : er fru kant sindssyg , 
og er hun således sindssyg at hun bør 
holdes under lås og lukke ? Det at en kone er 
sint på sin mand er jo ingen grund til at spærre 
hende inde . Hvis de skulle ta dem af alle de 
sinte koner , hvor ville de så skaffe plads fra ? » 

'  « ja , nu far vi se , »  så overlægen i over- 
vejende tone . 
« sé ikke for længe , »  bad Else . 
I  « de forstår da vel at når en autoritet som 
j Hieronimus har sendt dem til mig , så må jeg 
1 beholde dem observationstiden ud . » 
« hvor længe varer observationstiden da ? » 
« det er forskelligt , »  overlægen rejste sig og 
gav Else hånden til farvel .  « vær de kun rolig , 
fru kant . Jeg skal såmænd ingen fortræd gøre 
dem . » 
I 
xxl 
« her har jeg et par bøger til dem , »  så frk . 
Schrader , da hun kom om aftenen .  « René 
mauperin , »  det er en af mine yndlingsbøger . 
Og så er her en af fru edgrén . » 
Så snakte de om bøger , som de begge havde 
læst , og atter slog det Else for en lighed der 
var mellem deres smag og omdømme . 
« vi spiller l'hombre af og til inde hos 
mig , »  bemærkede så frk . Schrader .  « dr . Vibe 
og jeg og et par andre . Kunne de ikke ha 
lyst til at være med en gang , fru kant ? » 
Else takkede . Det ville hun gerne . 

« jeg må forresten le når jeg tænker på den 
gang , jeg skulle lære l’hombre , »  så frk . Schrader . 
« jeg lå og drømte l’hombre hele natten , og jeg 
lærte skam spillet i drømme . » 
« akkurat sådan gik det mig ! »  udbrød Else 
livlig .  « jeg lærte det også i drømipe om nætterne . 
Bogstavelig ! » 
Frk . Schrader rakte Else en pakke silker , 
som hun havde besørget indkøbt for hende til 
bordteppet , og håbede at de var rigtige .  « jeg 
sidder og sér på deres forklæde , »  bemærkede 
hun så .  « hvad der dog er for et smukt broderi 
på det . » 
« det var forresten en lysdug , som jeg fik 
til juleklap , »  så Else .  « men jeg liker ikke lysduger , 
derfor gjorde jeg den om til forklæde . » 
Frk . Schrader la sig tilbage i gyngestolen , 
og lo sagte . Else så forundret på hende . 
« ja , er det ikke komisk ? »  så så frk . Schrader . 
« også jeg fik til jul en lysdug , som jeg gjorde 
om til forklæde . » 
« Fru kant hvor bliver de af ? »  frk . Thomsen 
stak hovedet ind , men vég forbløffet tilbage , og 
slog døren til med et smæld , da hun fik øje på 
frk . Schrader . 
Frk . Schrader rejste sig . 
« a nej , gå ikke , »  bad Else .  « det er meget 

hyggeligere at tale med dem end at sidde derinde 
hos frk hall . » 
« nej for guds skyld , gå endelig ind til 
dem . Ellers tror de , det er min skyld . De er 
jo vant til at ha dem om aftenen , og oprigtig 
talt , har de haft en god indflydelse på dem 
begge . De har jo også selv fornøjelse af det . Ikke ? » 
Else sukkede .  « å ja , forresten , hvis de nu 
pludselig ikke var der , så ville jeg vel savne 
dem . Den , som sidder i fængsel , bliver nøjsom . » 
« så skal vi snart gå tur sammen igen , »  så 
frk . Schrader .  « og så må de komme ind en 
dag og se mit værelse . Om sommeren har jeg 
forresten to , men ikke om vinteren , for i det 
ene er der ingen kakkelovn . Godnat . » 
Straks frk . Schrader var gået , kom atter frk . 
Thomsen og vinkede . Else rejste sig , og fulgte 
hende ind til frk . Hall . 
Xxii . 
« ja her har de det rigtignok nydeligt , »  så 
Else . Hun stod inde i frk . Schraders tæt møblerte 
værelse med gulvtæppe , draperier og portierer , 
fyldt bogskab , billeder på væggene , og en 
mængde broderier og nips . 

« hvis de vil sidde herinde om dagene af 
og til , må de det gerne , »  så frk . Schrader , og 
skyndte sig ud . 
Else blev stående og så sig om . På skrivebordet 
i hjørnet var opstillet en dél fotografier , 
og på bordet midt i værelset lå et par af de 
nyeste bøger uopskåret . 
Da Else kom ud på koridoren , stod døren 
ved siden af frk . Schraders værelse på vid gab , 
og derinde gik Anne og fejede teppet . I sengen 
oppe ved vinduet lå en kvinde med et blondt , 
mildt ansigt , som nikkede venlig , da Else stansed 
i døråbningen . 
Else gik ind og så goddag til den blonde , 
milde kvinde , men styrtede i næste nu ud på 
koridoren med hånden for næsen , forfærdet , og 
syg af den ulidelige stank , som fyldte værelset . 
« nej men Anne , Anne dog ! »  så hun derudefra . 
 « hvor kan de holde det ud ? » 
« de mener lugten ? Man må jo holde ud 
hvad man skal . » 
« men hvad er det , som stinker sådan ? » 
« hendes ånde , den stakkel . » 
« gud bevare mig , »  udbrød Else .  « aldrig i 
mit liv har jeg kendt så fæl en lugt . » 
« nej , det er også drøjt , »  så Anne , som kom 
med støvekosten og fejespånen , gulbleg i ansigtet . 

« jeg får tit kvælninger for brystet ; men det er 
dog værst for hende selv . » 
Den blonde kvinde i sengen smilte og nikkede 
uafladelig . Til sidst rakte hun hånden op , og 
vinkede . 
Nej , så Else til sig selv . Umuligt kan jeg 
gå derind igen . 
Inde på Elses egen gang stod Maren ved 
bordet foran vinduet og syslede med kopper og 
tallerkener efter frokosten . 
« nu har jeg spist ! »  kom fru Henderson i 
natkjole hylende ud på gangen . 
« det er godt ! »  skreg Maren .  « så skal jeg 
nok sige det til frk . Schrader . » 
« og så får jeg mit brev . Ikke ? »  fru Henderson 
greb Maren i skuldrene , og så angstfuldt 
bedende på hende . 
« ja naturligvis ! Det véd jo fru Henderson 
godt ! »  råbte Maren . 
Fru Henderson gik tilbage til sit værelse , 
hvor hun travede op og ned , taktfast , fremlænds 
og baglænds med ryggen til døren , mens hun 
uafladelig gentog :  « jeg har spist ! » 
« hun har ikke villet røre maden i 3—4 
dage , »  forklarte Maren med sit søde , beskedne 
smil .  « så så frk . Schrader at hun ikke fik sit 
11* 

brev så længe hun ikke spiste . Og det har hjulpet . 
I dag har hun spist op al sin frokost . » 
Else hørte bag sig de slæbende skridt af 
frk . Thomsens lange fødder , og gøs . 
« kom ing til mig , »  så frk . Thomsen , og 
greb fat i Else .  « tag deres arbejde . Ikke ? » 
« fruen kan godt blive kvit frk . Thomsens 
påhæng , »  så Maren deltagende .  « det må jo 
trætte fruen . Bare sig det til overlægen . » 
« hvad ? he , overlægen . » 
Else nikkede til Maren . Så hentede hun sit 
arbejde , og gik ind til frk . Thomsen , hvor hun 
satte sig ved vinduet , mens frk . Thomsens evindelige 
snak sang og suste for hendes øren . 
Å , hvor var hun træt og forpint . Hvor 
kunne dog overlægen ha hjerte til at beholde 
hende der længere . Hvorledes kunne denne 
humane mand sanktionere at hun var bleven 
umyndiggjort og at hun behandledes som et forbryderisk 
eller farligt individ ? 
Døren gik op , og en firskåren , før dame i 
pén sort uldkjole , med kniplingskrave , diamantbrosche 
og gulduhrkjæde om halsen kom ind 
med et strålende smil på sit gulblege fedladne 
ansigt . 
« hurra ! »  råbte frk . Thomsen og sprang op 
fra stolen . 

« ja nu har hugafen udleveret- alle mine 
ejendele , »  så damen fornøjet . Da først kendte 
Else hende . Hvem skulle troet at frk . Hall 
med sine strømpefødder , sit knækorte underskørt , 
og sin løsærmede hvide nattrøje kunne se så net 
og damelig ud . 
« vil de ha ? »  spurgte frk . Thomsen , og 
kastede en appelsin i skødet på frk . Hall , der 
havde taget plads i sofaen . 
« nå , nå , mit barn . Man bruger asietter og 
sølvknive , når man byder appelsiner . » 
« nu skal det ikke vare længe før jeg 
flyngter , »  udbrød frk . Thomsen , og sparkede overgivent 
ud med foden .  « se nu på hende der , » 
Hun pegede på frk . Hall .  « er det ikke en lumpen 
spot og skam at hun skal være her ? » 
« nå , nå , mit barn . Jeg bliver her til sommeren 
kommer . Så sender de mig hjem . Der er såmænd 
ingen , der holder på mig længere end nødvendigt . » 
Der var med de pene klær kommet 
en rolig værdighed og en stille tilfredshed over 
frk . Hall . 
« så kom stuegangen . Det var overlægen . 
« goddag mine damer , »  så han , og slog hilsende 
ud med hånden . 
« nå frk . Hall , de er jo sprunget ud som den 
sommerfugl , de altid bliver , når foråret melder sig . » 

i det samme kom frk . Thomsen farende hen 
imod overlægen med hænderne i siden . 
« men jeg , hvorfor skal jeg være her ? »  råbte 
hun og så ham udfordrende ind i ansigtet . 
Hendes lyse øjne gnistrede grønne af forbitrelse , 
og hele hendes skikkelse dirrede af had . 
« det har vi jo tit nok talt om , »  svarede 
overlægen med et skuldertræk . 
« de skulle skamme dem , skulle de ! »  frk . 
Thomsen stampede med foden , mens hendes ansigt 
blussede .  « de har jo fået mit ultimatum for 
længe siden . Men vengt de bare til de er død ! 
Helvede vil blive gjort ti gange så gloenge , når 
det engang skal lukkes op for dem ! » 
Overlægen svarede ikke , bare så på hende 
med et uvilligt og medlidende blik . 
Frk . Thomsen stirrede i nogle sekunder ufravendt 
på overlægen .  « hvorfor skal jeg være 
her ! »  råbte hun så atter og truede med sin 
knyttede hånd .  « det vil de ikke svare på , de , 
de ! fordi de ikke tør , »  hun drejede sig på hælen , 
og gik hen til vinduet , hvor hun stillede sig op 
med ryggen til værelset . 
« og de fru kant , »  så overlægen , og vendte 
sig til Else .  « flittig som bestandig . Hvis jeg 
nu gir dem lov til at gå alene med frk . Hall , 
vil de så ikke ud ? » 

« men mit barn må være med ! »  råbte 
frk . Hall . 
« ja , »  så overlægen til frk . Hall .  « på dem 
kan jeg stole på denne tid af året , det véd jeg . 
Spasér kun alle tre . Men ikke endnu ; først må de 
vænne dem til luften nede i haven , frk . Hall . » 
Else lod arbejdet synke og så uroligt spørgende 
på overlægen . Han tænkte altså ikke på 
at la hende slippe . Først skulle frk . Hall vænne 
sig til luften , og så skulle hun spasere med 
Else . Det havde lange udsigter . 
« var det noget de ville sige , fru kant ? » 
Overlægen stod med hånden på dørklinken , færdig 
til at gå . 
« ja . Jeg ville spurgt om det samme som 
forleden : hvor længe skal jeg blive her ? » 
Overlægen rynkede sine bryn og gjorde en 
utålmodig bevægelse . 
« når jeg nu ikke er sindssyg , »  så Else . 
Overlægen rev døren op . 
« nej , svar mig nu ! »  råbte Else indtrængende . 
« hvorfor gir de mig ikke fri ? » 
« fordi de ikke er normal . » 
« det skylder de mig bevis for ! » 
« der er nok af beviser , »  svarede overlægen 
brysk .  « deres vrede mod Hieronimus f . fks . » 
Else blev stående og stirrede på døren hvorigennem 

overlægen var forsvunden . Hun skulle 
altså gøres til sindssyg . Med vold og magt . 
Dette intetsigende vrøvl om hendes vrede mod 
den eller den , som brugtes til bevis for at hun 
ikke var normal . Hvad skulle hun stille op 
derimod ? Det var som en kamp mod vejrmøller . 
Modløsheden sneg sig over hende , og hun stred 
med sig selv for ikke at gi sig til at græde . 
« vær ikke bedrøvet , »  trøstede frk . Hall .  « de 
blir her ikke længe . » 
« jeg har allerede vært her alt for længe , » 
Svarte Else mørk , idet hun satte sig , og atter 
tog sit arbejde , som hun bøjede sig dybt over 
for bedre at kunne se med de tåreblændede 
øjne . 
Frk . Thomsen , der fremdeles stod ved vinduet 
med ryggen til værelset var begyndt at 
snakke vredt og dæmpet med sig selv . Pludselig 
udstødte hun et stønnende suk , kastede sig ned 
på en stol , la ansigtet og armene i vindusposten 
og brød ud i en tung hikkende gråd . 
Frk . Hall rejste sig , gik hen til frk . Thomsen , 
og søgte at snakke hende til ro . 
« å ja , »  så frk . Thomsen omsider , idet hun 
rettede sig op , og tørrede ansigtet .  « det er forgæves 
angtsammen . Der er ignen redning . Men 
de bliver nok straffet for sine forbrydelser , for der 

er jo dog en gud . Det siger jeg i Jesu Kristi , vor 
forløsers navn , amen , »  hun lænede sig tilbage på 
stolen med nedhængende arme . Hovedet var dukket , 
så hagen hvilte på brystet , og det fortrukne 
ansigt var som stivnet i bitter sørgmodighed . 
Frk . Hall tog op af lommen et etui med 
guldfingerbøl , og et lidet håndarbejde . Så satte 
hun sig tilbage i sofaen og syede , mens hun 
ustanselig talte og lo uden at ænse at hverken 
Else eller frk . Thomsen gav agt på hende . 
Så kom frk . Schrader med frk . Halls hat 
og kåbe og ville ha hende ned i haven . Frk . 
Hall var villig , men bad Else følge med . Hun 
måtte ha én til at støtte sig til , og hendes  « barn » 
Var ikke i humør . 
Else rejste sig straks for at hente sit tøj . 
« de sér så modfalden ud , »  så frk . Schrader , 
der var fulgt efter Else ind i hendes værElse . 
« ja , »  sagde Else og så fortalte hun hvad 
overlægen havde sagt . 
Frk . Schrader søgte at opmuntre hende . 
Hvad skulle overlægen kunne svare når patienterne 
spurgte og spurgte om hvorfor de skulle 
være der . Det var ikke så nemt at være overlægen . 

« men de andre patienter , »  bemærkede Else 

« de er da alle sammen mere eller mindre abnorme , 
ialtfald de , som jeg har sét . » 
« tror de , nogen af dem , synes det selv ? » 
« nej , men der er jo dog forskel , »  Else formåede 
ikke længer at tvinge gråden tilbage . 
« vær blot tryg og rolig , fru kant , »  frk . 
Schrader la armene om Elses skuldre og så déltagende 
på hende .  « nu var de jo dog så fornuftig 
og fornøjet . Vær overbevist om at overlægen 
handler forsvarligt imod dem . Imod dem 
og imod alle sammen . Han har den største interesse 
for sine patienter . Men han må jo dog 
beholde dem en lille tid for at blive klar over 
deres tilstand . Ikke sandt , fru kant ? » 
« ja , ja , »  sukkede Else .  « der er jo intet for 
mig at gøre , » 
Lidt efter gik hun i de runde spaseregange 
dernede i haven mellem frk . Hall og frk . Thomsen , 
der havde hende én under hver arm . De 
snakte og spurgte og krævede svar begge på engang . 
Else følte sig til sidst segnefærdig af 
træthed , og foreslog at de skulle gå op . Men 
både frk . Hall og frk . Thomsen protesterte på 
det livligste , mens de klamrede sig fastere til Elses 
arme , og forsikrede at det var så forfriskende at 
gå der . 

Xxiii . 
Else hørte stuegangen derude , og greb hurtig 
sin kjole . Bare hun fik den på tidsnok til 
at kunne låse op døren . Ellers skulle hun gøre 
rede for hvorfor hun havde lukket sig inde . 
Og det ville hun ikke . For hun turde ikke 
fortælle at hun så ofte om formiddagen måtte klæ 
sig af for i sit linned at søge efter de lopper , 
hun fik på sig dernede i badeværelset . Lopper 
i  « kurhuset »  ! Kunne der tænkes et bedre bevis 
for at fru kant var sindssyg ? 
Hun havde akkurat fået drejet nøglen rundt 
i låsen og sat sig til med sit arbejde , da stuegangen 
indfandt sig . Det var den unge trivelige 
kandidat med det store lyse ansigt . Overlægen 
var bortrejst den dag , forklarte han ; derfor kom 
han i overlægens sted . 
Else syede flittig , og svarede kun det allernødvendigste 
på hans spørgsmål . 
Kandidaten blev stående og så på Else med 
sine runde øjne . Der var noget nysgjærrigt opmærksomt 
i hans blik . 
« nå , de fik jo brev fra deres berømte landsmand 
og digter i går ? »  så kandidaten til sidst . 
« ja . » 

« hvad skrev han ? » 
« hvad han skrev ? Han skrev venligt og 
elskværdigt , som han plejer , naturligvis , »  Else 
flyttede sig i sædet , og holdt øjnene fæstet på 
arbejdet . 
« det er morsomt for dem , at de har fået 
så gode veninder , »  forsøgte så kandidaten . 
« veninder ? » 
« ja , frk . Hall og frk . Thomsen . Dem er 
de jo altid sammen med . » 
Else svarede ikke . 
« frk . Hall rejser forresten nok bort om et 
par måneder , »  vedblev kandidaten .  « men til 
efteråret får de hende tilbage . » 
Det gav et sæt i Else , og hun så hastig op 
på kandidaten . Men uden at sige noget , bøjede 
hun sig atter over arbejdet og syde videre . 
Omsider gik kandidaten . 
« Marsch , heraus med dem ! »  hørte Else 
straks efter frk . Hall råbe inde i sit værelse . 
« hvad bilder de dem ind , de konge for en 
dag ! » 
Else måtte le . 
Næste dag var søndag . Else lå i sengen , 
da overlægen og frk . Schrader kom om morgenen . 
Hun havde vært nede og fået styrt , men havde 

lagt sig igen , fordi stuegangen kom så tidlig om 
søndagen , at hun ikke kunne nå at blive færdig . 
« nå , »  så overlægen .  « der ligger de og 
gasser dem , mens vi andre må slide i det . » 
Else svarede ikke . Siden forleden dag inde 
hos frk . Thomsen havde hun haft en følelse af 
uvilje mod overlægen , som hun ikke brød sig 
om at lægge skjul på . » 
« her er et par breve til dem , »  overlægen 
tog i lommen , og la brevene på teppet foran 
Else , der takkede . 
« nu sover de jo om natterne ? »  spurgte så 
overlægen venlig . 
« ja , undertiden . Et par timers tid . » 
« lad os sige 6 . Det er ikke ilde . Nu kan 
vi snart begynde at minske på kloralen . » 
« ja de véd det vel bedre end jeg selv , » 
Bemærkede Else .  « inat sov jeg ikke mere end 
halvanden time . Jeg har jo uhret stående på 
bordet og gassen brænder , så det er let nok at 
kontrollere . » 
« og tandpinen har jo også taget rejsepas , » 
Vedblev overlægen . 
« ja . Det er kloroformens skyld . » 
« kan de se ! Noget godt gør vi da for 
dem . » 
« jeg har skrevet et brev til min veninde 

fra Hein , og bedt hende besøge mig . Overlægen 
så jo , at hun gerne måtte komme ? » 
« med største fornøjelse . Er der flere , de 
vil se ? » 
« nej tak . Ingen flere . » 
« stadig lige forbitret på deres mand ? » 
« ja . » 
« han kommer såmænd så trolig og spør til 
dem , når jeg er inde , og han sér meget forknyt 
ud . » 
« lad ham det . » 
« stædige frue , »  smilte overlægen . Så skiftede 
hans ansigt udtryk , og han tilføjede ærgerlig : 
« ja , jeg véd virkelig ikke hvad jeg skal sige . 
De kan ikke være helt normal så længe de føler 
denne hårdnakkede forbitrelse mod deres mand . » 
« nej , nej . Så lad mig være unormal , da . » 
Frk . Schrader , der stod ved sengens fodende 
rystede misbilligende hovedet til Else . 
« nå ja godmorgen frue . »  — 
det ene brev var fra inger- , og indholdet 
håndled som sædvanlig om Tage . Else knugede 
brevet mod sit bryst . Hun havde en følelse som 
om denne ihærdigt sugende længsel efter barnet , 
og denne altid nagende uro derinde — kunne 
gi hende tæring til sidst . 

om eftermiddagen gik Else tur med frk . 
Schrader , der førte hende ad de vakreste veje , 
over mark og gennem skov , og viste hende de 
smukkeste udsigtspunkter . Det var strålende 
solskinsvejr , og det duftede af vår . Men Else 
var så mat og dårlig , at hun ingen glæde havde 
af hverken solskinnet eller vårduften . Et par 
gange var hun nærved at få ondt , og på hver 
eneste bænk , de kom til , ville hun sætte sig . 
Frk . Schrader talte om forskelligt , men Else var 
kun halvt med . Hendes tanker kredsede om det , 
hvoraf de altid var optat . Til sidst så hun : 
« nål- de skal være aldeles ærlig , frk . Scbrader , 
og sige hvad de mener , kan de vel så finde 
at jeg er sindssyg ? » 
« ikke sådan sindssyg , »  trak frk . Schrader 
på det . 
« hvad da ? » 
« svært nervøs . » 
« nervøs — ja , herregud nervøs ? Jeg véd 
ikke hvad de mener med ordet . At jeg pines 
ved at være her , og ikke kan slå mig tiltåls — 
er det det de mener ? » 
« ja , det også . » 
« hvis jeg var glad ved at være her , ville 
man så ikke også deri se et bevis på sindssyge ? 
Å ja forresten — det nytter ikke at snakke om 

det , »  afbrød Else sig selv .  « nervøs — jeg er 
da så rolig om dagene . » 
« ja , de er rolig nok , »  svarede frk . Schrader . 
De havde på turen mødt en dél mennesker , 
herrer som gik alene eller flere i følge , fulgt af 
en oppasser , en flok fruentimmer med tørklæder 
om hoderne ledsaget af en pige , og alle havde 
de hilst på frk . Schrader , som havde meddelt 
Else at det var patienter fra hospitalet . Nu , da 
de var i bakken , som førte op til hospitalsporten , 
kom dr . Vibe imod dem . 
Han hilste venlig goddag , vendte om og 
slog følge .------- 
Else glemte næsten at hun var på galehus når 
hun talte med dr . Vibe . Hans væsen var så fint og 
stilfærdigt , så kemisk frit for antydning af at 
hun var patient og han læge . Ingen af dr . Sejers , 
forresten så velmente formaningstaler om hvor 
glad og taknemmelig hun burde føle sig ved at 
være der , sålidt som noget glimt af det blik hvormed 
kandidaten betragtede hende , et blik som 
satte hende i klasse med en udstillingsgenstand . 
De kom forbi en af hospitalsbygningerne , 
der var omgit af en have med højt sprinkelstakit . 
I haven gik en mængde patienter omkring . En 
af dem råbte :  « kom her hen , de fremmede 
dame , der ! » 

Else så derhen . En smal kvinde i blå , rén 
bomuldskjole og med et lyst , vakkert ansigt 
vinkede gennem stakittet til hende . 
« det er madam Nilsen , »  så dr . Vibe . 
Else gik hen til stakittet og frk . Schrader 
og dr . Vibe fulgte med . 
« kan de ikke hjælpe mig med at komme 
herfra ? »  spurgte madam Nilsen . 
Kunne jeg såsandt hjælpe mig selv , mumlede 
Else , mens hun betragtede en svær , firkantet 
kvindeskikkelse , der sad på hug i en liden græsbakke 
indenfor sprinkelværket og udstødte en 
knurrende lyd . Hænderne , som var lagt i kors 
over maven , holdt hun i en dinglende bevægelse ; 
ansigtet var kuglerundt og mørkeblåt med forfærdelig 
store , åbne læber , og et gulrudet tørklæde 
var som en spids turban bundet om hovedet . 
Skikkelsen lignede en pagode . 
« hjælp mig endelig , de fremmede dame , » 
Vedblev madam Nilsen indtrængende .  « jeg har 
to døtre dernede på bjerget , som jeg godt kunne 
være hos . Nej se hvor det er kønt , »  vedblev 
hun og pegede på Elses blåflammede silkebælte , 
der var synligt under skindkraven .  « det er hu 
sådan en , som kaldes for spenser . » 
« jeg må hjem , »  så frk . Schrader .  « kom . » 
12 

« så stoler jeg på at de hjælper mig ! »  råbte 
madam Nilsen efter Else . 
« det er dog mærkeligt med denne frihedstrang , 
som aldrig dør hos menneskene , »  så dr . 
Vibe .  « der er folk , som har vært her i 40 år , 
og de er aldrig holdt op med at stunde og længes 
efter friheden . » 
« nej , der kan de se , »  svarede Else og smilte . 
« hvad skal det så kunne være med mig , som 
kom for nogle uger siden . » 
« nej , »  så dr . Vibe , og smilte tilbage . Så 
hilste han godaften og gik . 
Da Else var gået ovenpå , og stille listede ind 
på sin egen gang , for at frk . Hall og frk . Thomsen 
ikke skulle høre hende , kom fru Henderson 
pilsnart farende gennem sin åbne dør . Hun 
greb Else i skindkraven foran på brystet mens 
hun heftig så nogle ord , hvis lyde var endnu 
mere uartikuleret end ellers . I næste nu slap 
hun taget , og stødte Else fra sig . 
« er det dem ! »  skreg hun , og hendes stakkels 
gråhvide ansigt var opspilet af forskrækkelse . 
« jeg troede , det var frk . Schrader . Gå deres 
vej , gå ! »  hun slog ud med begge hænder , vendte 
sig så om , og begyndte at marschere . 
« godaften , »  så Else til Anne , der sad i 
gangen og hæklede på en bred krémfarvet blonde . 

« hvor den er pén , »  vedblev hun , og pegede på 
blonden .  « og hvor rén de hækler den . » 
« ja , »  så Anne med et lykkeligt smil .  « jeg 
arbejder på mit udstyr . » 
« skal de da gifte dem ? » 
« ja , til sommer . Jeg kunne ha lyst til at 
vise fruen , hvad jeg har fået færdigt , »  Anne rejste 
sig og gik foran Else ind i den bitte små gangudenfor 
frk . Thomsens sovekammer , hvor hun 
lukkede op en stor puf og viste Else lag på 
lag af nydeligt forarbejdede ting . Der var færdige 
gardiner med brede hækleblonder , lysduge , broderte 
brødservietter , strikket sengeteppe , og meget 
andet . 
« har de virkelig gjort alt det i deres fritid ? » 
Spurgte Else , og så beundrende ned i 
puffen . 
« alt sammen . Det er utroligt hvad man kan 
få udrettet når man blot hænger i sént og tidligt . 
Det gør nu jeg . Og når det er til ens udstyr , 
så går det vist lettere . » 
« tak for de viste mig det , Anne . » 
« nå så dér holder de til , »  så en klynkende 
stemme , da Else og Anne kom tilbage . Midt 
på gangen stod fru senekes grå sjall med hendes 
forgræmmede ansigt stikkende op oventil , og et 
par barnetynde bén og fødder i filttøfler forneden . 
12* 

« var det noget , de ville , fru seneke ? » 
Spurgte Anne . 
« og det spør de om ? Har jeg måske fået 
det glas mælk , jeg skal ha ? Nu har jeg gået 
her i over en time og ventet og kaldt på dem , » 
Fru senekes ansigt var fortrukket af grættenhed 
og den skændende stemme péb ynkeligt . 
« nu kommer jeg med det , »  så Anne venligt . 
« nu kommer jeg med det , »  hærmed fru 
seneke .  « nu kan det være det samme . Jeg 
skal ikke ha noget glas mælk . Lad mig 
bare være fri for deres glas mælk . Sådan en , 
som har sin glæde af at pine og plage et stakkels 
sygt menneske , »  det grå sjall vendte sig , og 
drog sig slæbende afsted med de lange dinglende 
frynser . Så stod det stille , hovedet deroventil 
drejedes om mod Else og stemmen så :  « og de , 
hvad er de for en , som går her og har maskepi 
med disse durkdrevne tøse ? » 
Else og Anne vekslede et blik , og lo stille . 
« hm , »  sutred det ud af sjallet som atter 
sattes i bevægelse .  « gud hjælpe den , der skal 
være afhængig af sådanne norner . » 
Else hang overtøjet fra sig i skabet , og gik ind 
og satte sig i gyngestolen . Det varte ikke længe , 
så hørte hun frk . Hall og frk . Thomsen på 

gangen . Hurtig listede hun hen til døren og 
drejede nøglen rundt . 
Straks efter tog der én i døren , og ville ind . 
Else lyttede med en spænding , som var det et 
livsfarligt øjeblik . 
« hvorfor er fru kants dør låset ? »  hørte 
hun frk . Thomsen spørge . 
« jo for overlægen har sagt , at fru kant skal 
ha ro , »  svartes der af Anne . 
Den søde Anne . Så hjælpsom hun var . 
Men senere da stuegangen havde vært der , 
og Else havde spist tilaftens , kom frk . Hall og 
frk . Thomsen med buketter af tusenfryd og violer 
fra haven , og med spydige bemærkninger om 
den ære Else havde nydt ved at spasere med 
« hugafen »  . Else ønskede dem langt bort , og måtte 
gøre vold på sig selv for at skjule hvor trykkende 
hun fandt deres selskab . Men da de 
havde trukket hende med sig , og hun sad derinde 
i frk . Halls røde gasskin syntes hun dog 
at det ikke var så ilde . Det var mest iforvejen 
at hun gruede sig så frygteligt . Disse to staklers 
rørende kærlighed og tillid . Ikke et sekund 
tvilte de på at Else var likså glad for dem , som 
de for hende . Og inden hun gik fra dem havde 
de lovet hende , at de sikkert og vist skulle 

spasere ud med hende næste dag , og så skulle 
de ta kurve med , som de skulle fylde med 
blomster . 
Xxiv . 
« nå , »  så overlægen , da han kom en eftermiddag . 
 « hvad hører jeg , »  han truede til Else , 
og lod som han var vred . 
« jeg véd ikke , hvad de mener , »  Else så 
forundret på ham . 
« de har jo vært ude alene i dag . » 
« å det . Jeg gik sammen med frk . Hall , 
men så skulle hun gøre et besøg hos portnerkonen , 
og så spaserte jeg omkring en halv times 
tid , inden jeg vendte tilbage . » 
« ja , »  så overlægen og smilte elskværdigt . 
« Havde de ikke selv varskoet om at de ville 
undvige , så kunne de såmænd gerne ha gået alene 
hver dag . » 
« jeg varskoed ikke . Det var dem , som 
spurgte mig . » 
Overlægen tog op fra bordet det blad , som 
dr . Vibe daglig sendte Else ; han kég lidt i det , 
-og begyndte så at snakke om politik . 
Else vå- så uenig med ham at hun ikke 

kunne dy sig for at svare . Og inden hun vidste 
ord af det , var hun i fuld diskussion . Overlægen 
raisonnerte ud fra et stærkt konservativt , 
efter Elses mening reaktionært standpunkt , men 
uden fanatisme . Der var også nu i overlægens 
ord og udtryksmåde denne afklarede humanitet , 
der hele tiden havde virket så . beroligende på Else . 
« enige bliver vi ikke , »  så til sidst overlægen , 
og gav Else hånden til godnat .  « men derfor 
behøver vi ikke at være fjender . Vel ? » 
« jeg bliver aldrig deres fjende , »  var Elses 
svar . 
« ja , vær nu ikke så sikker ! Hvis jeg nu 
beholder dem tilstrækkelig længe ? »  — 
« men det gør de ikke , »  så Else i bestemt 
tone .  « for det er der ingen grund til . »  — — 
om aftenen sad Else inde i frk . Halls værElse 
ved siden af frk . Thomsen . Frk . Schrader havde 
gjort sit sædvanlige besøg , og frk . Hall sad tilbagelænet 
i sengen . 
« iaften vil jeg danse ! »  råbte frk . Thomsen 
pludselig og for op . I et nu rév hun kjolen 
af , og stod i underskørt ; så knappede hun op 
sine støvler og sparkede dem langt fra sig , hvorpå 
hun med tommel og pegefingrene tog et løftende 
tag i skørtet og begyndte at hoppe rundt på 
gulvet . 

« nej , de gør det så umusikalsk ! »  råbte 
frk . Hall .  « nu skal de se , »  hun kom hastig 
frem af sengen og gav sig til at figurere . 
Else la sig tilbage i sofaen og lo . Frk . 
Hall i den korte nattrøje med sin tykkelse og 
de lave , svulmende lægge så aldeles vanvittig 
komisk ud . Hun bevægede sit legeme i tunge , 
men graciøse svingninger , og gjorde taktfaste 
dansetrin , mens hun nynnede en tarantella . 
Frk . Thomsen danste med , et stykke længere 
nede på gulvet . Hun førte sig som en trædukke 
med en indvendig mekanisme . Til sidst kom hun 
til at vælte et lidet bord , der var fuldt af tomme 
sæbeæsker , englesmykkede julekort , brogede danserinder 
og riddere af papmaché , hvilket alt sammen 
stod opstillet i zirlig orden . 
« gud , min familie , min elskede familie ! » 
Råbte frk . Hall skrækslagen .  « fy fy , mit barn . » 
« vi kan jo ta det op igen , »  så Else og 
rejste sig .  « det har vist ingen skade lidt . » 
» Smide min familie sådan på gulvet , »  vedblev 
frk . Hall bebrejdende .  « jeg begriber ikke 
hvordan de kan bære dem så tankeløst ad , mit 
barn . » 
Frk . Thomsen hjalp Else med at samle op 
og stille sagerne tilrette .  « altid skal hun skabe 

sig sådan , den frk . Hall , »  hviskedee hun .  « men 
det kommer af , at hun ikke er rigtig i hovedet . » 
I dette øjeblik gik døren op , og Anne viste 
sig med frk . Halls kloralglas i hånden . 
« ih gud forbarme sig ! »  råbte frk . Hall og 
var i et par tunge spring oppe i sengen , hvor 
hun dækkede sig til med den hvide , svulmende 
overdyne . 
« nå , her går det nok for sig , »  så Anne , og 
så sig om .  « hvad er det for et kostume , de 
er i frk . Thomsen ? » 
Frk . Thomsen greb sine klær , kyssede 
hurtig Else til godnat , rakte tunge til Anne og 
løb ud . 
« de siger vel ikke noget , »  så Else til Anne . 
« de har såmænd ingenting gjort , bare ganske 
uskyldig moret sig lidt . » 
« nej , det kunne aldrig falde mig ind , » 
Svarte Anne .  « men man skal jo holde respekten 
oppe . Nu må de forresten i seng , fru kant . 
Jeg kommer straks med deres kloral . » 
Else gik hen og så godnat til frk . Hall , 
der slog armene om hende og trak hende tæt 
ned til sig .  « jeg holder så meget af dem , fru 
kant , »  hviskedee frk . Hall ,  « og jeg er så glad for 
mine søde små negerbørn . Jeg har 7 stykker , » 
Hun fjernede Elses ansigt lidt og uden at slippe 

taget om hendes hals så hun triumferende på 
hende , og begyndte at fnise .  « syv stykker har 
jeg , »  gentog hun nikkende . 
« det har de da vist ikke , frk . Hall , »  så 
Else alvorlig . 
« nej , jeg har ikke , »  frk . Hall lo og skuttede 
sig , så sengen rystede .  « det er kun sådan noget 
vrøvl , som jeg ikke kan la være med at sige . 
Jeg forstår det ikke selv , »  hun så med ét tankefuld 
ud . 
« jo , når det nu bliver sommer , og de er 
ganske frisk , så kan de vist la være , ikke 
sandt ? » 
« ja næsten , »  sukkede frk . Hall .  « men det 
varer ikke længe . To måneder . Næppe nok . 
Nej , men kan de i grunden begribe , hvorfor jeg 
altid er nødt til at sige ting , som jeg véd , ikke 
er sande , og gøre ting , som jeg slet ikke vil ? » 
— det bævede om frk . Halls mund , og hendes 
øjne fyldtes med tårer . 
« stakkels dem , »  så Else og kyssede hende . 
« forresten , vi er alle sammen stakler , mere eller 
mindre . » 

Xxv . 
Fru Hein havde vært dei- på besøg og var 
tat bort igen , og nu sad Else forgrædt i sofaen 
med korslagte arme . 
Så meget strømmede ind på hende . Samtalen 
med fru Hein havde noget ændret hendes 
syn på Knuts holdning lige overfor hende , og nu 
brødes dette nye syn med det , der under de 
sidste måneders forladthed og lidelse havde påtrængt 
sig hende . 
Nej , hvor blev dog hieronimus’ færd endda 
skjændigere , eftersom hun fik mere af sandheden 
at vide . 
Det var altså virkelig så , at Hieronimus 
havde nægtet Knut adgang til hende , og usandhed , 
at Knut ikke havde villet se hende . Endydermere 
havde han sagt til Knut at Else var 
så forbitret på ham , at et møde ville være 
unyttigt og uforsvarligt . Hun ville , hvis han 
viste sig , gøre en frygtelig scene . Andet ville 
ikke komme ud af det . 
Dette , at hun ikke havde villet læse hans 
flængede breve , var også af Hieronimus bleven 
brugt som et bevis på hendes raseri mod Knut . 
Hun , som udtrykkelig havde ladt Hieronimus 

forstå at hun holdt alt for meget af sin mand 
til at kunne udholde at læse hans breve , når 
trediemand , og det en trediemand som Hieronimus 
havde åbnet dem ! 
Og så havde Knut oven i købet git ham 
brevene ulukkede . Han havde altså slet ikke 
behøvet at la Else vide at han havde læst dem , 
hvis han havde villet ta den smule hensyn til 
hende . Men i stedet for havde Hieronimus først 
klebet dem sammen , og så revet dem op igen ; 
for at Else rigtig skulle føle under hvilken ydmygende 
kontrol hun var . 
Endvidere havde Hieronimus bildt Knut ind , 
at hun var decideret sindssyg , at hendes tilstand 
stadig forværredes , og at hun til sidst var bleven 
flyvende gal . 
Denne oplysning havde liksom taget vejret 
fra Else . Hieronimus havde rigtignok derinde 
på sjette afdeling svart ja på hendes spørgsmål 
om han anså hende for sindssyg . Men alligevel 
— at uden tvingende nødvendighed gi denne skånselsløse 
besked til hendes mand , som han dog måtte 
forudsætte ville føle det som en af livets ondeste 
ulykker ? Sige , at hendes tilstand stadig forværredes 
og at hun til sidst var bleven flyvende 
gal — det , som oven i købet var den mest åbenbare 
af åbenbare løgne ! — ja , hr . Hieronimus , 

det var øjensynlig en mand , som ikke tog det 
så nøje med sandheden , når det gjaldt én , der 
som hun , havde haft det uheld at støde ham 
på manschetterne . 
Endvidere havde han sagt , at opholdet på 
« set . Jørgen »  , hvis det skulle kunne virke gavnligt 
— måtte strække sig over mindst et år . 
--------et år ! Hvorfor ikke to , eller tre , eller 
fire ? Eller for livstid ? Hvorfor netop et år ? ! 
Også dette med anden pleje , om hvilket Else 
havde udtalt sin indignation til fru horn . Det 
var ligeledes Hieronimus : han havde udtrykkelig 
sagt til Knut , at der ingen mening var i at 
lægge hende ind på 1ste pleje , som kun benyttedes 
af landets rigeste folk . Anden pleje var 
udmærket skikket for hans kone . 
Else havde vært inde på anden pleje en 
dag , og sét de store værelser med de gule træmøbler , 
og de mange senge . De mange senge ! 
Hieronimus havde altså villet blive ved med 
at forfølge hende , også efter at hun var sluppen 
fra hans klør . Jo værre hun fik det , jo bedre . 
Knut , Knut ! Hvor havde han dog sådan 
ubesét kunnet gi hende fremmede steder og fremmede 
mennesker i vold ? 
Det var naturligvis fordi han troede blindt 

på Hieronimus . Det havde hun også selv gjort . 
Ellers var hun jo ikke gået til ham . 
Nå ja ja , hvad kom Hieronimus nu hende 
ved . Tidsnok at tænke på ham , når hun engang 
blev fri , og skulle skrive om ham . 
Nu havde hun kun med overlægen at gøre . 
Gudskelov . Overlægen ville ingen fortræd volde 
hende . Derfor kunne hun være rolig . 
Men alligevel — det lå så knugende tungt 
over brystet . Når man nu så hvilke misbrug 
en mand kunne gøre af sin stilling . Som nu 
denne Hieronimus ! Ikke alene havde han bragt 
Else til undergangens yderste grænse , men også 
gjort hvad han kunne , for at lægge forholdet øde 
mellem hende og Knut . 
Overlægen kom til aftenstuegangen . Han 
talte om fru Hein , hvis bekendtskab han var 
glad ved at ha gjort , og blev så ved at snakke 
om allehånde ting . 
Else sad og ventede på at han skulle sige 
noget om at hun snart skulle være fri . Da han 
ikke gjorde det , spurgte hun omsider :  « når skal 
jeg så få rejse ? » 
« kommer de nu igen med det , »  svarede 
overlægen uvilligt . 
« det er jeg vel nødt til , når de ikke gør 

det . Hvorfor i al verden vil de beholde mig 
her ? » 
« de er et underligt menneske ! »  udbrød 
overlægen .  « sandelig ikke som folk er flest . » 
« hvorfor skulle jeg være som folk er flest ? » 
Råbte Else . 
« der har de haft deres veninde hos dem , 
og ikke et ord har de sagt til hende om at 
hjælpe dem med at komme herfra ! » 
« hvorfor skulle jeg tigge om det , som er 
min ret ? Hvis de er en hæderlig mand , så lar 
de mig gå . Jeg ved ikke om de er en hæderlig 
mand , men jeg tror og håber det . » 
« så det håber de dog , »  så overlægen spodsk . 
« ja , hvad skal jeg tænke og hvad skal jeg 
tro ! »  udbrød Else .  « efter hvad jeg har vært 
udsat for ? » 
« véd de at Hieronimus har sagt , de burde 
være her et år ? »  overlægen slyngede vredt ordene 
fra sig . 
« ja ! Og de har naturligvis ikke mod til at 
gå imod Hieronimus om de end aldrig så meget 
finder at han har uret ! » 
Overlægen skiftede farve . Han kneb munden 
sammen , så plirrende på Else og så :  « jeg forstår 
nu hieronimus’ adfærd imod dem . Og hr . 
Kant , stakkels mand — han er rigtignok under 

en skæbne , »  — så gik han hastig uden at sige 
godnat . 
Else sov ikke den nat . Hvad skulle dette 
dog blive til ? Hun skulle ha bedt fru Hein om 
at hjælpe sig til at komme herfra ! Hvad mente 
dog overlægen med det ? I en så alvorlig sag 
som at holde et menneske indespærret som formentlig 
sindssyg , kunne det vel ikke nytte at 
bé en tilfældig besøgende om hjælp . Her om i 
noget tilfælde måtte vel råde et : enten , eller . 
Nornen kom ind med sin dinglende lygte , 
og så til Else . 
« fruen sover ikke ? »  hviskedee hun . 
« nej , for jeg er så fortvilet , »  Else greb nornens 
hånd , og lettede sig op på albuen . 
« men hvorfor er fruen dog det ? Fruen 
fejler jo ikke noget , hverken på forstanden eller 
legemet . » 
« men dette at jeg skal være her , »  gråd 
Else . 
« å det varer nok ikke så længe , skal fruen se . » 
« hvorfor siger de det ? Har de hørt noget 
om , at jeg snart skal rejse ? » 
« nej . Men sådant kan en jo sagtens tænke 
sig til . Har fruen måske småbørn derhjemme ? » 
« ja , »  hulkede Else . 

« så kan jeg forstå det , »  hviskedee .nornen , og 
klappede Else varsomt nedover armen .  « ellers 
må det være ganske rart at opholde sig her . 
Patienterne har det jo så godt . » 
Else tørrede sine øjne , og la sig ned igen 
på puden . 
« godnat da , frue . Græd nu ikke mere . » 
« nej , »  så Else og nikkede til nornen . 
Men da nornen var borte gråd Else atter . 
Det var som hun svømmede om i en dam med 
mudder på bunden , svømmede og kæmpede for 
at nå strandbredden , var ofte nær den , men 
gled altid udover igen . Når hun nu ikke havde 
kræfter til at svømme længere , måtte hun la 
sig synke , og gå tilgrunde i mudderet . 
Nu var hun også raget uklar med overlægen . 
Han , som havde vært så snild imod hende . Når 
han nu kom i morgen , fik hun nok hans vrede 
at føle . 
Men da overlægen næste formiddag viste 
sig ved stuegangen , var han sød og venlig , og 
munter som altid . Ikke spor af nogen misstemning 
at mærke . Else blev så rørt og glad , at 
hun kæmpede mod gråden , og som følge deraf 
kom til at se mut og tvær ud . 

« dr . Tvede var her forresten forleden dag , og 
spurgte til dem , »  bemærkede overlægen til sidst . 
Else så bævende på ham . Hun kunne 
intet sige . 
« han ville vide min mening om jeg troede , 
de havde godt af at være her , eller ikke . » 
« hvad svarede de ? »  spurgte Else , som følte 
en hurtig kulde risle ned over sine kinder . 
« jeg svarede nej ! Jeg så at jeg mente , de 
ville ha bedre af at komme herfra . » 
Else stod stum . Indvendig var det , som hun 
sank på knæ for overlægen og takkede ham . 
Denne mand , som altså , hvis han havde villet , 
eller i blindhed havde ansét det for rigtigt , kunne 
ha beholdt hende der i årevis , som reservelægen 
på sjette afdelig havde sagt , han havde nu udtalt 
løsladelsesdommen over hende . 
« hvad så Tvede ? »  kom det lavt og utydeligt 
fra Else . 
« han ville tale med deres mand . Men 
sagen er , hvor skal vi sende dem hen ? » 
« Heins vil gerne ta imod mig , »  svarede 
Else .  « men jeg tror ikke , at jeg egner mig til 
at være hos venner . Jeg føler mig så alt for 
meget som rekonvalescent . Jeg har derfor tænkt 
mig at jeg vil være på set . Rudolfs hospital 
inde i byen indtil jeg kommer til kræfter . » 

overlægen så på hende med en mine , der 
syntes at sige : det var måske en idé . 
« ja nu tager jeg ind i morgen . Så skal jeg 
tale med deres mand . Godmorgen , »  overlægen 
gik venlig hilsende . 
Else sank sammen i gyngestolen , og gråd 
af glæde . — der var ingen tvil om det . Hvis 
overlægen havde sagt , at hun var så og så sindssyg , 
og at det var rigtigt at la hende blive der , 
så ville Knut ha rettet sig efter ham . Å Knut , 
Knut ! forbavselse og vrede over hans adfærd 
flommed , som så ofte før , op i hendes indre . 
Men overlægen , denne mand skyldte hun 
altså nu faktisk større taknemmelighed end noget 
andet menneske i verden . 
Og sådan som han var i det hele taget ! 
Komme ind der i dag med sin sædvanlige , elskværdige 
mine efter ordvekslingen i går aftes . 
Det skulle vært Hieronimus ! 
Om eftermiddagen var Else tur med frk . 
Hall og frk . Thomsen . De plukkede blomster og 
traskede om , og frk . Hall sang og lo og frk . 
Thomsen snakkede om de tre forhold , og Else 
var dødsens træt af det , men dog glad — . 
« iaften sér de sød og fornøjet ud , »  så frk . 
Schrader , da hun senere var inde hos Else . 
13* 

« luften gør dem godt . De må endelig gå ud 
hver dag . » 
« ja , »  så Else , som tænkte på om frk . Schrader 
kendte til dr . Tvedes besøg , og til hvad 
overlægen havde sagt . 
« næste torsdag har jeg mit l’hombreparti , » 
Vedblev frk . Schrader .  « vil de så være med ? » 
« ja tak , »  tvang Else frem . Til næste torsdag 
skulle hun da vel med guds hjælp være 
kommen derfra . 
Xxvi . 
Næste dag fik Else atter besøg . Det var 
en ung dame , en udenlandsk slægtning , som 
havde boet hos Knut og Tage en 8 dags tid , 
og nu kom der ud for at fortælle om barnet . 
Else hørte på alt om Tage med blødende 
hjerte . Det var som der blev revet op i et sår . 
Og dog bad hun om mere og mere . Det blev 
aldrig nok . 
Omsider begyndte den unge dame at tale 
om Hieronimus . Der var så mange historier om 
ham , og det var en temmelig almindelig antagelse , 
at han selv i al stilhed gik og var sindssyg . 
Der skulle også være nogle i hans slægt , som 

var underlige . Hans far havde vært en særling . 
Når han f . eks . skulle udarbejde sine 
taler til rigsdagen , måtte hans kone altid sidde 
inde hos ham .  « du kan da vel begribe , at jeg 
ikke kan gå her , og lave løgne mutters alene , » 
Skulle han ha brugt at sige . 
« jaja »  , svarede Else .  « dette hjælper jo ikke 
mig det ringeste gran , og i grunden intreserer 
det mig heller ikke synderligt . » 
Kort efter tog den unge dame afsked , og 
Else sank hen i grublerier over Hieronimus . 
« sindssyg , »  tænkte hun blandt andet . Ja 
det var jo en letvindt forklaring . Men alt for 
tarvelig . Og den forekom hende desuden ligefrem 
modbydelig , fordi det var den samme forklaring , 
Hieronimus havde ladt sig nøje med , 
da han hos hende stødte på foreteelser , som han 
ikke forstod . 
Søge beviser for et menneskes sindssygdom 
i dets slægtninges særheder og underlige egenskaber 
— dermed måtte man vel også være 
temmelig varsom . Det var jo også noget af det , 
Hieronimus plejede at ta til indtægt når det gjaldt 
at gøre folk til sindssyg , havde den unge dame 
fortalt : deres far var præstehader , deres mor 
pietistisk , deres bror lod sig skille , og giftede sig 

igen , deres søster tog livet af sig , deres søn ejet 
umuligt menneske : ergo er de sindssyg . 
Nej , Hieronimus var kun simpelthen en meget 
opblæst herre . En herre , som troede på sin egen 
ufejlbarlighed , som den kattolske almue på den 
hellige jomfrus mirakler . Og hvad kunne det 
så hjælpe , om han var aldrig så dygtig som 
teoretisk videnskabsmand ? Ti hvad havde 
teori og praksis med hinanden at gøre i et 
fag som hans ? Vistnok såre lidt . Hele hans 
optræden lige overfor Else var dikteret af det 
fejlsyn , hans opblæsthed havde skabt ham . 
Ganske troskyldigt havde han vært sikker på , 
at en foreteelse som denne : at ikke ydmygt 
bøje sig for professor Hieronimus , måtte bunde 
i vanvid . Da han havde sagt til Knut at hun 
var  « flyvende gal »  havde han sikkert vært i 
god tro . 
Dagen efter gik Else til sengs , da hun havde 
spist til middag . Hun følte sig syg , léd af 
kuldegysninger og havde smerter for brystet . 
Overlægen var inde i byen , vidste hun , og ham 
fik hun ikke se den dag . 
En timestid efter at dr . Sejer havde besørget 
stuegangen stod imidlertid pludselig overlægen 

foran hendes seng , og meddelte at  han havde 
talt med Knut . 
« nå , og hvad så ? » 
« ja , jeg forebragte ham altså deres ønske 
om at blive sendt til set . Rudolfs hospital . » 
« og det havde han vel ikke noget imod ? » 
Spurgte Else . 
« nej . Men det kunne hændes at jeg havde 
imod det . » 
Else åbnede vidt øjnene , og så på overlægen . 
Iaften var han altså i sit drillende hjørne . 
« hvad skulle de kunne ha imod det ? De 
fortalte jo selv , hvad de havde sagt til dr . 
Tyede . » 
« ja . Men jeg har dog betænkeligheder . 
De er en så underlig en , at jeg dårlig kan få 
det i mit hode , at de er hélt normal . Nu dette , 
at de vil på et hospital i stedet for at ta hjem ! » 
Else rejste sig i sengen og svarede omtrent 
det samme som ved tidligere lignende lejligheder . 
Men hun var så forbavset og fortvilet over dette 
tilbageslag i overlægens raisonnement at stemmen 
blev heftig og dirrende . 
« og så denne deres ilterhed , »  så overlægen . 
« det er virkelig ikke normalt af en patient . » 
« der kan vel gives tilfælde , hvor folk kan 
være iltre og komme i dispyt uden derfor 

at være unormale , »  stønnede Else , næsten grædende 
af træthed og hjælpeløshed . 
« jeg traf i dag reservelægen fra 6te afdeling , » 
Vedblev overlægen bøst .  « han fortalte mig forskellige 
ting , som viser , at de derinde har vært 
en meget vanskelig patient . » 
« jeg synes , de snakker så udenoms . Hvad 
har det , reservelægen kan ha sagt , med dette 
anliggende at gøre ? » 
« ja , jeg vil nu betænke mig godt og længe 
før jeg la’r dem slippe , »  overlægen fjernede sig 
hastig , og Else fik atter en søvnløs nat . 
Om morgenen ved stuegangen bragte overlægen 
Else et brev . Han blev stående et par 
øjeblikke og kom med nogle ligegyldige bemærkninger . 
Hans mine var uforandret venlig og 
elskværdig , og for dette var Else ham taknemlig . 
Brevet var fra fru Hein . Hun skrev , at nu 
kunne Else glæde sig . Hendes trængselstid var 
snart til ende . Siden dr . Tvedes besøg forleden 
hos overlægen , havde det vært afgjort , at hun 
skulle derfra . 
Det var for Else som om hendes legeme 
med ét blev løst fra snærende bånd og tyngende 
lænker . Hun drog åndedrættet dybt , rejste sig , 
og gik op og ned på gulvet . 

hvorfor så overlægen havde optrådt sådan 
igåraftes ? For at pine og drille hende ? Nej , 
men det lignede jo slet ikke overlægen . Han , 
som var så god . 
Kanske han efter samtalen med Tvede virkelig 
havde fået betænkeligheder . Noget sligt 
havde han jo ytret . Men det ville dog være 
at vise en alt for stor vankelmodighed i en sag 
som denne . Og desuden , af hvilken grund skulle 
han ha fået betænkeligheder ? Hun var jo ikke 
det gran anderledes end hun havde vært fra det 
øjeblik , da hun trådte med sin fod over hospitalets 
dørtærskel . 
Jo , legemlig dårligere var hun blevet . I 
den sidste tid havde hun af og til måttet holde 
sengeii mesteparten af dagen , fordi hun ikke 
orkede at være oppe . Men det var jo så naturligt . 
Denne lange fængselstid , denne længsel 
efter barnet og friheden , denne søvnløshed , der 
idelig vendte tilbage , og denne nagende bekymring 
for hvordan det skulle ende — det var 
blot et under , at hun endnu hang sammen . 
Men nu var hun let om hjertet . Hvilken 
mening end overlægen havde haft med sine ord 
igåraftes , så kunne det nu ikke vare længe før 
hun blev løsladt . Fru Hein var ikke den , som 

for med snak og løs tale . Allermindst i et tilfælde 
som dette . 
Straks efter middagsmaden kom frk . Thomsen 
og ville ha Else ned i haven . Men Else , 
der sammenkrøben havde lagt sig til hvile i 
den korte sofa , rystede hovedet . Hun ville prøve 
på at blunde lidt . 
Frk . Thomsen blev længe stående og gentog 
sin opfordring . Så ville hun vide , om Else nu 
også var aldeles sikker på , at hun ikke ville ned 
i haven , og til sidst spurgte hun indtrængende 
om hvilken grund Else da havde for ikke at 
ville derned . 
« å gud , »  stønnede Else indvendig , mens hun 
blev ved med at værge for sig . 
Endelig gik frk . Thomsen , og Else la sig 
til igen . 
Lidt efter blev døren atter åbnet og frk . 
Schrader trådte ind .  « bliv bare liggende , »  så 
hun , og vinkede med hånden .  « jeg ville kun 
se lidt til dem . » 
Men Else havde alt kastet plaidet af sig , 
og sat sig op i sofaen . Hun bad venlig frk . 
Schrader ta plads , mens hun spændt ventede på 
at få høre noget om sin nær forestående afrejse . 
Men da frk . Schrader efter 10 minutters 
forløb , hvori hun , som sædvanlig , havde talt 

om dit og dat , forlod Else , havde hun ikke med 
et ord eller en mine røbet at hun vidste noget . 
Så véd hun heller ikke noget , så Else til 
sig selv . Ellers ville hun sikkert ha glædet 
mig med at nævne det . Hvad tænkte dog den 
overlæge på ? 
Skulle hun atter krybe sammen i den korte 
sofa og forsøge på at blunde ? Nej , nu kunne 
det ikke nytte . Dette at frk . Schrader øjensynlig 
intet vidste om at hun skulle rejse , havde 
atter bragt uro i hendes indre . 
Hun satte sig ved vinduet , tog bordteppet 
og begyndte at brodere . 
Så kom frk . Hall i hat og kåbe , og spurgte 
om de ikke skulle gå tur . Frk . Hall syntes 
det var så morsomt at de to havde lov til at 
gå alene . 
Å jo , tænkte Else . Ligegodt det som at 
sidde her og gruble . Hun la arbejdet sammen , 
hentede sit overtøj og gik med frk . Hall . 
De kom forbi den store bygning med den 
indhegnede have , hvor Else forleden dag var 
stanset med frk . Schrader og dr . Vibe , og straks 
stod lyse , pene madam Nilsen tæt indenfor det 
sprinklede rækværk , og vinkede til dem . 

Else gik derhen , og frk . Hall , som havde 
hende under armen , fulgte med . 
Havens gange var fuld af kvindeskikkelser , 
der stod med skarpe konturer i det klare , blålige 
sollys . De fleste var i blårudet bomuldstøj . 
Nogle havde hatte eller tørklæder på boderne , 
andre gik med bart hår . 
Et underligt virvar herskede derinde . Et par 
af kvinderne for i rasende fart , uden at se til 
siderne , frem og tilbage med hænderne på maven 
under forklædet . Nogle hoppede om i små rundspring , 
mens de trallcd og sang i vilden sky . 
Andre stod stille med vidt skildte bén , og skændte 
og bandte , mens de truende svang armene . Her 
og der sad sammenrullede skikkelser ved kanten af 
gangene og stirrede sløvt frem for sig med tungen 
langt ud af munden . Det store fruentimmer 
med det mørkeblå ansigt , som lignede en pagode , 
sad som den forrige dag på samme plet oppe i 
græsplainen og udstødte sin knurrende lyd , mens 
de korslagte hænder uafbrudt dinglede frem og 
tilbage . 
« i dag har de ikke den blå silkespenser på , » 
Så madam Nilsen til Else . Hendes stemme var 
blid , tonefaldet roligt og normalt . 
« nej , »  så Else .  « i dag går jeg med en anden 
kjole . » 

« den der er også pén , »  bemærkede madam 
Nilsen .  « men spenser var så svært på moden i 
min ungdom . » 
« hvad skal i to mære ! »  skreg pludselig en 
stemme bag rækværket tæt ved madam Nilsen , 
og Else så et grovt ansigt med opspilte grønne 
øjne og knyttede hænder , løftet til slag . 
« ►sådan må de ikke tiltale damerne , madam 
Sørensen , »  så madam Nilsen formanende , uden 
at vende sig om , eller ta sit blik bort fra Else . 
« det er to rigtig nette damer . Hende der , »  hun 
pegte på frk . Hall ,  « har jeg sét her i mange år . » 
« ja , jeg kender også dem godt , »  så frk . 
Hall . 
Det grove ansigt kom nærmere og trykkede 
sig tæt op ad sprinkelværket , mens de grønne 
øjne rullede , og stirrede glubsk . 
« nej gå ikke , »  så madam Nilsen , da Else 
forskrækket trak sig noget tilbage .  « jeg må 
endelig få tale med dem . Nu har jeg vært her 
i 137 år . Synes de så ikke , det kunne være 
på tide , at jeg fik komme ned til mine døtre på 
bjerget ? » 
« jo , det synes jeg virkelig . » 
« vil de så hjælpe mig ? » 
« ja . » 

« gud velsigne dem , »  madam Nilsen tog 
snippen af forklædet , og tørrede sine øjne . 
Frk . Hall og Else gik videre , og kom om 
et hjørne af rækværket , der syntes uendelig langt . 
Indenfor denne side rækværket lå atter en stor 
bygning et stykke tilbage , med en have , der var 
skildt fra den forrige ved et højt , tæt plankeværk . 
I denne have gik der kun nogle enkelte 
kvindeskikkelser stilfærdig om . 
En af dem kom straks hen til rækværket 
og hilste goddag på frk . Hall . 
Det var en høj , slank dame med et vandblegt , 
men ikke gammelt ansigt . Hun havde 
mørkegrå sid kåbe med stort slag , mørkegrå 
hansker og blå engelsk filthat . 
« er det ikke skrækkeligt , »  klagede hun til 
frk . Hall , mens tårerne hurtigt og ustanseligt 
løb nedover de smale kinder .  « her bliver jeg 
endnu holdt indespærret . Hvor længe skal det 
vare ? Véd de det , frk . Hall ? » 
« det er en generalinde Hamilton , »  så frk . 
Hall til Else .  « hun har vært her i 17 ar . » 
« ja i 17 år , »  gentog fru Hamilton .  « mig 
kunne det være det samme , men alle mine småbørn ! 
De fryser deroppe om nætterne . De fryser 
og klager , så jeg kan ikke få sove , »  hendes 

tårer blev ved at rinde tortere og fqrtere , mens 
ansigtet under gråden var fuldstændig ubevægeligt . 
« det er papirdukker hun klipper ud og 
har stående deroppe på sit værelse , »  forklarte 
frk . Hall . 
« at de nu også vil sige det , frk . Hall , »  så 
fru Hamilton bebrejdende , mens tårerne silede af 
hende .  « de véd jo dog så godt at det er mine 
egne levende børn , og de véd jo også , at de må 
fryse og lide nød , når de om natten skal stå 
på det bare bord . » 
« put dem ned i sengen da , »  så frk . Hall . 
« det tør jeg ikke , »  gråd fru Hamilton . 
« jeg kunne jo ligge dem ihjel . » 
« stakkels menneske , »  så Else .  « for en 
lidelse det dog må være , når hun tror , det er 
hendes børn . » 
« ja lidelse , ikke sandt ? Og så dette at 
lægerne lader som det er papirdukker . Å gud , 
jeg véd ikke hvad der skal blive af mig , »  fru 
håmiltons tårer løb stadig ned over det rolige 
ansigt . 
« jeg har skrevet to ansøgninger til kongen , » 
Vedblev hun ,  « men han har ikke svaret mig . 
Hvor kan en konge , som er landets fader , dog 
være så hjerteløs . » 

« det er vel ikke sikkert , at han har fået 
dem , »  så frk . Hall . 
« hvis de kommer herfra , »  vendte fru 
Hamilton sig til Else , stadig grædende .  « vil 
de så ikke gå op til kongen og fortælle ham 
alt . Jeg er vis på , han så vil hjælpe mig den 
kære , gode konge . » 
« vær nu blot rolig , fru Hamilton , »  formante 
frk . Hall . 
« svar mig , de dame . Vil de gå op til 
kongen for mig ? » 
« ja , »  så Else . 
« jeg takker dem , jeg takker dem , »  fru 
Hamilton nejede dybt .  « jeg ville gerne falde 
på knæ , men her er vådt i græsset . » 
« den arme , »  sukkede Else , mens hun betragtede 
fru Hamilton , som blev ved at neje med 
strømmende tårer . 
« sådan en mængde mennesker her må være , » 
Bemærkede Else , da hun og frk . Hall forlod fru 
Hamilton .  « her er så mange bygninger . » 
« ja »  , så frk . Hall .  « og nu bygger de en 
masse nyt , fordi her ikke er plads nok , »  hun 
pegte på en fjernt liggende højde , hvor et hélt 
kompleks af lyse , langstrakte bygninger knejste 
i solskinnet . 
De gik videre ad skoven til . Frk . Hall 

havde sin kurv med , som hun ville ha fyldt 
med blomster . Hvert øjeblik opdagede hun næsten 
usynlige småplanter af alleslags former og farver . 
Else måtte hoppe over grøfter , og strække 
sig op ad skråninger for at nå dem . Frk . Hall 
var så før og tung at hun selv ikke kunne . 
På hjemvejen mødte de frk . Thomsen , der 
var i følge med Maren og nogle patienter ; frk . 
Thomsen slog straks følge med Else og frk . 
Hall . Hun var synlig fornærmet , fordi Else var 
gåt ud , skønt hun havde nægtet at spasere i 
haven . Men hun tog dog Else under armen , 
og gik løs på sit sædvanlige snakkeri . Else , 
der havde frk . Hall under den anden arm , følte 
det som slæbte hun på blyvægter . 
Da overlægen kom om aftenen , var Else 
ordknap , næsten stum . Anspændt ventede hun 
på , at han skulle tale om hendes afrejse . 
Overlægen sendte hende , mens han småsnakkede , 
forundrede og lidt uvillige blikke . Det 
varte ikke længe , så så han godnat og gik . 
Else var fortvilet . Denne uvished , denne 
bliven kastet om som på bølgetoppe af håb og håbløshed 
var næsten værre end alt det foregående . 
Heller ikke frk . Schrader , da hun kom på 
14 

sin aftenrunde , så et ord om det , som Else så 
længselsfuldt ønskede at høre . 
Hun bad Anne låse hendes dør og stikke 
nøglen i lommen . Iaften var det hende umuligt 
at være sammen med  « veninderne »  . 
Både frk . Hall og frk . Thomsen var gentagne 
gange ved hendes dør , og ville ind . Men 
Else sad stille som en mus , og svarede intet på 
deres hviskende tilråb . 
« hvad har der stået i det brev , de fik fra 
fru Hein ? »  spurgte overlægen . Det var dagen 
efter ved stuegangen , og Else sad inde hos frk . 
Hall med sit arbejde . 
« overlægen kan få læse det , »  så Else kort , 
og ville gå for at hente brevet . 
« det bryder jeg mig ikke om , »  svarede overlægen . 
 « Havde jeg villet læse det , så kunne 
jeg ha åbnet det , før de fik det . Fortæl mig 
hvad der stod i det . » 
« de kan få læse det , »  gentog Else .  « mere 
kan de da ikke begære . » 
Overlægen vendte sig brat , og gik med en 
vred mine . 
« fy , de er en rigtig trold , »  så frk . Schrader , 
der var kommen med overlægen . Hun vendte sig i 
døren , da hun gik , og truede med pegefingren til Else . 

« sådan skal de ha det , »  lo frk . Hall . 
« aldrig stikke op for dem . » 
« det er ikke det , »  så Else , og bøjede sig 
sammen i gråd .  « men jeg véd hverken ud eller 
ind . »  hun gik ind til sig selv . 
Straks efter blev der banket på døren . Det 
var portneren med avisen . Else takkede , men la 
bladet bort uden at se i det . 
Om eftermiddagen var Else ude med frk . 
Schrader . De gik hen på kirkegården , som lå 
på et lidt bakket terrain med mange flade , vanskjøttede 
grave . Nogle var pene og velholdte 
med kors , hvorpå der stod navn og årstal . På 
andre var der kun en umalet træpind med et 
nummer . 
Nogle tungsindige fyre gik og puslede om 
mellem gravene , lugede op ukrudt , fejede væk , og 
brugte river . Andre var beskæftiget med at 
grave grøfter , hvori der flød mudret vand , og 
hvorfra der steg op en rådden stank . De hilste 
alle ærbødig på frk . Schrader , der tilslut viste 
Else den sidst afdøde overlæges grav , som var 
omgit af et jernrækværk , og på hvilken der var 
rejst et smukt monument . 
Else læste inskriptionerne på gravene , og 
undrede sig over at de døde , som lå der , alle 
havde opnået så høj en alder . 

« det er fordi de her lever et så sundt og 
regelmæssigt liv , »  så frk . Schrader . 
Tusenfold bedre at hvile her , gemt i jorden , 
tænkte Else , end at færdes deroppe mellem alt 
dette døde liv , al denne trøstesløse elendighed . 
Xxvii . 
Det var søndag . Dr . Sejer havde besørget 
stuegangen , og Else havde spaseret i haven med 
« veninderne »  . 
Efter middagsmaden satte hun sig til at 
skrive til fru Hein . Der lugtede i hendes værelse 
af markblomster og af nye grangrene , som frk . 
Thomsen havde bragt den foregående eftermiddag , 
og denne duft af vår og skov i løvspræt , 
der ellers altid bragte Elses hjerte til at banke 
varmt og fort af glæde , den forårsagede hende nu 
en vagt stingende smerte , som hun forgæves 
anstrengte sig for at holde på afstand . 
Det blev et trøstesløst brev hun skrev . 
Hvis overlægen havde sagt til Tvede , at hun ikke 
burde blive der længere , så måtte han siden sikkert 
ha skiftet sind . Hun fortalte omstændelig hvad 
der var foregået de sidste 3—4 dage , gengav 
sine samtaler med overlægen , og bad fru Hein 

om ikke mere at besøge hende . Det virkede blot 
oprivende at se nogen derudefra . Der var intet 
andet at gøre end at overlade hende til sin 
skæbne . Hvorlænge hun ville kunne holde ud , 
vidste hun ikke . Sin undergang gik hun naturligvis 
imøde , enten på den ene eller den anden 
måde . Fru Hein måtte love at se til Tage , 
være ham lidt i mors sted o . s . v . 
« jeg opgir nu kampen for og håbet om at 
komme herfra , »  endte hun brevet .  « gør også 
du det samme . Mod danske sindssygelægers 
visdom og indsigt  « kåmpfen selbst die Gotter 
umsonst »  . » 
Hun var netop færdig med brevet , da 
Maren kom ind for at skifte vand på hendes 
karaffel . 
« bring overlægen dette , »  så Else og leverte 
Maren brevet , som hun , efter modtat ordre fra 
begyndelsen af , lod være ulukket . 
Så gik hun ned i haven . Frk . Thomsen 
var gudskelov ude med de andre , og frk . Hall 
var i dag forkølet og lå til sengs . 
Hun havde vel vært dernede en halv times 
tid , da Maren kom farende , og så , at stuegangen 
var der , og at overlægen havde spurgt efter 
hende . 
Else skyndte sig mod haveporten , men i det 

samme blev et vindu åbnet deroppefra , og overlægens 
stemme råbte :  « de kan lige godt blive 
hvor de er , fru kant . Jeg kommer ned i haven . » 
Straks efter var overlægen der . Else havde 
aldrig sét ham med så vredt et udtryk på sit 
ansigt . 
« de har skrevet et brev , »  begyndte han . 
« må jeg spørge , er det til fru Hein eller til mig 
at brevet er adresseret ? » 
« er det noget at spørge om ? De ser jo , 
at det er til fru Hein . » 
« det er et højst uforskammet brev . Hvor 
kan de tillade dem at skrive således ? » 
« er det uforskammet at sige , hvad der er 
sandt ? » 
« sandt , »  så overlægen .  « sandt ? »  gentog 
han .  « har vi her ikke gjort , hvad vi har kunnet 
for dem ? Og nu vil de gi det udseende af , at 
jeg vil gøre dem til gal ? » 
« så længe de holder mig tilbage her , er det 
så ikke fordi de mener , jeg er gal ? »  Else strøg 
fort forbi overlægen , der var stanset foran hende 
midt i en af gangene . Overlægen fulgte efter . 
« de kunne nok ha godt af at blive her , »  så 
han .  « hvis jeg nu slipper dem ud , pas så på 
at den dag ikke kommer , da de siger : gud gi , 

jeg var bleven på set . Jørgen , og hvor de bér 
om at få vende tilbage . » 
« deres omsorg for mig strækker sig virkelig 
ud over alle grænser , »  svarede Else hånlig .  « overlægen 
kan da ialtfald vente , til den dag oprinder . 
Når jeg så vender tilbage , er det tid for dem til at 
triumfere over mig . Nu synes jeg , det eneste 
logiske er at holde sig til hvad der i øjeblikket 
foreligger . » 
« ja jeg véd ikke hvad der foreligger , »  svarede 
overlægen vredt . 
Else , der var bleven ved at gå , fulgt af 
overlægen , vendte sig med et sæt om imod ham , 
og så : 
« de skal ikke få mig indbildt at de , som 
har en så mangeårig erfaring som sindssygelæge , 
og som dertil ikke er besat af nogen slags hovmodsdjævel 
eller stormandsgalskab — at de ikke 
véd , aldeles bestemt véd , at jeg ikke er sindssyg . » 
« det kommer s’gu an på hvad man forstår 
ved ordet , »  så overlægen i truende tone . 
« netop , »  svarede Else .  « der kunne en vakker 
dag komme en professor , som var overbevist om , 
og som påstod , at de f . eks . var sindssyg . » 
« så ville det da være godt , at jeg allerede 
er på en sindssygeanstalt , »  der var et stikkende 
smil i overlægens øjenkroge . 

Else stod lidt og så på ham . Der var så 
meget , så meget hun kunne anføre til bevis for at 
hun ikke var sindssyg , så mange argumenter , 
hun havde på hånden , men hun orkede og gad 
det ikke . Det nyttede jo til intet . Den lære 
havde hun blodig dyrekøbt høstet i denne skrækkelige 
tid . 
« ja , så er der vel ikke mere at tale om , » 
Så hun , idet hun vendte sig , og gik . 
« jo , der er 1 »  overlægen var atter efter hende . 
« dette brev sender jeg ikke . » 
« nå ja , de har jo magten , »  svarede Else . 
« det kan også være akkurat det samme enten 
brevet kommer frem eller ej . » 
« i ethvert tilfælde skriver jeg en kommentar 
til det , »  vedblev overlægen lidt velvilligere i 
stemmen .  « nu kan de vælge hvad de vil . » 
« så vælger jeg ikke at sende brevet . » 
« som de behager . Værsgod , »  overlægen tog 
brevet op af brystlommen og rakte Else det . 
Else takkede , så farvel , og gik hurtig ud af 
haven , og ovenpå . 

Xxviii . 
« nå fru kant , jeg hører de snart skal afsted . » 

Else , der havde rejst sig op for at hilse på 
frk . Schrader , stirrede målløs på hende . 
« overlægen har git mig besked om at deres 
tøj skal være i orden , »  vedblev frk . Schrader . 
« det blev et kort besøg . Nu er de vel glad ? » 
Else tog frk . Schrader om halsen , og gråd 
med ansigtet på hendes skulder . 
« kan de se , det var sandt , hvad jeg hele 
tiden har sagt ? Overlægen er en mand , som 
man bør ha den fuldeste tillid til . Ikke alene 
patienterne , men enhver , der har med ham at 
gøre . » 
« ja , »  så Else idet hun løftede ansigtet , og 
tørrede øjnene .  « overlægen er den mand , han 
skal være . » 
« og de har slet ikke altid vært elskværdig 
mod ham , »  vedblev frk . Schrader .  « rigtig styg 
har de vært et par gange . » 
« å ja , frk . Schrader . Men de véd ikke , 
hvilke kvaler jeg har gjennemgåt . De kan imidlertid 
være vis på , at jeg hele mit liv med taknemmelighed 
vil mindes overlægen . Og dem også 
og dr . Vibe og Sibylle og alle sammen . » 

« gud gi , de nu måtte få det rigtig godt , » 
Frk . Schrader tog Elses hånd og så på hende 
med et inderligt blik .  « de vil jo til set . Rudolfs 
hospital , hører jeg . Godnat . » 
« godnat , »  så Else , og kyssede hende . 
Else blev gående op og ned i sit lange , 
smale værelse . Hun skjøv gyngestolen tæt ind 
til væggen for at få bedre plads . Det var , som 
det sang inde i hende . Hvordan fremtiden blev , 
hvad hun end fik at gennemgå — hvad ville 
det alt sammen være mod dette , at ha sin frihed ! 
At igen blive ansét som et menneske , og ikke 
længer tilhøre den kaste , som samfundet ikke 
regnede med . — hun hørte det snakke på gangen , 
og gik derud . Det var Maren og Anne . 
« nu skal jeg snart rejse , »  så hun strålende . 
« nå , »  svarede Maren uden at røbe den ringeste 
overraskelse , og Anne , der stod og vendte 
vrangen ud på en kjole , bemærkede tørt :  « så får 
vi bedre plads . » 
« Havde de tænkt det , Maren ? »  spurgte 
Else , som i sin glæde havde trang til at fortsætte 
samtalen . 
« ja , »  så Maren med sit sædvanlige søde smil . 
« Anne og jeg har hele tiden sagt , vi ikke kunne 
begribe hvorfor fru kant skulle være her , »  hun 
vekslede et blik med Anne . 

« ja , en har da en smule forstand en anden 
en også , »  svarede Anne , idet hun gik med den 
vrængte kjole . 
Else lukkede på døren til frk . Hall , som var 
gåt til sengs . På en stol under det røde gasblus 
sad frk . Thomsen , og læste højt af avisen . 
« kom ind , kom ind , »  vinkede frk . Hall . 
« vi troede , deres dør var stægnt , »  så frk . 
Thomsen .  « det er bare af ongskab de gør det , 
det rakkerpak . Ikke , fru kant ? » 
Else gik hen til sengen , og fortalte frk . Hall 
at hun skulle rejse . 
Frk . Hall satte sig hélt overrende , slog hænderne 
sammen , og udbrød med fortabt mine : 
« nu har jeg aldrig hørt så galt ! » 
« de har jo hele tiden lovet mig , at jeg ikke 
skulle blive her længe , frk . Hall . » 
« men så kort en tid , »  frk . Hall blev ved 
at se frem for sig med et fortabt udtryk . 
« hvad er det , de taler om ? »  spurgte frk . 
Thomsen og så nysgerrigt fra den ene til den 
anden . 
« Fru kant skal rejse , mit barn ! » 
Frk . Thomsen blev hvid i ansigtet , og kinderne 
liksom svandt ind . 
Så måtte Else omstændelig berette hvorledes 

hun havde fået besked om det , hvad der var gået 
forud , og om det nu virkelig også var sandt . 
« de kommer og rejser den ene efter den 
anden i »  brød frk . Thomsen fortvilet ud , og rakte 
armene op over sit hode . Så lod hun sig hårdt 
dumpe ned på knæ , la ansigtet i sofaen og 
hulkede . 
« så så , mit barn . Så så , mit barn , »  trøstede 
frk . Hall .  « deres tid kommer nok også . Deler 
intet , som varer evigt her i verden . » 
« jeg flyngter herfra , og går lige til kognen , » 
Hulkede frk . Thomsen .  « så skal jeg få straf 
over deres ongskab . Lige til kognen , lige til 
kognen ! » 
Frk . Hall i nattrøje og med sin korte chemise , 
steg frem af sengen , la sig på knæ ved 
siden af frk . Thomsen , og slog armen om hende . 
« de skal tro på gud , mit barn , »  så hun 
blødt .  « ikke på den gud , som præsterne står 
og lyver om , men på den store , rene jomfru 
Marias søn , der drypper af blodrød kærlighed 
til de ulykkelige menneskebørn . » 
Frk . Thomsen , der havde løftet ansigtet for at 
se på frk . Halls mund mens hun talte , så 
klynkende og grådkvalt :  « kom ikke med dette 
jomfrumariavrøvl . Jeg er rettroende , men de , 
de er værre end en katolik . » 

« nej ikke katolik , »  svarede frk . . Hall højtideligt . 
 « men den strålende søn , der er som solen , 
og drypper af kærlighed , ham tror jeg på . Han 
er vor forløser , og han er deres eneste ven og 
frelser , mit barn . » 
« å hvad kan det hjælpe ,’ hvad kan det 
hjælpe , »  frk . Thomsen vred hovedet til siderne og 
blev ved at græde . Så gjorde hun sig fri for 
frk . Halls arme og rejste sig . 
Frk . Hall krøb tilbage i sin seng , og Else 
så godnat . 
« så har jeg meget at tale med dem om , » 
Hviskedee frk . 'thomsen , da hun og Else forlod 
frk . Hall .  « vigtige ærinder at betro dem , »  hun 
ville følge Else ind på hendes værElse , men i 
det samme kom Anne med kloralen , og forbød 
det . 
Xxix . 
« værsgod , »  så overlægen , da han kom næste 
formiddag . Han la et åbent brev på bordet foran 
Else , der bøjede sig fremover og læste . 
Det var en kort skrivelse til overlægen fra 
Knut , hvori han meddelte , at der ikke kunne 

skaffes plads til Else på set . Rudolfs hospital 
før om 5 dage . 
« nå , er de nu fornøjet ? »  spurgte overlægen . 

Else takkede . 
« ja , nu er de altså fri her fra , og kan gå 
hvorhen de lyster . Hvis de vil ta til deres 
venner , så skal jeg skrive til fru Hein og be 
hende komme og hente dem i morgen . » 
Else betænkte sig . Nej , hun var ikke skikket 
til at være andre steder end på et hospital , 
sålænge hun følte sig så mat og udpint . 
« hvis jeg må få lov at blive her disse dage , 
indtil der er plads på set . Rudolf , så foretrækker 
jeg det , »  svarede hun . 
« aldeles som de vil . Så skriver jeg til fru 
Hein og siger , hun må komme — på lørdag altså ? » 
« tusen tak . » 
« å , jeg bér , »  så overlægen koldt , og fjernede 
sig . 
Det blev underlige dage for Else de 5 , som 
var tilbage . 
En træthedens fred var falden over hende , 
og hun kendte det , som gik hun omsvøbt af et 
matgult lys , der svagt varmede hendes hjerte , 
og hvori det undertiden blinkede som med stråler 

af håb . Men bagenfor det matgule lys var alt 
indhyllet i tunge , blysorte skyer , der sendte kolde 
guts af frygt og modløshed og angst hen over 
hende . Og inderst inde havde hun en fornemmelse 
som var hun bleven radbrækket efter alle 
kunstens regler . 
Og hvor var disse dage lange ! Fra time 
til time holdt hun regnskab med den tid , der 
svandt , og fortalte sig selv , at nu var der kun 
så og så længe tilbage . 
Og imens blev frk . Thomsen ved med uafladelig 
at hænge over hende . Om morgenen , 
før Else var ståt op , om eftermiddagen og om 
aftenen , altid , altid , hvert øjeblik på dagen havde 
hun hende tæt ind på sig , mens hun snakte og 
snakte i en tilstand af febrilskhed og ophidselse , 
som Else ikke før havde sét hos hende . Else 
var ofte nær ved at fortvile , og havde al sin 
kraft behov for ikke ved synet af frk . Thomsen 
at bryde ud i et skrig , og råbe op i hendes ansigt 
for en skrækkens pine , hun var blevet hende . 
Men tanken på at også disse dage fik ende , og 
at hun så snart skulle være fri , mens arme frk . 
Thomsen blev , og måtte blive tilbage , hjalp hende 
altid til at holde gode miner . 
Kun én gang i disse 5 dage lykkedes det 
Else at blive fri for frk . Thomsen . Det var en eftermiddag , 

hun af frk . Schrader havde fået tilladelse 
til , sammen med frk . Hall , at ta ned til byen 
for at købe nogle småting til Maren og Anne 
og nornen . Else følte det som lidt af en fest 
og trak tiden ud så længe som muligt . 
Xxx . 
Omsider kom så lørdagen . — 
« så er det altså sidste dag , jeg gør stuegang 
hos dem , »  så overlægen , da han indfandt 
sig ved ellevetiden . 
« ja , »  så Else .  « gudskelov . » 
« Fru Hein kan være her klokken 1 . Så 
spaserer de vel ned til stationen . Vejret er jo 
smukt . » 
Else nikkede . 
« deres sager skal blive kørt derned , så de 
er der , når de kommer . » 
« mange tak . » 
« ja , så var det vel ikke mere ? » 
« jo , »  så Else .  « jeg ville gerne be overlægen 
gi mig en attest for , at jeg ikke er , eller 
har vært sindssyg under opholdet her . » 
Overlægen så plirende på Else . 

« nej , det vil jeg ikke . Min formening er , 
at de kan være et helt andet menneske' end det , 
jeg her har lært at kende . » 
Else studsede . 
« et hélt andet menneske — hvordan andet ? » 
« mere elskværdig og omgængelig . » 
Else kunne næsten ikke bare sig for at 
trække på smilebåndet . Hvis overlægen selv var 
bleven puttet i et galehus , og mod sin vilje var 
bleven holdt indespærret på ubestemt tid , mon 
han så ikke også ville vært mindre elskværdig 
og omgængelig , end når han gik fri og frank 
omkring ? 
« overlægen vil altså ikke gi mig den attest ? » 
Så hun efter et øjebliks tavshed . 
« nej . » 
« ja ja , »  nikkede Else , og med sig selv tænkte 
hun : gud , hvor det er mig ligegyldigt ! Efter 
de sindssygelægeerfaringer hun havde gjort ! ! — 
men hun havde troet , det hørte sig til , at ha 
en slig attest , når man blev udskreven fra et 
galehus . 
Klokken 1 kom fru Hein , og 10 minutter 
senere havde Else fået overtøjet på , og havde sagt 
farvel til frk . Schrader og  « veninderne »  . 
Da de kom ud på gangen , var Maren og 
15 

Anne , og til Elses glæde , også nornen kommen 
til stede for at sige hende farvel . 
Idet Else gik forbi fru Hendersons værElse , 
kég hun derind . Fru Henderson gik sin taktfaste 
marsch i dag som alle dage . Hun vendte 
ryggen til døren . 
Nede i porten mødte de overlægen . Han 
gav fru Hein og Else hånden , og hilste høflig 
men kølig til farvel . 
Ude på landevejen , stod Else stille , og greb 
fru Heins hånd . Hun åndede dybt op , og så : 
« jeg kan næsten ikke fatte den lykke det er , 
igen at være fri . » 
« ja , gudskelov , »  svarede fru Hein . 
Så gik de videre ved hinandens side . Bag 
dem lå set . Jørgens hospital med sine haver og 
marker og mange bygninger , og foran dem det 
åbne , brunligt farvede landskab med lav og diset 
himmel . Under brede , jevnt skrånende bakker 
krøb den lille by , hvis jernbanestation var deres 
mål , med sine uregelmæssigt byggede huse , og 
sin gamle domkirke i vage konturer frem gennem 
forårstågen . Ingen traf de på sin vandring , og 
de så begge sørgmodigt frem for sig . 
Så kom en herre i lang overfrakke , 
blød filthat og brune skindhansker imod dem . 
Han tog til hatten og gjorde mine til at ville 

stanse . Men Else vendte hovedet bort , og gik hurtigere 
til . Det var den samme hospitalsfunktionær , 
Knuts slægtning , som hun havde sét gennem 
vognvinduet , den dag , hun var kommen kørende 
hertil med den venlige , gamle kone . 
Det gøs i Else ved mindet , og hun følte 
med ét hvor sky og bange hun var blevet . At nu 
skulle træffe kendinger og venner ville være 
som at løbe spidsrod mellem nysgerrigt stirrende 
tilskuere . 
« du sér så bedrøvet ud , »  bemærkede fru 
Hein .  « nu skulle du være glad , synes jeg . » 
« jeg er også glad , »  svarede Else .  « men efter 
alt det , jeg har oplevet . — det er , som jeg går 
med en nøgen sjæl , der drypper af blod . » 
Fru Hein trykkede tavs Elses hånd , og så 
om lidt :  « overlægen på set . Jørgen er dog en 
ganske anden mand end Hieronimus ? » 
Else bare nikkede . Hun kunne ikke svare . 
Den taknemmelighed , hun følte mod set . Jørgens 
overlæge , svulmede i hendes indre , og sad som 
kvælende gråd i hendes hals . Og det kun fordi 
han havde handlet retskaffent og gjort sin pligt . 
Så reduceret kunne et menneske altså blive ved 
den urets forsmædelige lidelse , lige overfor hvilken 
man stod magtesløs . 
« hvad tror du , Hieronimus vil sige ? »  så Else , 

da hun var bleven herre over sin bevægelse .  « han 
som havde indstillet mig til mindst et års indespærring . 
Nu har jeg vært her i 26 dage , og 
endda de sidste 5 af min egen fri vilje . » 
« å Hieronimus , »  svarede fru Hein .  « hvem 
bryder sig nu om ham ? » 
Jo , tænkte Else . Hun brød sig om Hieronimus . 



