I . 
» Børn ! Har i hørt den store nyhed ? ; : råbte den attenårige Julie Rørby , idet hun en tidlig formiddag kom susende som en stormvind ind i bankdirektør Worms elegant udstyrede dagligstue , hvor hendes uformodede tilsynekomst bragte hendes intime veninder , de et Års tid ældre tvillingsøstre Mathilde og Ida Worm , til at fare op fra deres stole med en fart , som om lynet var slået ned foran dem . 
» Puh ! hvor jeg er varm ! Og hvor jeg har løbet for at kunne fortælle jer det så snart som muligt ! « ’ vedblev den nys ankomne gæst forpustet , idet hun anbragte sin slanke lille person i en gyngestol med en sådan energi , at den nær var gået bagover af forskrækkelse , og samtidig rev hun den fikse stråhat af sit blonde hoved og begyndte at vifte sig med den , så hendes pandekrøller fløj til alle sider . 

» Nu bliver her liv i landskabet , kan i tro ! «  flød hendes tales strøm videre med uformindsket hastighed , medens hun gyngede og viftede sigat' alle kræfter .  » Uh ! Jeg har hele hovedet fuldt af planer til at få det mest mulige sjov ud af den store begivenhed . — fader skal gøre bal for dem , det skal jeg være mand for ! Og jeres fader må da også gøre et eller andet storartet i den anledning , børn ! — hører i ? Det må i endelig få ham til ! — i kan ligefrem ikke være andet bekendt , for — « 
» Men hør , Julie ! Hvad er det egentlig , du sidder eg snakker om ? «  afbrød Ida Worm hende leende , efter at de to søstre hidtil i taushed havde betragtet afvekslende hinanden og deres snaksomme lille gæst med forbavsede og absolut uforstående miner .  » Du kommer farende som en raket for at fortælle os en stor nyhed , også har du endnu ikke sagt et eneste ord om , hvori den består . « 
» Har jeg ikke ? «  udbrød frøken Julie , idet hun standsede sin gyngetur ved at sætte sine små fødder i gulvet med et klask .  » Hahaha ! Det er storarartet ! Jo , nu skal i bare høre : jeg var for et øjeblik siden hende hos Marie Franck for at få hende med i bad , og tænk jer , så har hendes fader lige fået brev fra hendes fætter , løjtnanten , der går på officerskolen inde på Frederiksberg , om at han og 

hele hans klasse kommer hertil den 1ste juli , altså om knapt otte dage , og skal være her i byen en hel måned . — hvad gi’er i mig ! Er det ikke bedårende ? — de skal nok måle noget op herude , sagde Marie . Jeg ved ikke , hvad det er , men det er vel sagtens sådant noget med kikkerter og sort og hvidmalede stokke , sådan som når gamle landinspektør drejer går og storker rundt med lange vandstøvler på i markerne her omkring . — uh ! Jeg vil da håbe , de også tager dansestøvler med , for dem skal vi nok få dem til at bruge , ikke sandt , børn ? Officerer danser jo altid så glimrende . Åh , hvor jeg glæder mig til den tid ! Jeg har aldrig i mit liv danset med en officer . « 
» Ja , men hvor ved du da , at de danser så glimrende , Julie ? «  spurgte Ida Worm , ikke uden en vis berettigelse , hjerteligt leende . 
» Pyh ! hvad var de ellers lieutenanter for ? «  svarede Julie overlegent henkastende , idet hun atter påbegyndte sine gynge- og vifteevolutioner . Og efter at have fremsat denne sin uforgribelige mening om hovedberettigelsen for de unge fædrelandsforsvareres eksistens , vedblev hun med uformindsket tungefærdighed : 
'nå , i den anledning blev der naturligvis ingen vandgang af for Marie og mig , skønt gud skal vide , at det såmænd nok kunne behøves 

i denne umanerlige hede , og nu må jeg også berøve jer mit behagelige selskab , for jeg må lige straks hjem og tage fader under behandling for at få ham til at gøre bal senest en uge , efter at vore lieutenanter er komne . — farvel , børn ! Tag i jer nu endelig også snarest muligt af direktøren , for det siger jeg jer , at får i ham ikke til at gøre en storartet skovtur eller sådant noget i den højtidelige anledning , så — så kender vi tre ikke hinanden mere ! Farvel , søde Mathilde ! Farvel , søde Ida ! « 
Et par hastige afskedskys udveksledes , medens den lille frøken samtidig atter anbragte stråhatten temmelig forfløjent ovenpå sin lidt forpjuskede frisure , og afsted for hun ud af døren med samme fart , hvori hun var kommen . 
Hvad angår det sensationelle budskab , som hun havde overbragt sine veninder , så havde det sin fuldstændige rigtighed dermed . Den lille , nogle mile fra hovedstaden beliggende sjællandske provinsby var virkelig udset til at nyde æren af i en måneds tid at skulle huse en klasse af officerskolens elever , for at de i dens nærmeste omegn kunne erhværve sig praktisk erfaring med hensyn til anvendelsen af de theo-retiske kundskaber i den ædle landmålerkunst , som de hidtil havde — eller i ethvert tilfælde burde have — tilegnet sig i skolens ærværdige haller . 

det var aldrig før faldet i den lille provinsbys lod at skulle fungere som udgangspunkt for slige militær-videnskabelige ekspeditioner som den , der således var stillet den i udsigt i den nærmeste fremtid , og da der som bekendt ikke hører meget til at sætte gemytterne i bevægelse i sådanne småbyer , vil man kunne forstå , at efterretningen om den bebudede midlertidige-forøgelse af byens tre—fire tusinde indbyggere spredte sig med en fart , som om den var bleven telefoneret direkte til hver enkelt families Arne , hvilket den imidlertid ikke var , bi . A . af den ganske simple grund , at telefonanlæg den gang endnu var noget absolut ukendt her i landet . Men byen havde noget andet , som i al fald med hensyn til udbredelsen af den her omtalte nyhed gjorde omtrent samme nytte , nemlig unge piger og skoledrenge . Vi have set , hvorledes meddelelse fra hovedstationen , frøken Marie Francks hjem , med rivende fart udbragtes pr . Julie Rørby til bankdirektør Worms hus , hvorefter den unge budbringerske med mindst mulige forsinkelse også delagtiggjorde sin fader , købmand Rørby , i sin nys erhværvede viden , og da der til hvert af disse tre hovedcentrer hørte skolebesøgende ynglinge i livsaldre fra ti til femten år , som umiddelbart efter deres hjemkomst samme  .dag fra latinskolen fik den interessante efterretning betroet af deres respektive 

søstre uden noget tilhold om at udvise diskretion med hensyn til dens videre udbredelse , var følgen , at der resten af dagen herskede en ualmindelig livlig meddelsomhed blandt den yngre befolkning , såvel på sværd- som på spinde-' siden , hvorfra nyheden uopholdelig befordredes videre til de ældre medlemmer af samfundet . Det må dog indrømmes , at for så vidt den i det hele taget gjorde noget dybere indtryk på disse , forstøde de i al fald at skjule det forbavsende godt , thi deres koldsindighed stod gennemgående i en skærende modsætninger ! de unges Iver , ja , nogle af dem sloge endog iskoldt vand i det unge blod ved at besvare meddelelsen med det spørgsmål , hvad i alverden det kom dem ved . Kun på en troskyldig , med forholdenes virkelige natur absolut ukendt indehaver af en nylig etableret cigar- og vinforretning ytrede nyhedens virkninger sig derved , at han satte sig hen til sin skrivepult og pr . Omgående udbad sig fra sin leverandør i hovedstaden en større forsending af fine cigarer og vine , idet han dog var forsynlig nok til at betinge sig en betydelig længere kredit , end der som regel indrømmedes ham . 
I byen fandtes der selvfølgelig , som det sig hør og bør i ethvert velordnet samfund , adskillige skarpt afsondrede klubber og foreninger , hvoraf vel ingen , ifølge forholdenes natur , kunne 

prale af noget overvættes stort medlemsantal , men som dog forstøde at indgyde deres respektive tilhørende den rette indbyrdes broderånd , hvilket blandt andet ytrede sig i en stærkt udpræget tilbøjelighed til at kritisere og skumle over de festligheder og forlystelser , som arrangeredes af andre foreninger end den , hvortil man selv hørte , og en lige så afgjort utilbøielighed til at smælte sammen med disse , når forholdene af en eller anden grund kunne gøre dette ønskeligt , derfra dog undtagen den store årlige , i juli stedfindende fugleskydning , ved hvilken efter mere end hundredeårig hævd alle strids-øxer begravedes for et tidsrum af to dage , og de forskellige foreningers medlemmer vandrede i idet kærlighed og broderlighed ved hverandre »  side , ligervis som løverne og lammene i tidernes guldalder . 
Blandt samtlige ovennævnte klubber og foreninger var  » Harmonien «  af byens lavere stillede samfundskredse sædvanligvis kaldet  » Harmonikaen «  — absolut den , der spillede første violin , den havde sine efter forholdene ret nette og hyggelige lokaler med tilhørende balsal i byens største hotel ,  » Prins Jørgen «  , og den i dens læsestue hængende medlemstavle opviste hele byens  » fine portion «  , forøget med en del større proprietærer fra den nærmeste omegn . Hver søgnedags eftermiddag , når viserne på 

det ærværdige bornholmske ur , der stod i det noget mørke og tilrøgede spilleværelse , nærmede sig firetiden , fandt der i dette lokale en livlig indvandring sted af en del ældre og enkelte yngre klubmedlemmer , som med øjensynlig hus-vanthed sloge sig ned omkring de opdækkede spilleborde og snart med megen Iver vare fordybede i deres partier , hvad enten det nu var l’hombre , whist eller  » Jakob «  , også kaldet  » Knægt «  , som de dyrkede , med hvilken adspredelse de sysselsatte sig indtil hen imod det tidspunkt , da aftensmåltidet vinkede <iem til deres respektive hjem . Ved denne lejlighed plejede der da gerne tillige at finde en almindelig diskussion sted angående de dagsbegivenheder , der siden sidste møde havde tildraget sig i byen og omegnen , og disse meningsudvekslinger kunne til tider antage en temmelig hvas karakter , hårde der såvel som andet steds uundgåelige oppositionelle elementer rejste hovederne og vovede at bekæmpe de anskuelser , som fremsattes af de om nogle af spillebordene grupperede samfundsstøtter . 
Og således gik det da også hin mindeværdige dag , da efterretningen om officerernes nær forestående ankomst havde udspredt sig i byen . Næppe vare spillepartierne komne vel i gang , før kancelliråd Franck løftede sit joviale 

ansigt op fra whistkortene , purrede sig i sit stride , grå hår og spurgte : 
» Nå , mine herrer ! De har naturligvis alle sammen hørt dagens store nyhed ? Hvad mener de så om vor forestående indkvartering ? Bare de unge fyre ikke sætter hele byen på den anden ende for os ! « 
» Må jeg spørge , hvad det er for en nyhed  og en indkvartering , talen er om ? «  lød en skarp stemme fra et af nabobordene , og en lang , mager mand i begyndelsen af trediverne rettede sine bebrillede øjne mod den foregående taler . 
» Hvad Pokker , hr . Engberg ! «  lo kancelli-råden .  » Kan man virkelig finde et menneske , som ikke i løbet af dagen har hørt , at vi om en uges tid skal have en hel flok unge officerer liggende på opmåling her i byen ? Det havde jeg min sandten villet forsværge . « 
» Ja , undskyld , hr . Kancelliråd , «  svarede den unge , for sine radikale anskuelser stærkt berygtede sagfører ironisk , idet han med hastige , nervøse bevægelser blandede sine kort ,  » men jeg har været så optaget af vigtige forretninger i dag , at jeg virkelig ikke har haft lejlighed til at beskæftige mig med ganske ligegyldige stiger . « 
» Han har nemlig været i forligskommissionen lige til klokken to , «  betroede den jævnaldrende doktor branding hviskende sin sidemand , kancelliråden . 


» Hohoho ! «  lo denne , der i sin udstrakte sagførervirksomhed var bekendt for sin humanitet og stærkt udprægede afsky for at gribe til tvangsmidler , når der blot var nogen som-lielst udsigt til at jævne en sag ad fredelig vej .  » Ja , så kan jeg s’gu begribe , at han ikke har haft tid til at tænke på andre ting . « 
» Men forresten , «  vedblev sagfører Engberg i øjensynlig irriteret stemning ,  » anser jeg denne nyhed for at være af en højst ubehagelig Art ! « 
» Ube — ubehagelig ? «  lød en , salvelsesfuld røst henne fra et andet af bordene , og byens velbestaltede festtaler , agent Borre , løftede sin imponerende person halvt op fra stolen og rettede et knusende blik på den oppositionelle sagfører .  » Da er jeg virkelig ikke med min bedste villie i stand til at indse , min gode hr . Engberg , hvilke ubehagelige følger der skulle kunne flyde af et for mig , og jeg tør sige for alle mine meningsfæller , kærkomment og for vor by i alle måder ærefuldt besøg af en del flinke , velopdragne unge mennesker , der tilhøre den hæderkronede stand , til hvilken vi alle se hen med stolthed og tak , fordi den stedse har været vort trygge . Værn i farens stund , og på hvilken vi med fuld fortrøstning kunne stole , hvis bellonas fakkel atter skulle flamme op på vort elskede fødelands dyrebare grænser . « 

» Jeg synes , jeg kan huske den vise fra sidste skyttefest , «  hviskedee doktor branding i øret på kancelliråden , der med et yderst fornøjet glimt i sine små , brune øjne havde lagt kortene fra'sig , og nu sad og så forventningsfuld på den veltalende agent . 
» Ja , højtærede forsamling — eller hvad jeg ville sige : mine herrer ! «  vedblev denne , idet han rejste sig helt op , lagde overkroppen bagover og stak hånden ind under vesten .  » Jeg betragter dette besøg som en hæder for vor lille stad , jeg skal med inderlig glæde gøre det lidet , jeg formår , for at de unge herrer officerer kunne befinde sig vel i vor midte , og ( med et sideblik til Engberg ; selv med fare for at støde enkelte yngre medlemmer , som endnu ikke ret have forstået at tilegne sig den fredens og broderskabets ånd , der altid har hersket , og altid bør herske indenfor dette vort selskabelige samfunds mure , agter jeg . som formand for klubbens bestyrelse at foreslå denne , at vi arrangere et bal eller anden lignende festlighed til ære for vore unge , kærkomne gæster . » 
Og jeg agter , «  skreg sagfører Engberg med dirrende stemme , idet han nri også rejste sig , og det med sådan en fart . at han væltede stolen ,  » jeg agter i så fald at sammenkalde en ekstraordinær generalforsamling for på det mest energiske at protestere imod , at klubben sætter 

sig i en eneste øres udgift , fordi byen bliver hjemsøgt af sådan en flok fakeløiter ! « 
» Fak — fak — ? «  ekkoede agent Borre , idet han stak sin imponerende brystkasse endnu længere frem og stirrede på sin iltre modstander med en absolut uforstående mine . 
» Hr . Engberg sagde  » Fakeløiter «  , hr . Agent , «  oplyste doktor branding med urokkeligt alvor .  » Men det skal de ikke bryde dem om . Det er bare et af sprogets ville skud , som endnu ikke har vundet hævd indenfor dette samfunds mure . Ordets egentlige betydning er noget vanskelig at angive , dog kan den næppe med føje kaldes ligefrem smigrende . « 
» Deres optræden , hr . Sagfører Engberg , «  tog agenten nu atter ordet med sin mest majestætiske røst og holdning ,  » vidner ved denne som desværre ved så mange tidligere lejligheder om , at de står aldeles uforstående over for vor klubs ånd og hjertelag . Det er med dyb beklagelse , at jeg fastslår denne kjends-gjærning , og i denne min beklagelse forsvinder ganske min forundring over deres absolute ukendskab til vore vedtægter , ifølge hvilke der skal et antal af mindst tyve medlemmer til for at kunne forlange en ekstraordinær generalforsamling sammenkaldt . Jeg fastholder altså min beslutning om at lade klubben arrangere en festlighed i anledning af de herrer officerers 

nærværelse i vor by . Hvorvidt de agter at deltage , bliver deres sag . Som de ved , indmelder man sig ikke her i vort samfund for livstid . « 
» Og jeg fastholder min anskuelse , «  riposterede Engberg , denne gang dog i en noget mere nedstemt tone , thi uagtet sin ubetvingelige oppositionslyst var han dog ikke fri for at føle sig lidt trykket ved den i byens ledende kredse meget indflydelsesrige agents optræden ,  » nemlig at det er meningsløst for klubben at påbyrde sig ekstraudgifter , fordi her kommen en flok unge herrer , hvis nærværelse allerhøjst kan skaffe nogle af byens handlende en midlertidig , ^måske yderst tvivlsom fortjeneste . « 
» Nej , hør ! Nu skal jeg sige dem noget , min gode hr . Engberg ! «  busede den lille , korpulente købmand Rørby ud med et slag i bordet .  » De vil kanske henregne mig til byens handlende ? — nå , det var jo rart ! Jeg venter ikke en øres fortjeneste af de unge officerers ophold , men ikke desto mindre har jeg i formiddags lovet min datter at gøre skovbal ude i pavillonen for lieutenanterne , og det senest en uges tid efter at de er komne . Kan de gi’e igen på den ? Hvad ? « 
Og den lille , iltre mand tørrede så ivrigt los med lommetørklædet på sin skaldepande og sit blussende ansigt , som oiji det var et af de store spejle hjemme i hans flot udstyrede 

manufakturbutik , han skulle polere så skinnende som muligt . At han ikke ventede sig nogen fortjeneste af de unge fædrelandsforsvareres ophold der i byen , var i og for sig ganske rimeligt , efter som han havde sin store kundekreds så godt som udelukkende blandt byens og omegnens vel situerede dameverden , og hans butik følgelig kun kunne antages at indeholde grumme  .lidt af sådanne sager , for hvilke officerer som regel have brug . Om pålideligheden af denne del af hans erklæring var der således ingen grund til at tvivle . Derimod måtte den anden del deraf , nemlig angående hans til den lille frøken Julie givne løfte om at gøre skovbal til ære for de ventede militære gæster , med et mildt udtryk kaldes en temmelig letsindig omgang med sandheden , og ingen ville være bleven mere forbavset over at høre den lille koleriske kjøb-mands udsagn end selve hans blondhårede datter . Skæbnen havde nemlig villet , at hun , da hun om formiddagen vendte hjem , fuldt optaget af den store nyhed , havde forefundet sin fader i en mindre menneskevenlig sindsstemning , foranlediget ved nogle ærgrelser , som hans butikspersonale i forbindelse med en upræcis leverandør godhedsfuldt havde skaffet ham på  .halsen , og når den brave mand først engang var kommen i det humør — hvad han i forbigående bemærket havde forbavsende let ved — så var 

han ikke alene absolut uimodtagelig for forestillinger af en hvilken somhelst Art , men fremsatte desuden sine anskuelser i ord og vendinger , som han i en roligere sindstilstand aldeles ikke ville vedkende sig , hverken med hensyn til indhold eller form . 
Næppe havde derfor den lille frøken Julie ganske svagt antydet det ønskelige i at fejre de unge officerers nærværelse der i byen ved et bal eller en lignende festlighed ,- før hendes fader begyndte at buldre og rase som en cyklon , og efter bi . A . at have forhørt sig , om det måske var hendes hensigt at bringe ham i den triste nødvendighed at måtte gribe tiggerstaven , siden hun ville påbyrde ham slige vanvittige udgifter ,’ endte han med blussende rød at erklære , at før han indlod sig på den slags narrestreger , før ville han — ja , før ville han iføre sig selv det flotteste damekostume med hat og parasol og hele redeligheden , som han ejede i sin butik , og-stille sig op som skilt i det største af de derværende vinduer . Tanken om den effekt , som denne usædvanlige skiltemethode nødvendigvis-måtte frembringe , foranledigede Julie til hurtigst muligt at styrte ud af stuen for at give sine følelser luft , men forresten kendte hun sin fader alt for godt , til at dette mislykkede forsøg i mindste måde skulle afskrække hende 

fra at forny angrebet på ham ved første givne lejlighed . 
Det skulle imidlertid ikke blive nødvendigt for den lille danselystne frøken at anstrenge sig yderligere i denne retning , takket være den assistance hun fik fra en side , hvorfra hun mindst ventede det , nemlig fra den af byens unge damer meget lidt skattede sagfører Engberg . Næppe havde den iltre manufakturhandler nemlig af dennes udtalelser ved eftermiddagswhisten dannet sig en . Formodning om , at nogen kunne tiltro ham selv eller hans nyere fremragende kolleger blandt byens uandelsmænd at nære egennyttige hensigter ved at ville vise de unge militære gæster venlighed , før han øjeblikkelig kom på det Rene med , at han ikke kunne slå denne mistanke til jorden på nogen virksommere måde end ved at akceptere sin datters ide , og i samme nu var han derfor lige så fast besluttet på at gøre bal , som han tidligere på dagen havde været det på det modsatte . 
Og sålunde indtraf det mærkelige tilfælde , at den militærfjendske sagfører Engberg blev ufrivillig ophavsmand til , at såvel en af byens rigeste købmænd som dens fineste klub besluttede at hædre de militære landmålere ved afholdelsen af større festligheder . 

det er jo en nok som bekendt sag , at tiden ingensinde snegler afsted med så drilagtig langsomme fjed som for den , der imødeser store og glædelige begivenheder , hvad enten det nu er en af samfundets bærere , som håber at gøre et nyt trin op ad magtens og ærens stige , en skoledreng , som brændende af utålmodighed afventer feriens begyndelse , eller en tjenestepige , som fortæres af længsel efter at få herskabet lykkeligt og vel ud af døren for at kunne nyde en stille hyrdetime med sit hjertes udkårne . Og den samme erfaring gjorde alle de unge , som på en eller anden måde håbede at profitere af officerernes forestående ophold i den lille by , omendskønt de efter bedste evne søgte at forkorte tiden ved livlige forhandlinger og udvekslinger af deres forhåbninger angående den forskelligartede lystighed , hvortil de militære gæsters nærværelse ville give anledning . 
Endelig oprandt da den med længsel ventede dag . Takket være det strålende solskinsvejr tog den lille provinsby sig så venlig og indbydende ud , som den på nogen måde kunne , ret som om den efter bedste evne ville gøre stads af sine ventede gæster . Efter jærnbanens fartplan skulle disse arrivere omtrent klokken 

fire om eftermiddagen , og hen imod den tid var der en ualmindelig livlig færdsel af spadserende i banegården «  nærhed . Ganske vist skulle der ingen somhelst højtidelig modtagelse af de ankommende officerer finde sted , men mærkværdigt nok havde et forbavsende stort antal af byens unge damer netop den dag følt , en uimodståelig trang til at lægge deres eftermiddagstur om ad det op til banegården stødende torv og de tilgrænsende gader og spadserestier , idet de dog holdt sig i ærbødig afstand fra selve banens enemærker , lige som for at indskærpe tilfældigt mødende , at disse for alt i verden endelig ikke måtte tro , at deres nærværelse stod i fjærneste forbindelse med officerernes ankomst . 
En undtagelse herfra dannede dog to i fikse , lyse sommertoiletter klædte , unge piger , som , , eskorterede af en tolv Års skolediscipel , vandrede ivrigt passiarende og leende frem og tilbage i banegården «  vestibule . Den mindste og lyseste af dem var ingen anden end vor gamle bekendt , frøken Julie Rørby , og den noget højere , jævnaldrende unge dame med det kastaniebrune hår og de lystige , mørkeblå øjne var hendes fortrolige veninde , Marie fhmck , der i egenskab af kusine til en af de ventede rejsende havde indfundet sig , fulgt af sin Broder Knud , for at modtage ham på familiens vegne . Til at overvære det forestående rørende gensyn 

med sin fætter havde hun udbedt sig sin veninde Julies ledsagelse , dels fordi det var  » så flovt «  at skulle bevæge sig uden kvindeligt selskab blandt det mylder af militære skikkelser , der snart forventedes at ville befolke banegården , og dels fordi Julie Rørby kendte lieutenant Franck flygtigt fra et kort besøg , som han havde aflagt hos sin onkel for et par år siden , inden han endnu var kommen i uniformen . 
Forresten vrimlede banegården af en tre— fire handelsrejsende , der for øjeblikket vare ivrigt optagne af at drage omsorg for videre-besørgelsen af de fra denne klasse medborgere uadskillelige , kæmpemæssige kufferter , samt af det stedlige jernbanepersonale , der med overvældende sindsro udførte de det påhvilende , ikke særligt anstrengende forretninger . En var der imidlertid tilstede , som i retning af at sætte liv i tingene mageligt kunne gælde for ti , og det var den trivelige vært på hotel  » Prins Jørgen «  , hr . Mellerup , der mødte i embeds medfør for at modtage samtlige de ankommende officerer , som under deres ophold der i byen skulle finde ly og forplejning under- hans gæstfrie tag . Hæftigt transpirerende , såvel af hede som af tjenstiver , for den lille mand omkring , snart ned til den ved banegården «  høje stentrappe holdende arbejdsvogn , hvor han endnu engang på det indstændigste pålagde dennes kusk at stable 

de militære kufferter forsvarligt , da det efter hans højtidelige forsikkring udmærket godt kunne ligne sådan en klodsmajor , som kusken var , at ligge og klatte halvdelen af dem ned på stenbroen , inden vognen nåde hotellet , og derefter hoppede han atter med en i forhold til hans legemsfylde forbavsende hurtighed op af trappen for at overtyde sig om , at hotellets skopudser og staldkarl , hvem han havde udkommanderet til assistance ved nedbæringen af bemeldte kufferter , vare færdige til udrykning på perronen med kortest mulige varsel , og ikke havde ladet sig forføre af den herskende lummerhede til at sætte sig fast ved et læskende glas øl inde i ventesalen . 
Endelig afbrødes han midt i denne anstrengende virksomhed ved en skingrende piben fra lokomotivet , og i samme nu åbnedes den ud til perronen førende glasdør af en af dragerne , der godhedsfuldt oplyste med høj røst , at det var toget til k . , der kom , hvilken meddelelse i forbigående bemærket var aldeles overflødig , eftersom ikke en eneste af de på banegården tilstedeværende nærede fjærneste tvivl i så henseende . I det samme standsede ffoget , og ud af fire anden klasses kupeer klattrede en flok på omtrent tredive officerer af alle våbenarter , anførte af en slank , ungdommeligt udseende in-fanterikaptain , på hvem hr . Mellerup øjeblikkelig 

for løs som en krage på en harekilling og begyndte med megen tungefærdighed at holde en slags velkomsttale , som kaptajnen dog hurtigt afbrød ved at række den geskæftige mandsling hånden med et gemytligt smil og udtale det håb , at hans unge følgesvende ikke måtte gøre ham tilværelsen alt for sur i den måned , han skulle trækkes med dem . Og nu forlod hele sværmen perronen med den komplimenterende og transpirerende hr . Mellerup somvei-viser og efterfulgt af nogle militærarbeidere , der slæbte afsted med en del mystisk udseende trækasser , som indeholdt de forskellige instrumenter af ældre og nyere konstruktion , ved hjælp af hvilke lieutenanterne i den nærmeste fremtid skulle give mere eller mindre korrekte billeder af terrainet der i omegnen . 
Imidlertid havde de to veninder Marie Franck og Julie Rørby indtaget en afventende stilling ude i vestibulen , medens den ungdommelige Knud var udsendt på rekognoscering . Det varede da heller- ikke længe , før drengens ihærdigt spejdende øjne havde opdaget genstanden for denne . Blussende af Iver stormede han midt ind i lieutenanternes klynge og stak hånden ind under armen på en middelhøj , lidt lapset udseende infanterist , der med huen på tre hår spadserede afsted i fornøjelig passiar med en af kammeraterne . 

» God dag , Ludvig ! Hvordan liar du det ? «  råbte Knud hæsblæsende . 
» Halløj ! Hvad er du for en ? «  råbte infanteristen , idet han hurtigt drejede hovedet .  » Hvad Pokker ! Er det dig , Knud ? God dag , gamle dreng ! Det var da et nydeligt træk i din karakterbog , at du kommer og tager imod din ældre fætter . « 
» Ja , og Marie er også med ! Hun står der henne ! «  oplyste Knud yderst fornøjet . 
» Hvad er hun ? Lad os så bare komme afsted hen til hende ! «  råbte lieutenant Franck lige så fornøjet , thi for en ung officerer har udsigten til at komme i berøring med unge damer jo altid noget højst tiltalende ved sig . Og afsted for han da , efter at have givet sit lovende overskæg et flot sving , så at sige bugseret af den triumferende Knud , hen til de to veninder . 
» God dag , fætter Ludvig ! Velkommen til vor by ! «  råbte Marie Franck muntert , idet hun rakte ham hånden . 
» God dag , Marie ! «  besvarede løjtnanten hilsenen og greb hendes hånd .  » Jeg er overvældet , rørt , bevæget til tårer over* således at blive modtaget med åbne arme af hele den stedlige families yngre generation , lige som jeg , om jeg så må sige , sætter foden på jer gæstfrie kyst ! — nej , hvor du er vokset , siden jeg så 

dig sidst ! «  tilføjede han med et beundrende blik på sin kusines smukke skikkelse . 
» Å — åh ! «  svarede Marie med et hoved-kast , yderst krænket over ,  . .  .at hendes fætter kunne beskylde hende for at give sig af med en så barnlig beskæftigede som at vokse . 
» Ja , undskyld , det skulle ingen fornærmelse være . Du har virkelig ingen skade taget af det , «  erklærede Franck gemytligt .  » Men er det ikke Julie Rørby — om forladelse : frøken Julie Hørby ? «  spurgte han nu , henvendt til denne . 
» Jo , til tjeneste , hr . Lieutenant , «  attesterede den lille frøken i en spids tone og med en cermoniel bøjning , thi hun syntes nok , at det havde varet noget længe , inden den gode herre havde taget notits af hendes tiltalende lille person .  » De gør mig altså virkelig den ære at mindes min ubetydelighed ? « 
» Om jeg gør ? «  lo Franck , idet han greb hendes hånd og rystede den .  » Kan de huske , da jeg var her for to år siden , og de havde fået Marie og mig med op at stjæle kirsebær i det fredlyste træ i deres have , og grenen så brækkede , så vi trimlede ned i græsset begge to , da vi skulle skynde os bort , fordi vi hørte deres fader komme ? — hahaha ! Jeg ser os endnu liste afsted på alle fire , medens Marie sad oppe i træet og kiggede rædselsslagen efter os ! « 

» Å — åh ! «  vrissede frøken Julie , højst ubehagelig berørt ved at blive mindet om slige ungdommelige streger , der så lidt harmonerede med hendes nuværende stilling i samfundet som elegant ung dame . Og så meget mere indigneret var hun over sin tidligere medskyldiges åbenmundethed , som hun i det samme gjorde den opdagelse , at tre andre lieutenanter nærmede sig deres gruppe , øjensynligt i den hensigt at benytte den velkomne lejlighed til snarest muligt at stifte bekendtskab med to så tiltalende repræsentanter for byens dameverden . 
» Jo , ved de hvad , det var min sandten en uhyre grinagtig forestilling ! «  erklæredefranck med dyb overbevisning .  » Og hvor det er nydeligt gjort af dem , at de også er kommen herud for at tage imod mig ! «  vedblev han . 
» Nej , det er jeg aldeles ikke ! «  protesterede Julie Rørby med en energi , som om Franck havde beskyldt hende for at have stukket ild på aller mindst den halve by .  » Jeg var bare ude at — sådan ude at spadsere med Marie , og — og så kom vi sådan rent tilfældigt her i nærheden — og så — « 
» Ja , gud bevares , de behøver såmænd ikke at rense dem så ivrigt for den fule mistanke , «  afbrød Franck hende med et meget gemytligt ansigt .  » Jeg er det heldige tilfælde så meget mere taknemlig , fordi jeg endnu i dag har 

kunnet forny bekendtskabet med dem . — men der ser jeg to af mine kammerater  » sådan rent tilfældigt «  komme lien imod os med nogle gyselige skinhellige ansigter , som om de ikke havde anelse om , at jeg står her og taler med to unge damer . Må jeg ikke have lov til at forestille dem for dem ? For det er naturligvis det , de går og lurer på . — halløj , i to ! «  råbte han , da de unge piger med et nik havde givet ham den forønskede tilladelse .  » Kom her hen et øjeblik ! « 
Denne opfordring blev med største beredvillighed efterkommet af de to lieutenanter , som med hurtige skridt ilede hen til gruppen og hilste meget ærbødigt på de unge damer . 
» Må jeg have den ære , «  tog Franck nu ordet ,  » at forestille damerne sekondlieutenanterne Bech af rytteriet og vilsted af artilleriet , begge henhørende til det militære menageri , som i løbet af en måned vil blive forevist det højtærede publikum her i staden . — min kusine frøken Marie Franck og hendes intimeste veninde frøken Julie Rørby . — men hvor Pokker har i gjort af Granberg ? «  spurgte han sine to kammerater .  » Jeg syntes , i fulgtes med ham for et øjeblik siden . Ham må damerne endelig snarest muligt gøre bekendtskab med . Han er nemlig det hvideste får i flokken , fornuftens , alvorens og flidens personifikation , der står som et 

lysende , men desværre uopnåeligt forbillede for alle os andre . — nå , der er han ! «  vedblev Franck , da en høj , køn ingeniørlieutenant i det samme passerede forbi i nogen afstand med en instrumentkasse hængende i en rem over armen .  » Kan de se , han tør ikke engang betro sin dyrebare målekikkert i militærarbeidernes profane hænder , men slæber selv pligtskyldigst afsted med den . •— hej , Granberg ! Kom her hen og lad mig forestille dig for to af byens unge skønheder ! « 
Den således anråbte standsede et øjeblik og nærmede sig derefter tøvende gruppen . 
» Mine damer , må jeg forestille dem vordende ingeniørgeneral granstad , «  præsenterede Franck , medens den unge lieutenant hilste på en lidt stiv og forlegen måde .  » Om ham kan man nemlig med sikkerhed forudsige , at han i kraft af sine fremragende egenskaber vil stige op på magtens højeste tinde , hvilket derimod er yderst tvivlsomt med hensyn til os andre . « 
Ingeniøren smilede svagt og rødmede næsten som en ung pige , medens hans trohj ærtede , mørkeblå øjne et sekund hvilede på hver af de unge piger , længst dog på Julie Rørby . 
» Nej , hør , Franck — «  indvendte han . 
» Javel , Granberg , «  afbrød denne ham .  » Jeg ved , hvad du vil sige . Beskedenhed klæder en yngling overmåde nydeligt , og at den egenskab 

a 
også forefindes i rigeligt mål hos dig , skal jeg med fornøjelse bevidne . « 
» Men hør , Ludvig ! «  , udbrød Marie Franck leende .  » Må vi nu ikke få at vide , hvad hr . Løjtnanten egentlig hedder , for du kalder ham i samme åndedræt med to forskellige navne . « 
» Nå—å ! Javel ! Ja , det skal du ikke tage dig nær , «  oplyste Franck gemytligt .  » Hans virkelige , veritable navn er ifølge alle pålidelige kilder granstad . Granberg er bare sådan et nomme de guerre , som han i tidernes løb har lagt sig til . Det flyder nemlig så rart let for den danske tunge . — men efter som damerne nu er eskorterede af samtlige fire våben-arter , og alle de andre er halvvejs nede over torvet , turde det måske være på tiden også for os at forlade disse haller . « 
» Ja , Julie og jeg skal rigtignok videre på vor eftermiddagstur , «  oplyste Marie Franck hurtigt , thi uf hensyn til sine kære bysbørns hvasse tunger nærede hun en del betænkeligheder ved at passere ned ad hovedgaden under en så stærk militær eskorte .  » Så vi må sige dig farvel her , Ludvig . « 
» Bien ! Så kan vi da i al fald følges ned af trappen ,  «  foreslog hendes fætter , og da dette forslag billigvis ikke kunne antages at indeholde noget for den offentlige moral krænkende , vandrede hele selskabet et øjeblik efter i fuld Pas 

siar ned på torvet , hvor man standsede for at tage afsked og ud veksle forhåbninger om gensidig fornøjelse af hinandens selskab i den kommende måned . 
Lige som de bedst vare i gang hermed , passerede en lang , i lysegrå sommerdragt klædt herre i hastig gang forbi dem og hilste de to damer med et ikke synderlig elskværdigt ansigt , der fik et rent ud sagt arrigt udtryk , idet hans blik strejfede lieutenanterne , som høfligt gjengjældte hans hilsen . 
» Hvem var den ualmindelig tiltalende yngre medborger ? «  spurgte Franck leende , så snart den grå herre var forsvunden ind i den ved banegården liggende telegrafstation . 
» Å , det var en hr . Engberg her fra byen , «  oplyste Julie Rørby med nogle meget klædelige småkrøller på sin frejdige lille næse . 
» Nej virkelig ! «  svarede Franck . Er han eddikebrygger eller ligbærer ? « 
» Hvoraf slutter de , at han absolut må beklæde en af de to livsstillinger ? «  spurgte den lille frøken med en lystig latter . 
» A .a , jeg syntes , at hans udtryk vidnede om sådan et rart lyst blik på tilværelsen , som man i regelen tilskriver de to klasser medmennesker .  « 
» Ja , da glipper deres iagttagelsesevne dog denne gang , «  svarede Julie .  » Han er nemlig 

sagfører . De får såmænd nok lejlighed til at gøre hans nærmere bekendtskab , medens de er her i byen , lieutenant Franck . Det skulle da gå mærkeligt til , om de ikke traf sammen med ham et eller andet sted . « 
» Og skulle det ikke ske , håber jeg at kunne bære savnet med værdig fatning , «  erklærede Franck højtideligt , hvorefter selskabet skiltes , og de fire lieutenanter under vejledning af den ungdommelige Knud begave sig afsted efter deres kammerater ned til det midt på hovedgaden liggende hotel . 
Iii . 
» Se så , mine herrer ! Velbekomme over hele linien ! «  råbte kaptajn gram , idet han lagde servietten bort og rejste sig fra aftensbordet i hotellets spisesal , hvor han havde præsideret for bordenden , imellem de to premier-lieutenanter Helvig og Ryding , der på opmå-lingsturen skulle assistere ham ved tilsynet med hans elever .  » Nu er klokken tre kvarter til otte , klokken ni stilles der nede i hotelhaven til en bolle punch , for at vi kan fejre vor første aften her i byen på en værdig måde . « 
Almindelig jubel fra de unge officerer 

besvarede denne meddelelse , medens de nu også rejste sig fra bordet og spredte sig i salen . 
» Jeg synes , de ser så betænkelig ud , ry-ding ? Er der gået dem noget imod ? «  spurgte kaptajnen , idet han tændte en cigar , den ene af premierlieutenanterne , en høj , kraftig skikkelse med en barsk mine , som dog jævnligt opklaredes af et muntert glimt i hans små , lyse øjne . 
» Å , jeg bevidnede blot i mit stille sind værten min dybeste medfølelse «  , svarede den adspurgte , idet han strøg hånden gennem sit store , lyse , tvedelte fuldskæg og samtidig lod blikket glide hen over det forladte aftensbord , hvor der så at sige ikke var spor af fødemidler at opdage . 
» Hahaha ! «  lo kaptajnen .  » Ja , jeg indrømmer , at det ikke er uden en vis berettigelse . Men forresten kan jeg dog trøste dem med , at han ikke har glemt at tage vore unge menneskers appetit med i beregningen ved fastsættelsen af sin betaling for deres kost , så jeg tror ikke , der er fare for , at han skal gå fallit af den grund . « 
» Meget priseligt gjort af ham , «  bemærkede premierlieutenant ry din g højtideligt , og dermed vandrede de to herrer ud af salen . 
» Granberg ! «  råbte lieutenant Franck , idet han greb sin ven under armen .  » Vi har en 

god time , til punchen marcherer op . Lad os benytte den til aflægge en tiltrædelsesvisit henne hos min onkel . Jeg har forberedt kusine Marie på min snarlige ankomst og i fortrolighed meddelt hende , at jeg agtede at indføre dig i familiens skød allerede i aften , så du vil blive modtaget med åbne arme . « 
» Nej , kære ven ! «  svarede granstad strittende imod , da Franck ville hale afsted med ham .  » I aften har jeg sandelig ingen tid . Jeg må . have gjort alt i orden , til vi skal ud i morgen tidlig . « 
» Sikke noget snak ! Det kan du jo gøre i morgen , inden vi går , «  protesterede Franck ivrig .  » Tror du kanske , at nogen af de andre rører en finger ved det tøjeri i aften ? « 
» Nej , det er såmænd meget muligt , «  indrømmede granstad smilende ,  » men du ved jo , at jeg ingen ro har på mig , når jeg har noget liggende , som jeg skal til at arbejde på . « 
» Å , du er en sand ærkefilister ! «  råbte Franck ærgerlig og slap hans arm .  » Der sidder nu to unge , smukke piger og venter på os henne hos onkels — jeg skulle nemlig tage mærkeligt fejl , om den lille Julie Rørby ikke også er der henne i aften — og det kan du virkelig modstå ? « 
» Ja , kære Franck , i aften må du have mig undskyldt , «  erklærede ingeniøren bestemt . 

» En anden dag skal det være mig en glæde at følge med dig og hilse på din familie . « 
» Ja , ja , hver sin lyst , «  svarede Franck fornærmet .  » Så farvel så længe . Du har da vel ikke allerede fået din topografi pakket ud ? For hvis du først får fat i den , så kommer vi vist også til at undvære din elskværdige nærværelse ved punchen . « 
Og «  dermed for han afsted , medens granstad sindigt vandrede op på den til fælles sovestue for de unge indrettede balsal , hvor han med megen grundighed gav sig i færd med at efterse og ordne sine tegneapparater . 
» Jeg melder hr . Kaptajnen : paraden er stillet ! Alt er tilstede med undtagelse af de herrer granstad og Franck , hvis nuværende opholdssted ikke kendes . « 
Med denne melding trådte premierlieutenant Ryding frem for ekspeditionens chef , da denne få minuter efter ni viste sig nede i hotellets store og skyggefulde have , som sædvanligt dampende på sin uundgåelige cigar og efterfulgt af to opvartere med en vældig punschebolle og en bakke med glas . 
» Ja , vil de herrer ingen punch have , så bliver det deres sag . Nu tager vi andre fat ! «  erklærede kaptajn gram energisk og satte sig ved et i havens største lysthus anbragt rundt 

bord , om hvilket de øvrige nu også grupperede sig .  » Her hen med bollen , opvarter ! — å . Lieutenant rheinstorff , «  vedblev han , henvendt til en meget høj gardelieutenant .  » De har sådan nogle dejlige lange arme . Det er bedst , de bliver mundskænk . — værs'artig , tag nu for dem af retterne , mine herrer ! « 
Gardisten modtog , ikke uden en vis stolthed , det ham overdragne , betydningsfulde hværv og begyndte med megen rutine at fylde glassene , som hurtigt befordredes videre fra hånd til hånd . 
» Nå , alle mand forsynede ? — velkommen i det grønne , mine herrer ! «  råbte kaptajnen , idet han løftede sit glas , nikkede rundt i kredsen og tømte det .  » Aha ! «  udbrød han i det samme , da han fik øje på Franck , som stærkt forpustet kom farende ned ad havegangen .  » Der har vi en af efternølerne ! Hvor Pokker bliver de af , Franck ! « 
» Beder mange gange om undskyldning , hr . Kaptajn ! «  svarede denne med hånden til huen og tilsyneladende meget angergiven .  » Jeg havde snakket mig fast i min herværende familiekreds , hvor jeg uden synderligt held bestræbte mig for at bibringe et par unge damer den rette forståelse af øjemedet for vor ekspedition her til byen . De syntes nemlig at nære den fejlagtige opfattelse , at den udelukkende 

gik ud på i påkommende tilfælde at forsyne de herværende unge damer med balkavalerer , og en så utilgivelig miskendelse af dens sande , strengt videnskabelige formål kunne jeg dog umuligt lade være uimodsagt . « 
» Ja , ja , i betragtning deraf skal det være dem tilgivet , at de kommer bagefter , «  erklærede kaptajnen smilende .  » Men har de ikke set noget til deres ven granstad ? Han har heller ikke givet møde endnu . « 
» Granb— granstad' ? «  lo Franck inderlig fornøjet .  » Jo , ham skal jeg såmænd snart skaffe til veje , hr . Kaptajn . Jeg ved så omtrent , hvor jeg kan gå hen og hente ham . « 
Og dermed pilede han atter afsted gennem haven og forsvandt ind i hotellets op til denne stødende bagbygning . Ikke fem minuter efter vendte han triumferende tilbage med den savnede under armen . 
» Jeg melder mig med desertøren , hr . Kaptajn ! «  råbte han .  » Som jeg nok tænkte , sad han ganske rigtigt over sin topografi oppe på sovesalen , hvor han havde fordybet lig i nogle forskrækkelig indviklede beregninger , som jeg nær aldrig havde fået ham redet ud af , og havde naturligvis glemt hele den øvrige verden , punchen indbefattet . « 
» Da var det s’gu et sandt held , at han ikke også fik dem til at køre fast i videnskaben ! 

svarede kaptajnen leende .  » Men kom nu og sæt dem ned , mine herrer efternølere . Her står to fyldte glas til dem ! « 
Og nu gik det løs med klinken og latter og passiaren , medens glassene tømtes og fyldtes , og Køgen fra piber og cigarer steg op i den varme , stille sommerluft . Adskillige talere producerede sig med større eller mindre held , og stemningen blev mere og mere løftet , efterhånden som bollens indhold forsvandt . Om det så var den stilfærdige , alvorlige granstad , blev han snaksom og gemytlig , men det mest oplivende element i selskabet var og blev dog den lystige Franck , som den aften var i et endog for hans vedkommende usædvanligt perlehumør . 
» Ah ! Dette her er unægtelig noget andet end at sidde på skolebænkene inde på slottet ! «  udbrød dragonlieutenant Bech , idet han med inderligt velbehag strakte sig i den magelige havestol og skød sin sølvtressede hue bag i nakken .  » Det smager jo formeligt af den rene , skinbarlige sommerferie ! « 
» Javel ! Minus den dertil hørende morgensøvn , lille Bech , «  bemærkede premierlieutenant kyding .  » Den må de vente med til bedre tider , for her gælder det at komme ud af fjerene klokken seks , ved de nok . « 
» Ja , mine herrer ! «  lød kaptajnens klang 

fulde stemme .  » Jeg udbeder mig fuldtalligt møde ved  .kaffebordet klokken halv syv hver søgnedag , glem ikke det . Jeg ville dog nødig se mig i den triste nødvendighed at måtte lade en af militærarbeiderne møde med en vandkande oppe på sovesalen om morgenen for at bringe mindre morgenduelige medlemmer af ekspeditionen på benene . « 
» Hr . Kaptajn ! Må jeg bede om ordet for at fremsætte et forslag ? «  råbte^franck , idet han sprang op .  » Mine herrer !  ; vedblev han , da kaptajn gram med et nik havde givet ham den forønskede tilladelse .  .erkjendelse ! ! af sine skrøbeligheder skal jo efter troværdige folks udsagn være den første begyndelse til forbedring . Nu er jeg mig fuldt ud bevidst , at blandt mine ikke fåtallige svage sider indtager en afgjort utilbøielighed til tidlig opståen en fremragende plads , og jeg nærer en temmelig grundmuret overbevisning om , at adskillige af mine kære kammerater ved et fast greb i deres respektive barme vil komme til en lige-lydende erkendelse for deres vedkommende . Derfor har min for dybsindige betragtninger særligt anlagte ånd i flere timer været stærkt optaget af at finde en fyldestgørende løsning af det problem , hvordan vi på blidest mulige måde kan udrives af morgensovnens os fast omslyngende arme , og se : jeg har fundet den . 

» Hvortil har man vel samfundsstøtter , «  sagde jeg til mig selv ,  » uden for at de i vanskelige og forviklede situationer kan gribe deres svage og ubefæstede brødre under armene ? «  og vi har en samfundsstøtte iblandt os ! Her sidder han ! ; og talerens hånd faldt så kraftigt ned på granstads skulder , at ingeniøren for halvt op af stolen .  » Hvem tvivler vel om , at denne legemliggjorte . Pligtfølelse , som i daglig tale kaldes Granberg , hver evige søgnedags morgen , når arbejdet kalder , vil åbne sine øjne med en præcision , som om det bedst regulerede vækkeuhr ringede for hans øren ? Lad ham da repræsentere samvittighedens røst , ejer maner os andre om at ruste os til bagens slid og møje , og for at denne røst kan virke mangefold forstærket på vore slumrende sanser , har jeg ikke taget i betænkning , af min desværre kun svagt forsynede portemonnaies indhold at anvende en hel krone til indkøbet af dette klingende instrument . Her halede Franck en lang barnetrompet af blik ud af sin baglomme og overleverede den under de øvriges jubel højtideligt til granstad .  » Så lad , o Granberg , da denne lur gjaldre , når dagen bryder frem , ligervis som hin skønne skikkelse i den nordiske myttologi — hvad Pokker var det nu han hed ? «  (  » Midas ! «  foreslog Bech og beviste således klarligt , at hans myttologiske begreber 

befandt sig i den beklageligste uorden .  » Nej , midgårdsormen ! «  forbedrede en anden aflieute-nanterne .  » Eller fenrisulven ! «  lød et ændringsforslag , stillet af artilleristen vilsted . )  » Vås ! Har i nogensinde set en drage eller en varulv blæse på trompet ? — nej — mel— hel — « 
» Det skulle vel ikke tilfældigvis være heim-dal , de mener ? «  afbrød kaptajn gram den ærede taler .  » Men forresten foreslår jeg , mine herrer , at Francks forslag vedtages med akklamation og at granstad udnævnes til ekspeditionens reveilleblæser . - foreløbig ,- , vedblev kaptajnen , idet han så på sit ur , efter at ingeniørens nye værdighed enstemmigt var bleven ham tildelt ,  » må jeg imidlertid anmode dem at fungere som retræteblæser , granstad , for klokken nærmer sig betænkeligt til tolv , og så vidt jeg kan se , er det nok lykkedes os at nå bunden på bollen . « 
» Javel , hr . Kaptajn ! Ikke en dråbe tilbage i den ! «  konstaterede rheinstorff , idet han til bevis på sit udsagns rigtighed vendte bunden af den omtalte beholder i vejret . Gran-stad satte trompeten for munden og udsendte nogle hjerteskærende toner , og nu skete der opbrud over hele linien og derefter følgende almindelig indvandring i den til sovesal degraderede balsal , hvor alle eleverne skulle udhvile deres mødige legemer . 

som følge af sin nye , midlertidige anvendelse var dette lokale bleven udstyret på en for en balsal unægtelig højst usædvanlig måde . Langs med dens længdeside stod nemlig to , med fodenderne mod hinanden vendende rækker dels træ- dels jærnsenge , som vare stillede parvis sammen , og henholdsvis ved hoved- og fodenden af hvert par senge var en servante og et klædestativ anbragt til behagelig afbenyttelse for vedkommende lejers indehavere . Gennem de højt oppe tinder loftet anbragte vinduer faldt sommeraftenens dæmpede halvlys ind i den store  .sal , der nu befolkedes af de muntert snakkende og leende unge officerer , som egentlig ikke i nogen udpræget grad gjorde indtryk af at trænge til åndelig eller legemlig hvile . Og det varede da ganske rigtigt også en god stund endnu , inden der blev tale om den ting . 
» Halloi , Granberg ! Her er vore køjer ! Værs’god og gør dig det mageligt ! «  råbte den overstadig lystige Franck , idet han , fuldt påklædt som han var , smed sig på en af sengene . 
» Nej , sikke noget snak ! Det er jo vilsteds og min plads ! «  protesterede Bech ivrigt , idet han gav sig til at hale Franck ved benene ned af sengen .  » I skal et numer højere op i gaden , der står jo din kuffert , Franck ! « 
» Det gør den s’gu også ! Du er min ven , Bech ! «  råbte Franck og stod på benene med 

et Spring .  » Man kunne gerne behøve lods ombord i dette ukendte farvand . — kom så , Granberg , denne vej med sølvtøjet ! « 
Endelig nåde de to uadskillelige venner deres senge , og nu begyndte Franck med forholdsvis dæmpet røst at give granstad et , udførligt referat af sin visit hos sin onkel , kan-celliråden . 
» Hør , gamle ven ! «  sagde han bi . A .  » Nu skal jeg fortælle dig en ting : dtp har gjort et , om jeg så må sige , imponerende indtryk på de to unge damer , især på Julie Rørby . Hun blev ved i et køre væk at udspørge mig om dig , og endvidere erklærede hun det for sin urokkelige mening , at du var sød , og at du havde sådanne yndige øjne . Jeg håber , du føler dig høieligt smigret ved det vidnesbyrd . Senere tilføjede hun rin-tinnok med en bekla- 
o o 
gende mine , at du sagde ikke ret meget , og forhørte sig indgående , om du altid var så stille . Jeg måtte jo så indrømme , at sådan egentlig overvældende grinagtig kunne man ikke med billighed beskylde dig for at være , men forresten trøstede jeg hende med det gamle sandfærdige ord , at den dybe grund har den stille bund — sludder ! — at det dybe vand har- den stille bund , mener jeg , og endvidere antydede jeg svagt , men dog forståeligt , at din henrykkelse over at gøre bekendtskab med to 

så fortryllende unge damer som hende og kusine Marie højst sandsynligt havde haft en momentan lammelse af dine taleredskaber til følge . Nu ved du altså , hvad du har at rette dig efter , når vi kommer hen til onkels i morgen , for så slipper du ikke for at følge med derhen , det siger jeg dig forud . — hvad fanden er det dog for en façon , den seng har ? «  afbrød Franck her sig selv , siddende afklædt på hovedgærdet og arbejdende ganske voldsomt for at få benene ned under tæpperne , medens granstad alt for længe siden lå velbeholden under sine .  » Halløj , rheinstorff ! «  råbte han over til den høje gardeheutenant , som netop var i færd med at lægge sig til rette i sin lige over for Francks stående seng .  » Ikke skulle vi af vanvare have fået vort ben tøj forbyttet nede i haven ? For her sidder jeg kortfattede menneskebarn på hovedgærdet og kan allerede nå fodenden . Det er det rene hekseri ! «  her slog han tæppet til side .  » Så skulle da — «  råbte han i det samme og sprang ud på gulvet .  » Der er en , som har lavet fuglerede i min seng ! « 
En rungende latter fra hele selskabet besvarede denne meddelelse . Til behagelig underretning for ærede læsere , som muligvis ikke er kendte med udøvelsen af denne på militære sovestuer ikke ualmindelige sport , skal det her 

•oplyses , at slige  » Fuglereder «  meget praktisk forfærdiges ved at brede den nederste del af underlagenet ud over tæppernes øverste del , hvor ellers overlagenets ombøining har sin plads , hvorved der altså under disse dannes en pose af kun meget begrænset udstrækning . 
Uden at sige et ord for Franck nu hen til servanten , hældte vand i et glas , nærmede sig med dette i hånden den intet anende granstad , som var på det aller nærmeste til at falde i en sød søvn , og hældte ham et forsvarligt styrtebad ud over hovedet . 
» A—a—ah ! — hvad er det ? — hvad er der i vejen ? «  spruttede den overfaldne ingeniør , idet han for i vejret med et sæt . k 
» Der er det i vejen , at du har lavet en fuglerede i min seng , din skinhellige kamel ! «  oplyste Franck godhedsfuldt .  » Tror du kanske ikke , jeg kan regne ud , at du har fået det stykke arbejde besørget , medens du før var alene her oppe i salen for at gøre tegneapparaterne i stand , som du fortalte mig ? « 
» Jeg ? «  spurgte granstad forbavset , idet han for et øjeblik stoppede op midt i sin energiske aftørring af hår og ansigt .  » Hvad er det for noget snak , Franck ? Jeg har ikke rørt din seng . Lad mig nu sove i fred , jeg er søvnig . « 
» Ja , jeg skal nok holde dig livlig , min fine ven ! «  forsikrede Franck og løftede atter glasset 

for at give sit ulykkelige offer en ny douche , da han i det samme blev opmærksom på en halvkvalt fnisen fra sin anden nabos , Bechs seng . 
» Eller er det måske dig , der har gjort det ? «  råbte han , idet han nu med løftet vandglas for over til dragonen . 
» Bliv mig fra livet , siger jeg dig ! «  skreg denne , og da Franck desuagtet fortsatte frem-lykningen , for han ud af sengen og gik løs på sin modstander , og nu toge de to under publikums højrøstede jubel et regulært livtag , som endte med , at vandglasset først udgød sit tilbageværende indhold over Francks seng , og at Bech derefter lagde ham selv ganske blideligt ned samme steds . 
» Pgh ! Se så , lille Franck , læg du dig nu ganske stille til Tørring der , så bliver du så rart afsvalet med det samme , «  tilrådede han sin angriber og forsvandt derefter på ny under sine . Tæpper , hvilket eksempel hans besejrede modstander hurtigst muligt fulgte , efter først at have foretaget en højst fornøden omredning af sin seng . 
» Ak , ja — ja ! Man har det dog rart i det lille Danmark ! «  erklærede han med dyb overbevisning , idet han strakte sig velbehageligt ud .  » Ikke sandt , gamle Granberg ? — nå , han 

sover min sandten allerede , som om han fik penge for det ! — Bech , sover du også ? « 
» Nej , men jeg tænker med din tilladelse grumme stærkt på at gøre det , hvis du ville være så venlig at sætte dit snakketøj i ro , «  lød det bistre svar fra nabosengen . 
» Hør , Bech ! Ved du hvad jeg ligger og tænker på ? «  spurgte Franck et øjeblik efter , uden i mindste måde at ændse sin kammerats temmelig direkte henvendelse .  » Hvor verden dog ville være fuldkommen , når der ingen skræddere var til ! « 
Denne dybsindige betragtning kom så overraskende , at dragonen blev forholdsvis lys-vågen og brast i en hjertelig latter . 
» Ja , det har du ret i , Franck ! «  lo han .  » Det var en ualmindelig skøn tanke . Men jeg-kan bare ikke rigtig indse , hvorfor du vil den klasse medborgere til livs , eftersom du jo har betalt din skrædderregning helt og holdent for-tre uger siden , hvilket du , hvis jeg ikke husker fejl , pralede ganske umanerligt af . « 
» Jeg har Pokker , har jeg ! «  udbrød Franck .  » Jeg fik jo rigtignok en pengeforsendelse i det øjemed fra min gamle , men så — ja , kort sagt : så fik jeg den næste dag andet brug for moneterne og kan først få dem igen om et par måneders tid . Og nu vil denne dobbel-forsålede tamp’ af en skrædder endelig have 

de 324 kroner og 37 øre , som jeg skylder liam , inden otte dage . Han var oppe lios mig i går og fortalte mig , at livis han ikke fik dem til den tid , så blev han ubehagelig . Jeg svarede bare , at det havde han været længe i mine øjne , og forresten skulle han få sine penge om to måneder , men s'gu heller aldrig en smule for . Er det nu ikke storartet , at man skal have sådan en kegle at ærgre sig over , hvad ?  .jeg gad nok vide , hvad han vil bruge alle de penge til . « 
» Ja , det er jo ikke så godt at sige , «  bemærkede Bech dybsindig .  » Det kunne jo f . Eks . tænkes , at han ville bruge dem til at betale sine kreditorer med . . « 
» Å ! De kan s’gu magelig'vente de par måneder ! «  erklærede Franck overlegent .  » Men det er såmænd aldrig været at sætte sig grå hår i hovedet for den ting . Skal vi så tage os en slummerpolka ? — god nat , du gamle svend ! — ak ja -- ja ! « 
Og endelig herskede der over hele salen dyb stilhed , som kun afbrødes ved , .om man så må sige :  » dybe åndedrag- fra nogle af de slumrende krigere . 

Iv . 
» Ja , de herrer er jo altså på det Rene med , hvor deres respektive stationer skal være ? Lad mig nu se , at de tager godt fat , så vi kan få smukke og nøjagtige arbejder med os hjem , når vi rejser herfra . De herrer premier-lieutenanter og jeg skal jævnligt se ud til dem på stationerne . God morgen , mine herrer ! « 
Således lød slutningen af den kortfattede tale , som kaptajn gram den følgende morgen holdt til sine elever , umiddelbart forinden disse skulle drage ud for at påbegynde deres op-målingsarbeider , og nu marscherede de unge lieutenanter , inddelte i hold på fire , afsted efter alle verdenshjørner , fulgte med nysgjærrige blikke af den lille bys indbyggere , som aldrig før havde set en sådan militær parade . 
For uindviede måtte de uddragende krigeres . Udrustning ganske vist også tage sig temmelig ejendommelig ud . Dels vare de nemlig , til ære for den allerede så tidligt på dagen meget følelige hede , så godt som alle iførte hvide-lærredsfrakker , hvis luftige udseende stod i stærk modsætning- til de lange vandstøvler , hvor-med de havde udstyret sig af hensyn til de forestående vandringer over brakmarker og lignende , mindre farbare landstrækninger , og dels gave de attributer , som de medførte , deres- 

hele fremtræden et vist mystisk præg . Det mest iøjnefaldende stykke af hvert enkelt holds udrustning var ubetinget en kæmpemæssig hvid lærredsparasol — eller måske korrektere betegnet entoutcas , efter som den var bestemt til at . skærme ekspeditionens tegnere såvel mod sol som mod regn — hvilket beskyttelsesmiddel blev båret , foreløbig i sammenslået tilstand , af det ene af hvert holds fire medlemmer , medens et andet af disse i en rem over skulderen transporterede en af de tidligere omtalte gule trækasser , hvori landmålingsinstrumentet hvilede . Bag efter hvert hold marscherede endelig en af stolthed over sit hværv i høj grad opfyldt , til byens lavere stillede befolkning hørende dreng , , som i et . Par lette rejsetasker medførte de fire løjtnanten frokost og på skulderen bar en lang , had , med sorte og hvide inddelinger forsynet Stang , der med et teknisk udtryk kaldes  » Stadiet «  , og som spiller en vigtig rolle ved slige topografiske udflugter . 
Lad os nu , kære læser , følge med et af de hold , der bevæge sig ud af byens vestlige udkant og i rask Marsch spadsere hen ad den snorlige , solbeskinnede og støvede Chausse . Vi træffe her lutter bekendte fra den foregående dag , først og fremmest lieutenant granstad , som vandrer afsted , tavs og stilfærdig , men dog med et fornøjet ansigt , dampende af 

en kort feltpibe og bærende instrumentkassen over skulderen . Han er såvel i egenskab af ingeniør som af dydsmønster bleven udset af kaptajn gram til leder for dette hold af ekspeditionen og går nu og bryder sit hoved med , hvordan han bedst skal kunne få dettes tre andre medlemmer til dog at gøre nogenlunde gavn under deres fremtidige virksomhed . At de efter al menneskelig beregning ikke ville udvise nogen overdreven høj grad af interesse og tjenstiver i så henseende , betragter han nemlig som givet på forhånd , i kraft af det ret indgående kendskab , han i tidens løb har erhværvet sig til dem . Bemeldte tre mindre pålidelige medlemmer er iøvrigt artilleristen vilsted , der for øjeblikket er ivrigt sysselsat med at få ild i sin shagpibe , dragonlieutenant Bech , hvem det omsider , efter flere forgæves forsøg , er lykkedes at få den store land-målerparasol slået op , og som nu spanker stolt afsted med den på skulderen , samt endelig vor ven Franck , der evig fornøjet har sat huen helt ned i nakken , taget Bech undet armen og spadserer afsted , syngende i vilden sky : 
vi vandre sammen arm i arm , kun vildmænd bor i sind og tanke ! 
Et par tusinde alen fra byen drejede de fire kammerater ind på en bivej , og snart havde de nået målet for deres vandring , en 

større proprietærgård , tiaraidsminde , hvis udstrakte have stødte lige op til vejen , mod hvilken den begrænsedes af et hvidmalet stakit . Lige over for haven og tæt op til vejen lå en kæmpe-høi , der skulle danne udgangspunktet for dette holds opmålinger . 
» Se så ! Nu kom vi da heldigvis så langt ! «  udbrød vilsted , idet han lod sin noget trivelige person dale blideligt ned i græsset på Toppen af højen og tørrede sit ansigt .  » Nu kan du jo se , når du får mig op igen , Granberg ! « 
» Å snak , vilsted ! «  protesterede ingeniøren , der allerede var i travl virksomhed med forberedelserne .  » Kom nu her hen og hjælp mig med at få målebordet stillet horisontalt ! — og tag du stadiet , Bech ! Nu skal jeg vise dig , hvor du først skal gå hen med det . « 
» Nej , gu’ gør jeg ikke , nej ! «  erklærede dragonen meget energisk , idet han fulgte vil-steds eksempel .  » Lad os nu bare tage tingene med ro , kammerat . Der er længe til klokken to , og før skal vi jo ikke holde op . « 
» Ja , hør , Granberg ! Du kan da ikke forlange , at vi lige straks skal tage fat efter sådan en marschtur i denne stegende hede ! «  istemmede Franck , der havde anbragt sig med korslagte ben ved siden af de to andre .  » Lad os nu først beundre udsigten lidt . — gud , hvor her er dejligt landligt , som de københavnske 

damer siger . — vil du bare se de tre høstakke derhenne på engen , Granberg . Tager de sig ikke glimrende ud i formiddagsbelys-ning ? Tænk blot , hvor vilsted og Bech og jeg-vilde klæde i landskabet , hvis vi lå hver i sin af dem . Så kunne du så rart klare hele butikken heroppe . Det var du magelig mand for . Og se karlen i skjorteærmer , dei- står lidt fra dem og drikker af dunken ! Han hver svært op i omgivelserne ! — se bare , hvor han vender bunden i vejret på den ! Det gjør- han s’gu brillant ! « 
» Hohoho ! Ja , det er også det han gør bedst , den dovne tamp ! «  oplyste en dyb basstemme bag ved de fire lieutenanter , og da de hurtigt drejede hovederne , opdagede de en ældre , noget korpulent herre med et gemytligt , rødmosset ansigt , der indrammedes af et kort studset , gråsprængt fuldskæg . 
» God morgen , mine herrer , og velkommen til haraidsminde ! «  vedblev denne uventede forøgelse af deres selskab , idet han lettede på sin bredskyggede stråhat .  » Må jeg præsentere dem ejeren af det hele , «  vedblev han pegende på sig selv .  » Han har selv været i kongens klæder og hørt mere end en kugle pibe om ørerne på sig ovre ved Dannevirke og Dybbøl . Og de må tro mig uden mange ord , mine herrer , når jeg siger dem , at det er mig en 

stor glæde at se folk i munderingen på mine enemærker . « 
Under denne velkomsttale vare de hvilende lieutenanter hurtigt komne på benene , og Bech , der stod proprietæren nærmest , besørgede nu den fornødne præsentation af sig selv og sine kammerater , hvilket ikke gik af uden adskillige djærve håndtryk fra proprietær Bangs side . Snart vare de alle i livlig samtale med deres nye bekendt om hensigten med deres tilsynekomst på hans ejendom , deres opholds varighed o . s . v . , men pludselig afbrød proprietæren denne passiar på en noget uventet måde , idet han nemlig vendte sig halvt om og råbte med stentorrøst ned mod højens fod : 
» Halløj ! Kom kun herop , i to . De herrer bider’ ikke ! « 
En munter latter besvarede denne beroligende meddelelse , og et øjeblik efter opdagede lieutenanterne to unge , lyst klædte damer i fuldt arbejde med at bestige højen , medens proprietær bang søgte at lette dem de hermed forbundne anstrengelser ved at skræve ud og række krogen på sit tykke egespir ned mod dem . Takket være dette samarbejde varede det da heller ikke mange sekunder , før der på højens top viste sig en for landmålerne meget velkommen forøgelse af selskabet , nemlig 

to velvoksne , fikse unge piger i begyndelsen af tyverne . 
» Mine herrer , må jeg gøre dem bekendte med mine søsterdøttre , Thora og Martha Helmer inde fra hovedstaden , «  tog proprietæren ordet .  » De ligger på græs herude i sommertiden sammen med deres moder , og synes også , at her er så  » dejlig landligt «  , som de før beskyldte københavnerinderne for at udtrykke sig , lieutenant Franck , «  tilføjede , han med et gemytligt sideblik til denne . 
Nu begyndte der en meget livlig konversation mellem de tre lieutenanter og selskabets civile bestanddele , medens granstad få minuter efter damernes tilsynekomst atter trak sig tilbage til sit dyrebare målebord og begyndte at sysle med dette , idet han gik urolig rundt om det og samtidig kastede ængstelige og bebrei-dende blikke hen til sine pligtforglemmende kammerater , kort sagt : han viste en adfærd , der slående mindede om en hønes , når den ser de til dens omsorg betroede ællinger boltre sig lystigt på gadekærets vover . Da dette imidlertid ikke i mindste måde syntes at ville gøre den forønskede virkning , begyndte han temmelig demonstrativt at udpakke måleinstru-mentet og anbringe det på dets fod , hvorved han dog kun opnåede , at hele selskabet med damerne i spidsen kom hen for at tage dette 

mærkelige apparat i nærmere øjesyn og udbede sig forklaring angående dets brug . Da de unge piger så tilmed opdagede , at der var en kikkert på instrumentet , måtte de selvfølgelig absolut se i den , og da hele landskabet nu til deres grænseløse forbavselse viste sig omvendt , hvilket som bekendt er tilfældet ved alle land-målingskikkerter , afsendte Franck øjeblikkelig , for efter bedste evne , at råde bod på denne mangel , den med holdet følgende lille fyr , der lød det stolte navn Marius , med ordre til at stå på hovedet i en passende afstand ude på Marken , for at dog i al fald han kunne vise sig i normal stilling for de kiggende damer . 
Under alt dette viste granstad stedse mere og mere foruroligende tegn på nervøsitet , så at det til sidst gik op for proprietæren , at hans og damernes nærværelse egentlig ikke kunne antages at virke ligefrem ansporende på land-målervirksomheden . 
» Nå , pigebørn , nu må vi afsted ! «  udbrød han derfor . -det når ikke an , at vi står her og sinker herrerne i deres arbejde . — og hør nu , «  tilføjede han , henvendt til disse .  » Da jeg vel med temmelig sikkerhed kan gå ud fra , at de herrer dog agter at spise frokost engang i formiddag , så vil jeg foreslå dem at besørge den ting sammen med mig og min familie . 

til ære for dem skal jeg få min kone til at dække bord i lysthuset der henne , ikke tyve skridt herfra , så kan de stadig holde udkig med deres apparater , lieutenant granstad . « 
» Ja , tusind tak , hr . Proprietær ! «  svarede granstad undvigende ,  » men vi har frokost med inde fra hotellet , og desuden tør vi ikke gå herfra alle sammen af hensyn til , at kaptajnen eller premierlieutenanten måske kunne komme herud . « 
» Å , deres frokost kan de bare lade den fyr der tage sig af . Han er s’gu magelig mand for at få bugt med den , «  erklærede bang , idet han pegede på Marius , som blussende af tjenstiver i det samme vendte tilbage fra sin gymnastiske udflugt , og hvad kaptajnen og premierlieutenanten angår , så stiller vi ganske simpelt en af mine karle på post heroppe , medens vi spiser , for at han kan råbe gevalt , hvis nogen foresat skulle vise sig i faretruende nærhed . Nej , de slipper pinedød ikke , lieutenant granstad ! «  tilføjede han , da den tjenstivrige ingeniør atter gjorde mine til at ville komme med indvendinger .  » Hvad Pokker ! Frokost skal de jo dog have , så kan de da lige så godt spise den inde hos mig . Har jeg ikke ret ? «  spurgte han de tre andre lieutenanter . 
» Jo—-o ! «  bekræftede disse i højlydt kor , ivrigt sekunderet af damerne . 

» Der kan de selv høre . De er overstemt , min far ! «  sagde proprietæren til granstad .  » Ja , så giver jeg signal til fodring om en god times tid . Må jeg så bede om , at hele selskabet giver møde ! Farvel så længe , mine herrer ! « 
Og med en gemytlig hilsen gled proprietær bang og hans ledsagerinder blideligt ned af højen og forsvandt ind i haven . 
» Hør , kammerater ! Dette her tegner ualmindelig lovende ! «  udbrød Bech nu overmåde fornøjet . 
» Ja , det har du ret i ! «  indrømmede gran-stad ironisk , medens han skruede løs på en af målebordets skruer .  » Bliver det sådan ved , kan vi jo nok nå at få nogenlunde begyndt på vort arbejde , inden måneden er helt gået . « 
» Uf ! Vær nu ikke så væmmelig prosaisk , Granberg ! «  råbte Franck .  » Det er da heller ikke meningen , at vi skal slide os ihjæl herude . Nu alle mand fat med fuld kraft , så indhenter vi sagtens den smule forsinkelse ! « 
Og nu gik det virkelig løs med en arbeids-lyst , som tilfredsstillede selv granstad , hvilket dog ikke forhindrede , at passiaren gik mindst lige så livligt . 
» Den proprietær er dog en ren knop , «  erklærede den sindige vilsted med dyb over 

bevisning .  » Man kan lige straks mærke , at han har været i munderingen , og det i tider , hvor der ikke blev skudt med løse patroner . Det giver dog folk et eget præg , selv om der er løbet noget vand i stranden siden . — jeg gad vide , om vi får tykmælk til frokost . Det hører dog med til en normal landlig opdækning på denne årstid . « 
» Å , du tænker da heller aldrig på andet end at stå på hovedet i ædekassen , vilsted ! «  råbte Franck indigneret .  » Nej , hvad synes i om den ældste frøken Helmer ? Sikke nogle øjne hun har ! Brrrr ! Det er nok den slags , man kalder for nøddebrune . — så for Pokker ! Der gled linealen fra mig ! — og sikken en nydelig latter og — « 
» — og sikken en næse , det barn har ! «  supplerede Bech , idet han skubbede Franck bort fra målebordet .  » Lad mig nu tage det sigte , Franck , for nu har du stået og kluddret med det i fem minuter . Så kan du imedens ugenert fortsætte dine skildringer af frøken Thoras yndigheder . «  1 
således gik en times tid under ivrig målen , tegnen og snakken , indtil denne virksomhed afbrødes af proprietær bang , der viste sig i havelågen ovre på den anden side af vejen , klappende i hænderne og råbende : 

» Træd an til frokost , mine herrer ! Maden er på bordet ! « 
Denne opfordring blev meget hurtigt efterkommet af de tre af lieutenanterne , medens granstad derimod vedblev at trække en sigtelinie op , som han lige havde taget . 
» Nu muntert , lieutenant granstad ! Ellers bliver grønærterne kolde ! «  formanede proprietæren .  » Hej , Mads ! Kom her hen ! «  vedblev han derefter , idet han drejede hovedet ind mod haven , hvor en'ældre Karl i skjorteærmer kom til syne i luntetrav . 
» Se nu her , Mads ! «  instruerede bang denne fremtoning , da han var nået hen til ham .  » Nu •stiller du dig der op på højen , livor løjtnanten står , og så kigger du hele tiden hen ad vejen . Og hvis du så ser en officer komme ridende , så råber du af fuld Hals ind til os . Har du forstået mig ?- 
» Javel , Hosbond ! «  forsikrede Mads og luntede derefter sindigt over vejen for at indtage sin observationspost . 
» Se så ! Nu har vi forposter , ude , og nu til bords , mine herrer ! «  råbte den gæstfrie vært , da granstad endelig var stødt til de andre , hvorefter de fem herrer hurtigt begave sig på vejen til frokostbordet , der stod dækket under en halvkreds af store , skyggefulde lindetræer , som indtoge det ud mod vejen stødende 

hjørne af haven . Her fandt de husets damer forsamlede , bestående af husmoderen , en lille , trivelig kone med et elskværdigt ansigt og et fornøjet glimt i sine grå øjne , endvidere af proprietærens søster , justitsrådinde Helmer , en høj , noget stiv dame med et lidt for nedladende væsen , samt endelig af de to unge piger , med hvem lieutenanterne havde gjort bekendtskab allerede tidligere på dagen . 
» Så , Noer ! «  råbte proprietæren , inden han og hans ledsagere endnu vare nåde helt hen til lysthuset .  » Her har du de gæster , jeg har fanget ind til dig ! Uniformerne kender du jo , og navnene på deres respektive bærere har pigebørnene jo allerede adskillige gange sagt dig og søster Pouline . Lad mig nu se , du behandler dem godt , så de kan mærke , at de er os hjerteligt velkomne . « 
» Tschit ! «  nøs Fru bang omtrent med samme tonefald som en forkølet kat , og denne eksplosion skaffede lieutenanterne løsning på en gåde , hvormed de hidtil forgæves havde brudt deres hoveder , nemlig hvorfor den lille kones venlige smil hen imod slutningen af hendes mands foredrag havde veget pladsen for nogle mærkelige ansigtsfordreininger . 
» Ja , det nøs du på , mor ! «  sagde bang leende .  » Jeg skal nemlig sige dem , mine herrer : min kone går i disse dage og bakser med den 

ubehagelige gæst , man kalder en sommerfor-kølelse , og som hun har lagt sig til på en skovtur for nogle dage siden , hvor hun dansede sig alt for varm . « 
» Åh ! Sikke noget fnak , far ! «  tog Fru bang til genmæle på sin stilfærdige måde .  » De . unge herrer kan da nok begribe , at en gammel kone som jeg ikke danser , så jeg får fnue af det . « 
» Hahaha ! Ja , Pokker tro dig , Meer ! «  lo proprietæren .  » Hør , mine herrer , skulle forresten ingen af dem kunne give mig oplysning om , hvorfor den skrøbelighed netop har fået et navn , som det er en ren umulighed at udtale for nogen somhelst , der lider af den ? Lagde de ikke mærke til , at min kone for et øjeblik siden sagde både  » Fnak «  og  » Fnue «  ? Og det er endnu aldrig faldet i min lod at høre noget nysende medmenneske udtale sidstnævnte ord på nogen anden måde . « 
Imidlertid havde selskabet taget plads om det med masser af solide landlige retter besatte frokostbord . Skinken og de dampende grønærter gik rundt fra hånd til hånd , og snart vare alle ivrigt beskæftigede med at håndtere kniv og gaffel . Og de unge gæster fik at mærke , hvor velkomne de vare både vært og værtinde . Til trods for den velsignede appetit , som de mødte med , og den højst anerkj endelses værdige 

virksomhed de udfoldede for at tilfredsstille den , måtte de dog erklære sig ude af stand til at efterkomme alle de opfordringer , som ideligt rettedes til dem om at tage for sig af de mange forskellige retter . Navnlig Franck sled hårdt i det . Han havde nemlig manøvreret så snedigt , at han havde fået plads ved siden af sin nye flamme , frøken Thora Helmer , og hans ihærdige anstrengelser for at underholde hende på det livligste og samtidig udvise et i proprietærens øjne tilfredsstillende forhold over for sin tallerkens stadig lige rigelige forsyning vare hævede over enhver Ros . Bech sad i ivrig passiar med den et par år yngre frøken Martha , vilsted , der aldrig var synderlig konversabel af sig , og navnlig satte stor pris på at have madro , når han var anbragt ved et rigeligt forsynet bord , befandt sig såre vel ved siden af den noget formelle justitsrådinde , med hvem han kun behøvede at veksle et par mere eller mindre åndrige bemærkninger i ny og næ , og granstad , der havde fået plads ved siden af den forkølede Fru bang , erobrede meget hurtigt hendes hjerte fuldstændigt ved den fornuftige , elskværdige måde , hvorpå han talte med hende og lyttede til skildringerne af hendes husmoderlige glæder og sorger . 
» Halløj ! Hvad var det ? Jeg synes , Mads oplod sin røst ! «  udbrød proprietæren pludselig 

lyttende , medens konversationen gik livligt over hele bordet .  » Å , lieutenant granstad , de kan lettest holde udkig med ham fra deres plads . Kommer han storkende ned af højen ? « 
» Nej , hr . Proprietær ! «  svarede ingeniøren , idet han rejste sig halvt op og så ud over indhegningen .  » Jeg kan ikke se det mindste til ham . « 
» Nå , ja , ja ! Så har jeg vel hørt galt , «  trøstede bang sig selv og de andre .  » Ja , kom du kun med kaffen , mor ! Nu tror jeg nok , vi er klar til at tage fat på den . « 
Og snart sad hele selskabet i fuld nydelse af den dampende , kraftige drik . Cigarerne blev tændte , og proprietæren mødte i anledning af de unge gæsters nærværelse op med en ekstra god Kognak , som end yderligere for-høiede deres velbefindende . 
» Hør , mine herrer lieutenanter , nu vil jeg sige dem en ting , «  tog værten ordet .  » Vi spiser vor frokost hver dag bestemt klokken ti , enten her nede eller oppe i spisestuen , efter som vejret er , og jeg vil betragte det som en blodig fornærmelse , hvis de ikke alle fire giver regelmæssigt møde ved den forretning , så længe deres opmålinger varer . « 
» Nej , hr . Proprietær ! «  udbrød Franck ganske befippet .  » Så megen venlighed kan vi virkelig ikke tage imod ! « 

» Så ? Kan . De ikke det ? «  spurgte bang ,  » Hvorfor , om jeg tør spørge ? — er de kanske bange for at spise os ud af huset ? For så kender de ikke vor mors spisekammer ret , kan jeg fortælle dem . « 
» Nej , nej !  « protesterede Fran ok ivrig .  » Men —  « 
» Nå , det kalder de herrer at måle op ? «  lød i det samme ude fra vejen en dyb stemme , der bragte samtlige lieutenanter til at fare op , som om stolene pludselig vare blevne gloende under dem , medens de forbløffede stirrede ud på fredsforstyrreren , der ikke var nogen anden end premierlieutenant ryd in g , livis kraftige skikkelse præsenterede sig meget fordelagtigt på en køn , brun hest . 
» Ja , undskyld , hr . Premierlieutenant ! «  intervenerede proprietær bang hurtigt , idet han rejste sig og trådte hen til stakittet .  » Det er mig , som har bortført deres unge mennesker . . Jeg syntes nemlig , at de akkurat lige så godt kunne sidde inde hos os og spise deres frokost som ude i den stegende hede på ,høien , og derfor håber jeg , de ikke har noget mod det arrangement . « 
» Nej , lieutenant Ryding ! Det var da mageløst morsomt , at vi skal mødes her ude ! «  råbte nu Thora Helmer , klappende i hænderne af glæde , idet hun for hen ved siden af sin onkel . 

» Hva — hvad for noget ? — frøken Thora !' — hvordan i alverden kommer de her ? «  udbrød . Ryding så forbavset , at han rent glemte at . beære den unge dame med den skyldige hilsen . 
» Ja , jeg håber , de tillader , at jeg er på . Besøg hos mig onkel , proprietær bang , som jeg her har den fornøjelse at forestille dem ! «  lo hun . 
» Glæder mig meget at gøre .hr . Proprietærens bekendtskab ! «  forsikrede Ryding med hånden til huen .  » Om jeg tillader , at de er her , frøken ? «  vedblev han derefter med et overmåde fornøjet ansigt .  » Jeg , som troede , at de sad lykkeligt og vel ovre i Skåne , hvor de fortalte mig , at de agtede dem hen , da vi sidst , talte sammen hos deres onkel ude på strandvejen ? — ah ! Fru justitsrådinden — og frøken Martha ! Det er mig en stor glæde så uventet at kunne hilse på dem ! «  forsatte han , da Fru Helmer huldsaligt smilende nu også viste sig . ved stakittet , fulgt af sin yngste datter . 
» Nej , høi- nu , hr . Premierlieutenant ! «  råbte bang .  » Nu skal de pinedød af hesten og her ind til os , for jeg kan mærke , at det nok ikke er første gang , de træffer min søster og pigebørnene . — hej , Mads ! — ma—a—ads ! — hvor Pokker er den kamel nu bleven af ? — nå , der kommer han truntende ! — jo , du er s'gu en 

rar fyr at stille på udkig , Mads ! Hvor har du været henne ?  ; 
» Jøsses , Hosbond ! Den brogede kvie , hun beissede for lidt siden lige midt ind i rugen ! «  berettede Mads , tørrende sin pande med skjorteærmet . 
» Nå , og så bissede du bag efter hende ? — ja , ja ! Det er der jo ikke noget at sige til . Det var altså derfor , du råbte gevalt før ? « 
» Javel , Hosbond ! Men —  ,æ — ded er kanskesens offenseren , som je’ sku’ glo etter ? «  forespurgte Mads , idet han pegede på Ryding . 
» Akkurat , Mads ! «  indrømmede bang under almindelig latter fra det øvrige selskab .  » Nu kan du komme her hen og holde hans hest i stedet derfor . « 
Og nu fulgte Ryding tilbage med de øvrige til lysthuset , hvor frøken Thora med egne hænder tillavede en kop kaffe til ham , da han ikke var at formå til at nyde andet , hvorefter hun til ikke ringe fortrydelse for Franck satte sig ved siden af premierlieutenanten og under hele resten af frokostscenen var i den grad optaget af at tale med ham , at hun ikke havde et ord til overs for sin nyeste tilbeder . 
» Det må , jeg ellers sige , lieutenant granstad , «  udbrød Ryding i samtalens løb .  » De er mig en net kavaler at sætte til ledende for et hold ! Jeg kommer og tror , at jeg først og 

fremmest vil finde dem i travlest mulige virksomhed , og så sidder de ganske gemytligt her inde og nyder livet . « 
Granstad blev blussende rød og så grumme ulykkelig ud over at få denne røffel , som hvilken han opfattede sin foresattes yttring , der forresten , efter udtrykket i Rydings ansigt at dømme , ikke var synderlig alvorligt ment . 
» Men forresten vil jeg dog sige dem , mine herrer , «  vedblev premierlieutenanten , idet han tømte sin kaffekop ,  » at når proprietæren er så elskværdig at ville have dem til permanente frokostgjæster , så kan jeg ikke indse , at de handler i nogen overdreven grad uforsvarligt ved at tage imod hans venlighed . Det vil da sige : under forudsætning af , at de ikke slår dem til ro her inde længere end aller højst tre kvarter . « 
» Der kan de høre , lieutenant granstad ! «  råbte bang og slog ingeniøren på skulderen .  » Så er den ting afgjort . Og jeg lover dem , hr . Premierlieutenant , at jeg nok skal koste de herrer ud til deres måleri , så snart de har sunket den sidste bid . Men så må de til gengæld love mig at kigge inden for , hver gang de kommer her i nærheden . Går de ind på det ? « 
» Det skal være mig en stor fornøjelse , hr . Proprietær ! «  erklærede Ryding meget beredvilligt , 

idet han rystede sin værts hånd .  » Men nu må jeg nok se at komme videre , hvis jeg skal nå turen rundt inden . Middag . « 
Og nu skete der almindeligt opbrud af de militære gæster ,  .ryding svang sig i sadelen og travede hen ad vejen , og de fire unge bestege atter højen og toge fat på deres arbejde . Det var imidlertid øjensynligt for de andre , at granstad endnu ikke havde forvundet den formodede reprimande , thi han så stadig melankolsk ud og sagde ikke et ord mere end højst fornødent af hensyn til opmålingen . 
» Se nu lidt gemytlig ud , Granberg ! Hvad i alverden er du gnaven for ? «  råbte Franck , efter at han i nogen tid havde gået og skævet til sin ven .  » Jeg synes , vi har haft det overmåde fornøjeligt derinde . « 
» Kan i nu se , at jeg fik ret ? «  brummede granstad mismodig .  » Premierlieutenanten var ganske rigtig vred over , at vi var gået bort herfra . Og naturligvis gik det ud over mig ! « 
» Ja , selvfølgelig ! Sådan er det nu engang i denne bedrøvelige verden , «  trøstede Franck ham leende .  » Det går altid ud over de artige børn . Det kan slet ikke betale sig at være noget dydsmønster , Granberg . Så stiller folk sådanne urimelige fordringer til en . « 
» Hør , synes i ellers ikke , at Ryding var stærkt optaget af den ældste frøken Helmer ? « 

spurgte Bech .  » Han var ikke langt fra at gøre , hvad man kalder haneben til hende . Hvad behager , Franck ? Det forekom mig , som om du var ved at tabe humøret i den anledning ? « 
» Å , vrøvl ! «  svarede . Franck , ivrigt dampende på cigaren .  » Forresten er jeg nær ved at tro , at jeg synes bedre om den yngste af søstrene . Hun er meget gemytligere , og hun hai' en smukkere figur , og lagde i så mærke til , hvor brillant hendes smilehuller klædte hende ? Og — « 
» Javel , lad os nu til en forandring få en specificeret fortegnelse over hendes fuldkommenheder ! «  lo Bech med øjet til målekikkerten .  » Når du så i morgen tager fat på justitsrådinden , så har vi et nøjagtigt signalement af hele familien Helmer . — men hvor Pokker er vilsted bleven af ? «  udbrød han pludselig , idet han rettede sig i vejret .  » Han stod jo for et øjeblik siden der henne ved rugmarken , og nu er han som sunken i jorden . « 
Den noget flegmatiske artillerilieutenant var nemlig straks efter frokosten , meget mod sin tilbøjelighed , bleven sendt ud med stadiet for at indtage forskellige opstillinger ved nogle nærliggende huse og markveje , for at afstanden til disse kunne beregnes ved hjælp af kikkertinstrumentet . Hidtil var han da også ufortrødent vandret fra det ene til det andet af disse 

punkter , men nu var han , som becli meget rigtigt bemærkede , pludselig fuldstændig forsvunden fra skuepladsen . 
» Og hvem er det , som kommer spadserende der ovre ? «  spurgte granstad , pegende på en skikkelse , der med lange skridt styrede løs på den nogle hundrede alen borte liggende rugmark , hvor deres forsvundne kammerat sidst var bleven observeret .  » Hvad ! Det er jo lange rheinstorff ! Hvad i alverden mon han vil ? Han er åbenbart på vejen op til os ! « 
» Hahaha ! Der faldt han , lige så lang-han er ! «  jublede Bech , da gardisten , der imidlertid var slået ind på en fodsti , som førte gennem den omtalte rugmark op mod højen , hvorpå vore venner stod , nu også forsvandt sporløst fra synskredsen . 
» Der er han igen ! «  råbte Franck , da rheins-torff et øjeblik efter atter dukkede op mellem de høje rugstrå .  » Og der er min sandten vilsted med stadiet lige ved siden af ham ! Nej , hør ! Den historie må vi have lidt nærmere rede på ! « 
Og dermed rutschede han ned af højen og pilede hen mod gardelieutenanten , der atter havde sat sig i bevægelse op imod denne . 
Et par minuter efter returnerede Franck til højen , fulgt af rheinstorff , begge hjerteligt leende . Og nu berettede sidstnævnte , hvorlunde 

han var bleven afsendt som ambassadør fra sit en 1000 alen længere borte stående hold for at udbede sig granstads bistand til at klare en topografisk vanskelighed , der havde bragt hele holdet til at køre fast midt i landmålervirk-somheden . Og lige som han så bedst vandrede , afsted , opfyldt af sit ansvarsfulde hværv , var han faldet over noget , som lå tværs over den ovenomtalte fodsti , hvilket noget ved nærmere undersøgelse befandtes at være vilsted , der lå i den sødeste søvn med stadiet brystet i sin favn . Den brave artillerist havde nemlig , overvældet af heden og de ham påhvilende anstrengelser , sat sig til hvile et øjeblik på vejen mellem to af de punkter , han skulle besøge på sin tournee , og denne hvile var så efter få sekunders forløb gået over til en dyb slummer , af hvilken han var bleven vækket på en højst ublid måde ved at få den lange gardist oven på sig . 
Denne historie vakte naturligvis stor jubel blandt højens besætning , og efter et kort ophold afmarcherede rheinstorif atter til sin station , efter at granstad med megen lethed havde klaret det dunkle spørgsmål for ham . 
Omsider nærmede klokken sig stærkt til to . Vilsted returnerede til kæmpehøjen i halvt opløst tilstand og brummede af alle kræfter over det umenneskelige slid han havde måttet døje , 

måleapparaterne blev indpakkede , og nu begave de fire kammerater sig på hjemvejen til hotellet , hvor de ankom dygtig støvede og trætte , men overmåde fornøjede over deres oplevelser på den første opmålingsdag . 
V . 
» Nå , lieutenant granstad , ser de nu igen på uret ? «  udbrød kancelliråd Franck hen ad klokken elleve samme dags aften , medens han og hans frue sad ved det runde bord i deres hyggelige , noget gammeldags udstyrede dagligstue sammen med den unge ingeniørlieutenant , hvem hans ven nogle timer tidligere havde indført i sin onkels hus . 
» Ja , hr . Kancelliråd , nu må det virkelig være alvor , «  svarede granstad , idet han rejste sig .  » Hvor glad jeg end er over at tilbringe denne aften hos dem , og over den store venlighed , hvormed de og deres frue har modtaget mig , må jeg dog tænke på , at i morgen er der atter en dag , hvor jeg skal tidlig op og ud at arbejde . « 
» Nå , ja , ja , min kære lieutenant , «  sagde hans vært med et venligt blik på den unge officers ranke skikkelse .  » Så må vi vel give 

slip på dem for denne gang . men kun på den betingelse , at de med det aller første igen ser lien til os , og at de lover os at betragte dem som hjemme i vort hus , medens de er her i byen . « 
» Tusind tak , hr . Kancelliråd ! Det skal være mig en stor glæde at benytte mig af deres godhed , «  erklærede granstad med varme og trykkede den elskværdige gamle prokurators hånd . 
» Det kan jeg lide ! «  svarede kancelliråden og lagde den anden hånd på sin unge gæsts skulder .  » De skal altid være hjertelig velkommen hos os , for de lader til at være et af de i vore dage sjældne unge mennesker , som kan finde fornøjelse ved at få sig en fornuftig passiar med gamle folk som min kone og mig . — så kan vindbeutlen der imedens sidde og pjanke med pigebørnene , det egner han sig bedst til . «  her gjorde kancelliråden en flygtig håndbevægelse hen imod en krog af stuen , hvor hans håbefulde Neveu sad i al ro og mag og lige havde givet en ny røverhistorie til bedste for sine taknemlige tilhørerinder , Marie Franck og Julie Rørby , der siden lieutenanterne «  ankomst til byen syntes at være blevne om muligt endnu mere intime end før denne store begivenhed . 
» Å—åh ! «  lød det i fornærmet kor fra de 

to unge damer , der i det samme rejste sig og trådte lien til gruppen ved bordet . 
» Vi har såmænd siddet og talt uhyre fornuftigt sammen , «  oplyste Julie Rørby med megen værdighed .  » Lieutenant Franck har lige forklaret os , hvordan han og lieutenant vilsted , der sidder ved siden af ham inde på officerskolen , bærer sig ad med at hjælpe hinanden , når læreren spørger en af dem om noget , som han ikke ved besked om . — det er virkelig udmærket fundet på , ikke sandt , Marie ? «  — sådan må vi også se at bære os ad , når vi er på fransk kursus henne hos frøken lund . « 
» Ilahaha ! «  lo kancellirådenhjerteligt .  » Ja , jeg tvivler aldeles ikke om , at Ludvig sidder inde med alle betingelser foi’ at kunne give værdifulde vink i den retning ! — men hør nu , min opfindsomme hr . Neveu , «  henvendte han sig til den således anerkendte unge mand .  » Måske du så vil være så venlig at huske , at du har lovet mig om muligt endnu i morgen at gøre visit hos agent Borre ? Han var ganske indigneret i eftermiddags henne i klubben over , at du endnu ikke har ladet dig se hos ham , uagtet han er en ungdomsven af din fader . « 
» Det skal være mig en kær pligt . Stol trygt på det , onkel ! «  erklærede løjtnanten højtideligt .  » Så meget mere , som manden efter dit udsagn har været den drivende kraft med 

hensyn til den harmoniske klubs skønne plan om at gøre dansebal for os . — hvor var det , du sagde , at han boer ? « 
» Nu har jeg fortalt dig det mindst fem gange , «  svarede kancelliråden , rystende på hovedet .  » I st . Olufsgade . « 
» Bien ! — numer ? « 
» Numer ? «  gentog hans onkel leende .  » Tror du , vi indlader os på sådanne vidtløftigheder som at holde husnumre her i vor lille stump by ? Nej , gå du bare lige efter næsen , til du træffer et rødt hus midt i gaden . Så kan du trøstigt gå op på første sal og ringe på , for der boer han . « 
» Superb ! «  udbrød Franck , der imidlertid havde sluttet sig til de øvrige .  » Men det er da et grueligt bisselæder , du har i skoene , Granberg ! «  vedblev han , da hans ven begyndte at tage afsked med værten og værtinden .  » Vent dog lidt og tag mig med ! Jeg opdager endnu en liden rest på bunden af mit toddyglas . — se så ! Nu svandt den hen i glemsels hav ! — frøken Rørby ! Da jeg  .formoder , at de også agter at berøve min dyrebare slægt deres elskværdige selskab , nærer jeg det håb , at de vil tillade min ven Granberg og mig at eskortere dem til deres huslige Arne . « 
» Ja , mange tak , lieutenant Franck ! «  svarede den lille frøken nådig .  » Når de bare 

vil vente et øjeblik , medens jeg får min trøje og hat på . — å , Marie , «  vedblev hun li viskende , idet hun greb sin venindes arm og dansede ud i entreen med hende ,  » bare den anden dog var lige så gemytlig som din fætter ! Så ville han være rent ud bedårende ! Men jeg tror ikke , han har sagt fem ord til mig hele aftenen . Og det er dog virkelig ikke min skyld , synes du vel ? « 
Få minuter efter viste frøken Julie sig atter , færdig til afmarch , og efter fornyede taksigelser for den morsomme aften og løfter’ om snarlig genkomst begav hun og hendes to riddere sig på vej til hendes hjem . Efter som dette var beliggende knapt hundrede alen fra kancelliråd Francks bolig , kunne deres ekspedition selvfølgelig ikke give dem lejlighed til nogen synderlig indgående meningsudvex-ling , så meget mindre , som den lille frøkens sædvanlige gangart , hvilken hun også benyttede denne aften , nærmede sig stærkt til galopadetakt , og da Franck godhedsfuldt påtog sig med sin vante tungefærdighed at ‘aflevere de få repliker , som tiden tillod , livligt sekunderet af den unge dame , kom hans ven granstad ikke til at give andre livstegn fra sig på hele turen end et par stilfærdige latterudbrud , som næsten ganske druknede i hans to ledsageres lydelige munterhed . 

endelig faldt gadedøren i efter frøken Julie , og de to venner vare overladte til deres eget behagelige selskab . Nogle øjeblikke vandrede de afsted i taushed , så standsede Franck pludselig . 
» Hør , Granberg ! «  udbrød han i en indtrængende tone .  » Tag mig det ikke ilde op , at jeg betror dig som min uforgribelige mening , at du er en stor agurk . Skal et kvindeligt væsen da absolut være over halvtredsindstyve år , for at du skal kunne nedlade dig til at tale et ord til hende ? Eller er du kanske bange for , at unge piger skal gå hen og dåne af henrykkelse , så snart du oplader din røst for at sige mere end lige akkurat ja og nej til dem ? Jeg vil lade mig forgylde og sætte op som veir-hane på rådhustaget derhenne , hvis jeg hele aftenen har hørt dig sige ti ord til min kusine og Julie Rørby ! Til gengæld sad du rigtignok og kiggede så meget desto trofastere på sidstnævnte unge dannekvinde , medens du lod dit lys skinne i konversationen med onkel og tante , det skal jeg villigt indrømme ! Jeg-havde dig stærkt mistænkt for , at du var i færd med at gøre et overslag over , hvor mange alen tøj hendes fader har måttet ud med til hendes fikse lyseblå kjole , som i parenttes bemærket klædte hende storartet ! Og når du tilfældigvis ikke kiggede på hende , så kiggede 

hun på dig . I den retning herskede der en rørende enighed mellem jer . Det er formodentlig det , man kalder for telepatti eller sympatti eller sådan noget lignende . « 
» Ja , kære Franck ! «  tog ingeniøren omsider til genmæle , efter at han i taushed havde ladet sin vens rivende talestrøm suse ud over sig .  » Du ved jo , hvor lidt jeg er vant til at konversere unge damer . Det falder mig så vanskeligt at linde på noget , ^om kan more dem . Og desuden var det mig så stor en glæde at tale med din onkel og tante , at jeg-var helt optaget deraf hele aftenen . « 
» Hvilket dog ikke forhindrede dig fra at koncentrere din synsevne i en næsten foruroligende grad på Julie Rørby , «  indskød Franck ironisk . 
» Da forsikrer jeg dig , at det er mig halvt ubevidst , dersom jeg virkelig har set så meget på hende , som du siger , «  erklærede granstad brødebetynget .  » Men forresten var det da ikke så underligt , om jeg har gjort det . for hun er den smukkeste pige , jeg nogensinde er truffet på ! « 
» Ja , ja , gamle Granberg ! «  svarede Franck og satte sig atter i bevægelse med sin arm i vennens .  » Så har du min sandten slet ikke så trekantet en smag endda , for køn er hun , det må man lade hende , om hun end ikke kan 

måle sig med Martha Helmer ude på haraidsminde . Det vil du dog forhåbentlig give mig ret i ? « 
» Halløidiuduida ! «  lad i det samme en lystig jodlen tæt bag ved de to løjtnanter , og da de raskt vendte sig om , fik de øje på en klynge af en fem—sex kammerater , der kom spadserende hen imod dem med vilsted og Bech i spidsen . Til ikke ringe forbavselse for Franck og granstad biir artilleristen et monstrum af en hvid landmålerparasol opslået over sit og dragonens hoved , hvilken forholdsregel syntes så slet motiveret som vel muligt , efter som det var det dejligste måneskin , nogen kunne ønske sig . 
» Hvad var det , i to stod og filosoferede så dybsindigt over ? — hvor skal i hen ? «  råbte Bech dem i møde . 
» Vi skal hjem at sove ! «  oplyste granstad med eftertryk .  » Og det samme skulle i gøre , i stedet for at løbe rundt på gaderne og skræmme folk med det store skrummel af en parasol . « 
» Bare sindigt , gamle Granberg ! «  råbte vilsted evig fornøjet .  » Vi glade svende følte en uimodståelig trang til at kvæge os ved en lille spadseretur i de svale milde aftenlufte oven på en voldsom anstrengende keglepot med tilhørende toddyer nede i hotelhaven . Og 

så tog vi denne lille familieparasol med , for Bech synes , at den udbreder sådan noget vist solidt og tillidsvækkende over hele vor fremtræden . — hør , kom nu og driv lidt med , i to ! Det er- s’gu alt for tidligt at krybe i karetten endnu ! « 
» Nej , mange tak ! Må jeg bare være fri ! «  svarede granstad i en afgørende tone .  » Kom nu , Franck , og lad os gå hjem ! « 
» Ja , men hør , Granberg ! «  indvendte Franck , . idet han holdt sin ven tilbage .  » Vi kunne da egentlig gerne slå et lille slag i al sindighed ned ad gaden sammen med de fyre der . Jeg synes , at jeg også trænger til at svale mig lidt oven på onkels toddyer . « 
» Ja , værs’god ! Har du lyst , så for mig gerne . Jeg går hjem ! «  erklærede ingeniøren i en irriteret tone . Han syntes i det hele taget at være bragt lidt ud af sin sædvanlige sindsligevægt ved dette møde . 
Men nu omringede alle lieutenanterne ham og rettede så mange indtrængende opfordringer til ham om at  » være lidt gemytlig «  og at  » op-offre sig for det gemene bedste «  o . s . v . , at han til sidst halvt modstræbende samtykkede i at følge et lille stykke med dem , egentlig kun fordi han derved håbede at lægge en dæmper på kammeraternes højrøstede udbrud , som gave genlyd vidt og bredt i den lille bys på 

denne tid af døgnet ellers så dødstille Hovedgade . 
Og nu gjorde hele sværmen omkring og bevægede sig i sindigst mulige tempo og under livlig snakken og leen tilbage ad samme vej , hvorfra den var kommen . 
Vilsted , der stadig var i spidsen af optoget med den opslåede parasol over sig og Bech , havde til trods for granstads energiske protester fået ham også halet ind under den og gik nu og betroede den tavse ingeniør , at han havde gjort den vigtige opdagelse , at hr . Mellerup lavede en ualmindelig nydelig toddy , hvorefter han med denne frydefulde kjends-gjærning som udgangspunkt udviklede i et længere foredrag , at det dog i grunden var et uhyre tiltalende , idyllisk leben man førte i sådan en lille by , og at han aldeles ikke skulle have noget imod , om der blev forlagt et batteri hertil , og han så kunne blive ansat ved det . 
Pludselig afbrødes han midt i disse opbyggelige betragtninger , ved at en lang , tynd , i en grå dragt klædt herre , der- fordybet i sine tanker kom gående hurtigt hen imod de promenerende lieutenanter , rendte lige på parasollen , så det knagede i alle dens sammenføjninger . 
» Av for en ulykke ! Så se dem dog for ! «  skreg den grå mand i en indædt arrig tone , 

idet han tumlede et par skridt tilbage og derefter bukkede sig for at lede efter sin stråhat , der ved sammenstødet var trillet ned i den til alt held for tiden knastørre rendesten . 
» Se dem selv for , go’e herre ! — det var dem , der væddrede os , og ikke vice versa , som vi latinere siger ! «  svarede vilsted overmåde gemytlig , thi han var i en alt for rosenfarvet stemning , til at denne lille karrambolage skulle gøre noget indtryk på ham .  » Mærs’artig , her er deres pærefouderal ! «  vedblev han meget forekommende , idet han bukkede sig og tog hatten op , hvorved han samtidig dunkede den fremdeles ivrigt søgende herre ganske eftertrykkeligt i ryggen med spidserne af parasollens ribber .  » De ser kanske ikke så godt ved den hulde månes skær ? « 
» Nej ! Det er  .dog for galt ! «  råbte Herren , skummende af raseri , idet han snappede hatten fra den tjenstvillige artillerist .  » Kan man ikke engang gå i fred på gaden længer ? — men de skal høre fra mig , mine herrer ! — jeg — vi har da heldigvis politi her i byen ! « 
» Javel ! Hils det mange gange fra os ! «  lo vilsted , lydeligt akkompagneret af de andre .  » Men drik dem endelig først og fremmest en sodavand , helst med en lille pommerans i ! Det virker så dejligt beroligende på de indre dele ! « 

og dermed drev han og de øvrige videre un dei- hjertelig latter , medens deres modstander med iltogsfart styrtede afsted i modsat retning . 
» Hvem Pokker var dog det ualmindelig elskværdige medmenneske ? «  spurgte Franck , idet han vendte sig om efter den bortilende .  » Jeg synes ganske bestemt , jeg har set hans milde ansigt engang før . « 
» Det var den lange grå ! «  udbrød Bech , slående et knips med fingrene .  » Ham , sagføreren , eller hvad han er , som gik forbi os ude ved banegården i går , medens vi stod og talte med damerne . « 
» Rigtigt ! «  attesterede Franck .  . » Nu husker jeg ham ! Hahaha ! Jeg gad nok vide , om vi skal træffe sammen med ham ret mange gange endnu . Så kan vi nok nå at blive rigtig fine venner med ham , inden vi rejser herfra . « 
» Så ti dog stille , Granberg ! Man kan jo ikke høre , hvad man selv siger , når du går og snakker sådan i et køre væk ! «  råbte vilsted et øjeblik efter , lige som klyngen passerede forbi bankdirektør Worms bolig , til ingeniøren , der endnu ikke havde sagt et eneste ord på hele vejen . 
» Ja , nu har munden ikke stået på ham et øjeblik , lige siden vi mødte ham og Franck ! « 

tilføjede Bech .  » Jeg kan ikke begribe , at et menneske kan holde ud at snakke i den grad . « 
» Hvad er det for passiar ? Jeg har jo ikke sagt et muk ! «  protesterede granstad ganske forbavset , idet han ligesom vågnede op af en drøm . 
Et rungende latterudbrud fra kammeraterne besvarede dette fuldstændig sandfærdige udsagn , og under fornyede drillerier med hensyn til ingeniørens store snakkesalighed vendte de glade ungersvende nu om og satte kursen hjemad mod hotellet . 
» Hvad i alverden er det der står ! «  udbrød pludselig lange rheinstorff , som også var med i skaren , idet han stillede sig op foran en af de store speilglasruder i en butik og kiggede på dens forgyldte bogstaver .  » Herman rør— rør —  ? « 
» Hys ! Lad dog være at råbe så højt ! Her bor jo købmand Rørby , som har inviteret os alle sammen til skovbal på lørdag ! «  oplyste granstad hurtigt og med dæmpet stemme . 
» Rørby ? —javel , nu ser jeg dej ! «  svarede gardisten ,  » b’et har bare fået en lille skramme . Det var derfor , jeg ikke straks kunne tyde det . — hør , Franck ! Der skal jo være en køn datter i huset ? — av for Pokker , Granberg ! Hvorfor kniber du mig i armen ? « 
» Så ti dog stille ! «  hviskedee ingeniøren 

hæftigt .  » Der kan gerne være nogen , som hører dig . « 
>ja , hvad så' ? — jeg har endnu aldrig oplevet , at en ung pige er bleven fornærmet , fordi man siger , at hun er køn , «  bemærkede rheinstorff filosofisk .  » Stop ! Nu går der en prås op for mig ! «  afbrød han sig selv med dæmpet røst og stak sin arm ind under granstads .  » Det skulle da vel ikke være den lille blonde skønhed , som var ude at tage mod Franck i går sammen med hans kusine , og som i stod og konverserede så livligt ? — og det er hende , i har fulgt hjem i aften ? — gamle Granberg ! Skulle du virkelig være bleven — ? Hahahaha ! « 
Hvis belysningen havde været noget stærkere , ville granstads blussende rødme utvivlsomt have givet hans kammerat et nogenlunde fyldestgørende svar på hans halvt udtalte formodning , men takket være den dybe skygge , hvori de stod , undgik dette farvespil rheinstorffs opmærksomhed , og i det samme bortlededes denne fuldstændigt fra ingeniøren , . da en anden af lieutenanterne , greben af situationen , pludselig fik lyriske anfægtelser og med høj , ikke synderlig velklingende røst istemmede : 
» Skøn jomfru , luk dit vindue op — « 
» Hys ! Vil du tie stille , Granberg ! — der kommer vægteren henne ! «  afbrød Bech sangeren . 

» Å ! I er jo gale ! «  snærrede den så uforskyldt irettesatte ingeniør dybt krænket , idet han gjorde kort omkring og alene fortsatte sin vej hjemad , medens de andre leende fulgte efter ham i få skridts afstand . 
Snart efter forsvandt hele den lystige skare gennem hotelporten , og atter herskede den sædvanlige dybe ro i den lille bys gader . 
» Å , hr . Mellerup ! «  råbte vor ven Franck , idet han den følgende dag , kort efter endt middagsmåltid , pudset og friseret kom farende ind i hotellets gæstestue , hvor den trivelige vært sad i ivrig konversation med et par portvinsdrikkende forpagtere fra omegnen .  » De ville vel ikke være så god at sige mig , om der her i nærheden findes en gade , der er opkaldt efter en eller anden gammel helgen  ? Jeg skulle nemlig hen at gøre visit et sted der . og nu er det mig rent umuligt at huske navnet på den . « 
» Jo , ganske rigtigt , hr . Lieutenant ! «  attesterede hr . Mellerup , spjættende ud med det ene ben og gnidende sig i hænderne .  » Det må sikkert være st . Jørgensgade , hr . Løjtnanten mener . Første gade på højre hånd ned mod torvet ! — ellers ikke noget til tjeneste ? — jeg be’er , jeg be’er ! Intet at takke for ! — farvel , hr . Lieutenant , farvel ! « 

et par minuter efter vandrede Franck ivrigt spejdende til højre og venstre hen ad den angivne gade , indtil han omsider standsede foran et forholdsvis ret anseligt hus midt i den og gav sig til at bekigge det fra øverst til nederst med en grundighed , som om han agtede at optræde som lysthavende til det , men dog foreløbig nok ville se det rigtig efter i sømmene for at komme på det Rene med , hvor meget han kunne stå sig ved at byde på det . 
» Midtvejs i gaden ! — to etager på palæet ! Det passer ! «  mumlede han .  » Farven ? 
Hin ! Skulle efter onkels udsagn være rød . Jeg ville nu foretrække at kalde den gul . — enfin ! Det kan der disputeres om . Måske falder den i visse belysninger noget i det rødlige . -- hvor Pokker har jeg nu gjort af mine visitkort , for det tilfælde at agenten skulle glimre ved sin fraværelse . ? — nå , her er de ! —- altså : alions enfants de la patri—i—e ! « 
Og dermed gik han raskt ind af porten og sprang op af den til første sal førende trappe . Det første , som her mødte hans blik , var et på væggen , lige for trappen , ophængt pap-skilt , hvorpå der stod trykt med store bogstaver :  » Døren er åben «  , neden under' hvilken oplysning en hånd med stift udstrakt pegefinger nærmere angav , hvilken dør talen var 

om . løvrigt måtte disse anvisninger på nærværende tidspunkt siges at være mildest talt temmelig overflødige , al den stund bemeldte dør stod så vidt åben , som den overhovedet var i stand til , hvorved det blev muligt at kaste et uforbeholdent blik ind i en rummelig entré , fra hvilken to døre , hvoraf den ene stod på klem , førte , ind til lejligheden . 
» Nå ! Det må man sige ! Den agent er virkelig en sjælden gæstfri mand ! «  mumlede Franck , idet han overrasket standsede .  » Han modtager da folk med åbne døre ! Måske det er for symbolsk at antyde de åbne arme , hvormed han venter mig i de indre gemakker . — bien ! Lad os da kaste os i dem ! « 
Og dermed spadserede han videre hen ad den med et kokostæppe belagte gang , for enden af hvilken , den omtalte entrédør befandt sig . Men pludselig standsede han så brat , som om han havde løbet panden mod en mur . 
» Stop ! — hvad i alverden ei’ dette her ? «  hviskedee han , idet han med spændt opmærksomhed stirrede gennem den halvtåbne dør i entréen ind i et som kontor udstyret værelse , hvor en lang , gråklædt mandsskikkelse med en stråhat under armen stod bøjet over et skrivebord , fra hvilket han efter et øjebliks ivrig søgen snappede et brev , som han med øjensynlig interesse gav sig til at gennemlæse . 

» Så sandt jeg håber i en nogenlunde overskuelig fremtid at kunne betale min skrædder : det er den lange grå ! «  betroede Franck hviskende sig selv .  » Hvad Pokker bestiller han her , ganske alene i agentens kontor ? — og se , hvor han sluger det brev !— onkel fortalte jo i aftes , at han og agenten nærer samme blide følelser for hinanden , som en hund for en kat , ergo er det højst usandsynligt , at de to kan have forretningshemmeligheder sammen ! — ja , der er ingen tvivl om den ting : han har villet tale med agenten , har ikke truffet den godtroende gamle mand , og så benytter han lejligheden til at være , hvad man med et mildt udtryk kunne kalde indiskret . — nej , stop , lille ven ! — lu har lige fra begyndelsen set mig ud til allehånde , men dette her er dog for stift et stykke . Her må vi intervenere ! « 
Og dermed stødte Franck raskt døren op på vid gab og marcherede lige løs på den grå herre . 
•god dag , højstærede ! «  begyndte han med blikket stift rettet mod sagfører Engberg , der ved hans uventede indtræden lod brevet synke og stirrede forbavset på ham .  » Skal vi mødes her ? Det havde de nok ikke ventet ? Og jeg for den sags skyld da heller ikke . — jeg håber , de og deres hat befinder dem vel ovenpå den lille karrambolage i aftes ? « 

» Hr . Lieutenant ! — må jeg spørge — ? «  tog Engberg efter en pause ordet med dirrende læber . 
» Ja , så inderlig gerne ! «  afbrød Franck ham nedladende elskværdig .  » De ville formodentlig spørge , om jeg ikke kan sige dem , når ypperstepræsten i dette tempel er at få i tale , efter at de forgæves har ventet på ham og imedens søgt at fordrive tiden på bedste og nyttigste måde ? «  her kastede han et meget sigende blik på brevet , som sagføreren imedens havde lagt fra sig på bordet .  » Nej , jeg beklager , ikke at kunne tilfredsstille deres vide-begjærlighed i den retning , dog har jeg grund til at tro , at han vil indfinde sig med det aller første . — men jeg ser , at de står med deres hat i hånden . Hvis andre og vigtigere forretninger kalder dem , må de endelig ikke lade dem opholde af mig . Jeg skal med fornøjelse meddele husets herre , at de har været her , hvilken efterretning utvivlsomt vil fylde ham med ublandet glæde . « 
I 
sagfører Engberg lod sin skælvende hånd glide hen over panden og stirrede ganske forbløffet på den flotte unge lieutenant , der med en sejrssikker mine stod foran ham og drejede på sit håbefulde overskæg . 
» Hr . Lieutenant ! «  skreg han endelig , lig 

bleg af raseri .  » Hvad er deres mening ? — vil de gøre nar af mig ? « 
» Nej , vist ikke , kære ! Hvorfor i alverden skulle jeg det ? «  spurgte Franck med overlegen ro , idet han lagde felthuen fra sig på bordet .  » Det er der dog virkelig ikke spor af grund til for mig ! — men hvis de endelig vil vente på agenten , skal vi så ikke sætte os ? Man konverserer altid fornøieligere og behageligere i hvilende stilling , synes jeg . Har de ikke gjort samme erfaring i deres praksis , hr . — ? Ja , undskyld , jeg husker ikke så nøje deres navn lige i øjeblikket . « 
Her lod Franck sig dale blideligt ned i den læderbetrukne sofa , der stod ved pillen mellem værelsets to vinduer . 
» Det var da en nederdrægtig hård sofa , «  udbrød han i det samme , idet han gjorde et fuldstændig mislykket forsøg på at gynge op og ned på det stenhårde sæde .  » Den er bestemt stoppet med pindebrænde ! — i det hele taget må jeg sige , at jeg havde ventet mig en ganske anderledes flot udhaling af lokalerne her i huset ! «  vedblev han , seende sig om i det temmelig tarveligt udstyrede værelse .  » Her er nærmest , hvad man passende kunne kalde net , uden at være pralende , som fanden så beskedent udtrykte sig , da han havde malet sin hale spinatgrøn . — finder de ikke også , højstærede ? « 

» Vente — på agenten ? «  mumlede Engberg , livis fatteevne syntes at være slået fuldstændig klik ved dette punkt af den veltalende unge mands foredrag . 
» Javel . På agenten ! «  bekræftede denne med et gemytligt nik .  » De ved da nok , at manden er dekoreret med den titel ? — nu har vi liam vist om et øjeblik . « 
» Hvad for en agent ? «  spurgte sagføreren ganske perpleks , medens han fremdeles stod som forstenet henne ved skrivebordet . 
» Ih , for Pokker ! Agent Borre , naturligvis .  » Hvem ellers ? «  svarede Franck .  » Har de kanske sådan en velstand på agenter her i byen , at man absolut skal sætte etikette på dem for at kunne hitte rede i dem ? « 
» Agent Borre ? — hvad skal han her ? « 
» Hvad — hvad han skal her ? «  gentog Franck , hvis tur det nu blev at stirre forbløffet på sin kontrapart . 
» Javel ! — her i mit kontor ? «  skreg den nervøse hr . Engberg med alle tegn på en nær forestående eksplosion . 
» I — i deres kontor ? «  gentog Franck atter , idet han sprang op og stirrede et øjeblik målløs på sagføreren .  » Nej hør , bedste herre , nu må jeg virkelig gentage min kammerats råd til dem i aftes : drik dem en sodavand med en pommerans i ! De trænger øjensynligt stærkt 

til noget beroligende . — her bor jo agent borte 1 « 
» Nej , her bor sandt for dyden jeg !* skreg Engberg formelig vild af raseri . 
» Her ? — på en første sal midt i st . Jør-gensgade ? — ja , men her bor jo agent Borre også ? «  indvendte Franck i den beroligende tone , som man anslår over for et menneske , hvem man mistænker for ikke at være ved sine fulde fem . 
» Nej ! Han bor jo i st . Olufsgade ! «  oplyste den lange grå , stampende i gulvet . 
Et øjeblik blev Franck stående som lyn-slået ved denne overraskende meddelelse , så brast han i en ustandselig latter . 
» Ja , så må jeg virkelig bede dem mange gange om undskyldning , hr . Sagfører ! «  udbrød han , da han omsider atter kunne tale nogenlunde forståeligt .  » Så er det mig , der trænger til bemeldte læskedrik for at klare min hukommelse noget bedre ! — hahaha ! — hvem pokker’ kan også finde rede i alle de gamle helgener i denne by ! — må jeg så have-den ære at anbefale mig ! «  vedblev han , idet han greb sin hue .  » Det har været mig en stor fornøjelse at gøre deres bekendtskab , uagtet det rigtignok er sket under temmelig ejendommelig omstændigheder  ! « 
Og dermed forsvandt han ud af døren med 

et elegant buk , medens hr . Engberg endnu en god stund vedblev , skummende af raseri , at fare op og ned af gulvet i sit kontor med en sådan ihærdighed , at man gerne kunne have-ham mistænkt for at ville trænere sig til at deltage i en væddekamp om mesterskabet i udholdenhedsløb . 
Aldrig før havde lieutenant Franck været så længe om at passere ned af en trappe , som han nu var om at tilbagelægge den ikke særlig-lange strækning fra sagfører Engbergs dør og ned i porten . Grunden til dette særsyn var imidlertid ganske simpelt den , at næppe var han kommen’ uden for bemeldte dør , førend han atter overvældedes af en sådan latterparoxysme , at han foreløbig var aldeles ude af stand til at foretage sig noget somhelst andet end efter fattig evne at søge at dæmpe genlyden af sin munterhed , hvilket dog ikke lykkedes ham bedre , end at eksplosionen tydeligt kunne høres ind i kontoret , hvor den just ikke-bidrog til at berolige den unge sagførers irriterede nerver . Endnu engang måtte Franck gøre holdt midt i porten for at  » grine ud «  , som han i sit stille sind udtrykte sig , og endelig nåde han så ud på gaden , blussende rød og med tårefyldte øjne , så at hans udseende meget let kunne give folk , der tilfældigt mødte ham , en absolut fejlagtig forestilling om beskaffenheden af den konference , 

han havde haft med den i byen almindelig bekendte , om just ikke fuldt så almindelig skattede jurist . 
Lige som han drejede ind i hovedgaden , så han en høj , mørkeblå skikkelse , i hvem han uden vanskelighed genkendte sin ven granstad , forsvinde ind af døren til en der boende boghandler , og da den lattermilde unge mand følte en ubetvingelig trang til hurtigst muligt at indvie en eller anden forstående sjæl i sin nyeste oplevelse , og ingen forekom ham mere egnet hertil end netop ingeniøren , besluttede han at oppebie dennes efter al rimelighed nær forestående tilbagekomst uden for butikken . I denne hensigt plantede han sig foran et af dens vinduer og gav sig aldeles mekanisk til at stirre på et der ophængt stort littografi , ved hvilken lejlighed det lykkedes ham at bibringe den inde i butikken fungerende boghandlerkommis et højst ufordelagtigt begreb om hans mentale tilstand . Næppe havde han nemlig stået et par sekunder og set på det omtalte billede , uden at have spor af anelse om dets indhold , før han på ny brast i en så hjertelig latter , at tårerne trillede ham ned ad kinderne , hvilket udbrud nødvendigvis måtte forekomme enhver uindviet mildest talt mindre vel motiveret , eftersom billedet fremstillede Cromwell stående ved Carl den førstes kiste . 

omsider kom granstad atter til syne i butiksdøren , og øjeblikkelig for Franck løs på liam , greb sin forbavsede ven under armen og halede afsted med ham ned ad gaden . 
» Granberg ! «  'råbte han .  » Det var dog en sand lykke , at jeg lige netop skulle løbe på dig i dette øjeblik ! — kan du gætte , hvor jeg' har gjort visit for lidt siden ? « 
» Ja , kære Franck ! Det er da ikke så vanskeligt ! «  svarede granstad med et forundret blik på sin kammerat .  » Naturligvis hos agent Borre . Det bad din onkel dig jo om i aftes . « 
» Å , blæse med den gamle snegl af en agent ! Hvem tænker på ham nu ? «  råbte Franck med en beklagelig mangel på den skyldige respekt for en af byens hovedstøtter .  » Nej , du ! Meget gemytligere ! — hos den lange grå ! — hvad gi’er du mig ? « 
» Hos hvem ? «  udbrød granstad , idet han standsede brat og så på sin ven , som om han også nærede en vis mistillid til dennes sindstilstand . 
» Hos deruPder==hr . Sagfører , examinatus juris deruPder==P . heruPher==engberg , når deruPder==du endelig skal have det med deruPder==titler og hele deruPder==redeligheden ! «  oPlyste deruPder==Franck leende .  » heruPher==nu skal deruPder==du bare høre ! « 
Og derpå gav han en højst drastisk , af og til rigtignok temmelig utydelig skildring af sit ufrivillige besøg hos den nervøse sagfører , hvilket 

gjorde et så dybt indtryk på den ellers så alvorlige granstad , at han skoggerleende vandrede videre hen ad hovedgaden med sin lystige kammerat under armen . 
» Hvor det dog ligner dig , Franck ! — det kunststykke kunne da ingen anden end du præstere ! «  udbrød han gentagne gange , medens hans ven skildrede situationens udvikling under hans samtale med eng^jerg . Men pludselig syntes det , som om ingeniøren tabte en betydelig del af sin interesse for Francks eventyr , og det mærkværdigt nok netop ved det aller interessanteste punkt af dette , nemlig ved skildringen af , hvorledes den ved de to helgen navne fremkaldte konfusion omsider begyndte at klare sig mellem de agerende i den livlige scene . 
» Men du hører jo ikke på mig , Granberg ! «  udbrød Franck nu med et ryk i sin vens arm .  » Hvad Pokker er det , du går og kigger efter ? — aha ! «  vedblev han , idet han fulgte retningen af sin kammerats blik .  » Der går jo min sandten kusine Marie og Julie Rørby henne ! De skal åbenbart ud på deres sædvanlige eftermiddagstur . — galop , du ! Lad os indhente dem , så kan de få historien med det samme . Den er virkelig alt for god , til at den ikke skulde-fortjene den hurtigst mulige udbredelse ! « 
Og dermed satte Franck afsted i løb efter de et stykke længere oppe i gaden promene 

rende unge damer , fulgt af granstad i et noget sindigere tempo . ( 
» God dag , Marie ! God dag , frøken Rørby ! «  råbte han , da han var nogle få skridt fra de to unge piger .  » Vent et øjeblik og tag Granberg og mig med , så skal de til belønning få en ualmindelig brillant historie , som jeg lige har oplevet ! » 
De to veninder standsede øjeblikkelig ved dette tilråb og modtoge den unge lieutenant med en venlig hilsen , af hvilken granstad også fik sin part , da han få sekunder efter ligeledes sluttede sig til dem . Dog undgik det ikke ingeniørens skarpe øjne , at der i det nik , hvormed frøken Julie beærede ham , var noget vist forbeholdent , som ban ikke tidligere havde bemærket hos hende , og som straks fik ham til at bryde sit hoved med at udgrunde , om han den foregående aften skulle have været så uheldig at sige eller gøre noget , hvorved han kunne befrygte at have pådraget sig hendes unåde , i hvilken henseende hans samvittighed dog , til trods for den grundigste ransagelse , fuldstændigt frikendte ham . 
Nu vandrede de to par videre i skøn forening , og Franck , der gik ved siden af den lille frøken Julie , begyndte ufortrødent på en ny og til dels forbedret udgave af beretningen om hans visit hos den i de unge damers øjne ikke 

videre sympathetiske hr . Engberg . Og det var synd at sige andet , end at han i sine tilhørerinder fandt et både forstående og højst taknemligt publikum , der med levende interesse og under hjertelig latter fulgte hans skildring af begivenhedernes udvikling . Imidlertid undgik det dog heller ikke hans opmærksomhed , at den lille frøken Julies væsen i dag havde et vist anstrøg af højtidelighed og krænket værdighed , som han ikke var i stand til at forklare sig , og som navnlig gav sig til kende ved en usædvanlig ordknaphed hos den unge dame i forbindelse med en vis fornærmet mine , som hun , øjensynligt med ikke ringe anstrengelse , påtog sig , hver gang hendes lystige følgesvends fortælling havde aflokket hende et hjertelig ! Latterudbrud . 
For at få løsning på denne gåde indrettede Franck det meget snedigt således , at han efter at have sluttet beretningen om sin ufrivillige visit kom til at gå sammen med Julie Rørby nogle  » Skridt bag efter sin kusine og granstad , der i rolig og fornøjelig passiar fortsatte vejen ud mod den tæt op til byen stødende , såkaldte klosterskov , som den dag var målet for de to veninders udflugt , og til hvis udkant lieutenanterne agtede at følge dem . 
» Jeg beklager på det dybeste , frøken , at verden i dag ikke synes at vise sig for dem i 

det sædvanlige rosenfarvede skær , «  tog Franck nu ordet i en dæmpet , om den inderligste deltagelse vidnende tone . 
» Jeg forstår dem ikke , hr . Lieutenant ! — hvad mener de ? «  svarede frøken Julie uhyre overrasket , og med en forholdsvis majestætisk mine . 
» Å ! Jeg mente bare , at deres humør forekommer mig at være af en noget dyster kolorit , «  oplyste Franck , bidende sig i overskjæget for ikke at briste i latter over den tinge dames affærdigende mine , der klædte hende ubeskrivelig komisk . 
» Mit humør ? «  gentog hun med højt optrukne øjenbryn .  » Det er netop glimrende — udmærket — har aldrig været bedre ! « 
» Det glæder mig usigeligt , at min svage iagttagelsesevne har skuffet mig ! «  forsikrede Franck , idet han standsede og drog et dybt lettelsens suk .  » Jeg begyndte allerede at frygte for , at en af de bitre erfaringer , hvorpå verden jo er så rig , skulle have bedugget deres sjæls glar . « 
» Agter de måske at blive stående her og prædike resten af dagen ? «  spurgte den lille frøken spidst .  » For så beklager jeg at måtte give afkald på deres behagelige selskab . — nu går jeg videre ! « 

og dermed satte hun sig atter i bevægelse , øjeblikkelig efterfulgt af Franck . 
» Forresten kan jeg berolige dem med , at jeg aldeles ikke har gjort nogen bitter erfaring , eller hvad det var de kaldte det , «  tog hun atter ordet .  » Det ville jo være gyseligt dumt , om man gik og ærgrede sig over , at folk søger at bilde en noget ind , som slet ikke er sandt ! « 
» Det ville det tilvisse ! «  indrømmede Franck højtideligt .  » I så tilfælde bør man kun straffe den skyldige med dyb og tavs foragt . « 
» Og desuden kan det såmænd gerne være , at folk mange gange ikke selv ved det bedre , «  fortsatte Julie Rørby sine filosofiske betragtninger .  » Det er jo ikke sådan at kende selv sine bedste venner til bunds . « 
»  det var en uskatterlig visdomsperle , som der trillede fra deres læber , frøken ! «  erklærede Franck med krampagtigt sammenbidte tænder . 
» Nej ! Man skal ikke skue hunden på hårene ! «  vedblev den unge dame .  » Og det stille vand har den dybe grund — « 
» — og den , som kører med stude , kommer også med . — og renlighed er en god ting , som den ældre dame så sandt og træffende bemærkede ved en vis lejlighed . — skal vi måske øse endnu lidt mere op af vore ordsprogs gyldne væld ? «  spurgte Franck med dyb alvor . 

» Å ! Skab dem bare ikke ! «  svarede Julie med lynende øjne .  » De ved vist meget godt , hvad jeg mener ! « 
» Frøken ! Gid jeg må fordampe her ligefor deres øjne , hvis jeg har mindste skygge af anelse om det ! «  udbrød Franck pattetisk , idet han standsede og lagde hånden på hjertet . 
» Så—å ? De skulle virkelig ikke kunne fatte , at jeg taler om dem selv og deres elskede ven , hr . — Granberg ? «  spurgte den unge dame ironisk .  » Det må være rasende generende at være så tungnem ! « 
» Om — om mig og Granberg ? «  gentog Franck ganske forbløffet .  » Nej — nu forstår jeg dem om muligt endnu mindre end før ! « 
» Ikke det ? — husker de måske ikke alt det , de har fortalt mig om , hvor stille og alvorlig og ærbar han altid er ? « 
» Jo—o ! «  attesterede hendes ledsager med stor sindsro .  » Det husker jeg meget godt og skal , om forlanges , med fornøjelse gentage det endnu engang . « 
» Nej , mange tak ! Gør dem endelig ingen ulejlighed . Nu tror jeg alligevel ikke et ord mere af det hele ! «  forsikrede Julie i en overlegen tone .  » Jeg har nemlig selv gjort ganske den modsatte erfaring i mellemtiden , «  tilføjede hun med eftertryk . 
» Har de virkelig ? «  spurgte Franck mere 

og mere forundret .  » Hvorledes det , om man tør spørge ? « 
» Å ! Jeg talte i formiddags med min veninde Mathilde Worm ! «  oplyste den lille frøken med en mine , som om denne meddelelse nødvendigvis måtte overvælde hendes ledsagei’ fuldstændigt . 
» Ser man det ! — jeg håber , den unge dame befandt sig vel ? «  svarede Franck , uden dog at vise mindste tegn til sønderknuselse . 
» Ja , hun gjorde , med deres tilladelse ! «  udbrød Julie , blussende rød af vrede .  » Og det havde moret hende uhyre at stå i sit vindue i aftes og høre , hvordan et par af de lieutenanter , der spadserede forbi , måtte bede hr . — Granberg om endelig engang at tie stille , for nu havde han gået og snakket i et køre væk , jeg ved ikke hvor længe ! — og så kan de hilse ham fra mig og sige , at før han næste gang indlader sig på at synge serenader uden for andre folks vinduer , skulle han lade sin stemme reparere og smøre i hængslerne , for i aftes lød det akkurat , som når man trækker en gris i halen ! ; 
et par sekunder stod Franck og stirrede ganske betuttet på den vrede lille frøken , så gik dei’ pludselig et lys op for ham , og han brast i en så voldsom skoggerlatter , at hans 

kusine og granstad standsede og vendte sig forbavsede om mod ham . 
» Å ! — frøken Rørby ! — hav medlidenhed med mig ! «  stønnede han omsider , da han nogenlunde havde fået sit vejr tilbage .  » Jeg kan ikke tåle tiere salver af den slags ! — jeg er allerede halvt ødelagt efter min visit hos hr . Engberg ! — og nu dette ! — hahahaha ! « 
Og atter lo han , så tårerne trillede ned af hans kinder . 
» Men — hvad i alverden går der dog af dig , Franck ? «  spurgte granstad ganske ængstelig , idet han trådte hen til sin kammerat og greb ham i armen . 
» Å ! Ti stille , Granberg ! — jeg kan ikke mere ! «  hviskedee Franck med halvkvalt røst , idet han tørrede sine øjne .  » Frøken Rørby ! — hahaha ! — han er jo så uskyldig som det lam , der er født for en halv time siden ! — nu skal jeg give dem forklaring på hele gåden ! — ser de — « 
» Nej , Franck ! Nu må vi hjem til hotellet ! «  afbrød ingeniøren sin medtagne ven , idet han så på uret .  » Du har nok glemt , at vi skal tegne en time i eftermiddag ? « 
» Javel ! Det ei’ sandt ! «  stønnede Franck .  » Så må det vente til vi ses igen , frøken ! — farvel ! god fornøjelse på spadsereturen ! — hahaha ! « 

og efter en hurtig afsked med de to højst forbavsede unge damer vendte lieutenanterne om og sloge med raske skridt ind på den nærmeste vej til hotellet . 
Under Francks for hende ganske uforklarlige latterudbrud havde den lille frøken Julie stået som forvandlet til en støtte og stirret afvekslende på ham og ingeniøren . Endnu et øjeblik blev hun stående og så efter dem , derefter greb hun sin veninde krampagtigt i armen . 
» Uh , Marie ! Hvor jeg dog hader det menneske , denne granstad ! «  udbrød hun omsider med dirrende stemme og lynende øjne .  » At tænke sig , at jeg med mine egne øren hørte ham stå og mjave udenfor mit vindue i aftes , lige som en forelsket hankat ! — og så vil din fætter komme og fortælle mig , at han ikke har gjort det ! — nej , af alle ækle , væmmelige egenskaber hos et menneske er der dog ingen , jeg afskyr i den grad som hykleri og skin-hellighed ! — kom nu og lad os gå videre ! « 
Og dermed ilede hun i stormskridt ind i skoven , fulgt af Marie Franck , som rystende på hovedet og med en komplet uforstående mine havde været vidne til den forefaldne scene . 

vi . 
Der var nu allerede gået en halv snes dage , siden de militære landmålere havde holdt deres indtog i den lille by , og de fleste af dem begyndte så småt at føle sig rigtig hjemligt og hyggeligt til mode i de nye omgivelser . Vel kunne man undertiden om aftenen oppe på sovesalen høre en eller anden inkarneret københavner sende et længselsfuldt suk efter tivoli , strandvejen eller andre lignende af hovedstadens institutioner ; men for de aller flestes vedkommende gik dagene udmærket ved det ikke overvættes anstrengende frilufts-arbeide ude på stationerne , og i den rundeligt tilmålte fritid ved spadsereture i byens smukke omegn , visiter hos de stedlige honoratiores , der næsten uden undtagelse meget liberalt havde åbnet deres huse for de militære gæster , og ved gemytlige toddygilder og  .keglepartier om aftenen i kammeraternes lag . Disse afsluttedes i reglen med en lille spadseretur rundt omkring i byens gader , som regelmæssigt hver aften gjenløde af muntre latterudbrud , højrøstet passiaren og engang imellem af en lystig opsang , der dog som regel hurtigt forstummede af hensyn til de iøvrigt meget skikkelige og fredsommelige tre—fire vægtere , i hvis varetægt 

byens sikkerhed var betroet fra klokken ni om aftenen til fire om morgenen . 
Og lige som de unge lieutenanter efterhånden begyndte at spore en vis følelse af hygge og hjemmevanthed , når de færdedes rundt omkring i den lille by , således begyndte også dennes beboere snart at betragte de militære gæster som halvt om halvt hørende med til deres daglige omgivelser og at nære interesse for de enkelte blandt dem , selv om vedkommende brave borgere aldrig havde vekslet et ord med nogen af officererne og heller ikke havde fjærneste udsigt til at komme i nogen somhelst berøring med dem . Det var jo nu -lige så almindeligt at møde en lieutenant , når man passerede gaderne om eftermiddagen eller om aftenen , som under sædvanlige forhold at løbe på den skrutryggede Mikkel postbud eller på gamle politibetjent arnulff med de hjulede kavalleriben og den drabelige grå knebelsbart under den røde næse , og en naturlig følge heraf var , at  » Kancellirådens brodersøn «  ,  » den lange Garder  ; ,  » den tykke artillerist «  og  » den lille dragon «  m . il . meget jævnligt blev gjorte til genstand for livlig omtale og indgående kritik blandt byens borgere , som ikke havde anelse om de pågældende løjtnanten navne og derfor hjalp sig ved at tildele dem slige mere eller mindre betegnende tillægsbenævnelser . 

og i de aller fleste tilfælde var det med velvillige og fornøjede blikke , at borgerne så på de unge officerer og deres muntre færden i byen og dens omegn . Vel kunne det hænde , at et eller andet værdigt ægtepar en sen aftenstund kunne skræmmes op af deres søde søvn ved et ualmindelig højrøstet udbrud eller et mangestemmigt latterkor udenfor deres sove-kammervinduer , men det havde blot til følge , at fatter løftede hovedet halvt op fra puden og i al sindighed bemærkede :  » Å , det er bare vore lieutenanter , som går hjem ! Sov du kun roligt videre , mutter . «  og den næste morgen rystede man lidt på hovedet og beroligede sig forresten med , at  » unge mennesker er nu engang unge mennesker . « 
En af de mere fremtrædende blandt lieute-nanterne var der dog , som det kneb svært for de agtbare borgere at regne rigtig ud , og hvor utroligt det end lyder , var det ingen anden end den alvorlige , stilfærdige granstad . De vanskeligheder , han beredte dem i så henseende , fremgik bedst af en længere replik , som det mangeårige faktotum i det rørbyske hus , gamle Morten kusk , en skøn dag rettede til sin unge frøken , og som in extenso lød sålunde  : 
» Ja , lille frøken Julie ! Er ded ikke ded , jeg altidsens siger ? Kan sådan en gammel 

kantøffel som jeg nu ikke blive i helt stads-humør ved at se så manne pæne unge løgte-nanter her i vor by , hvor man ellers ikke har så møied som en gammel knap af en mondering at kigge på ? — jeg er s’gu manne gange li’e ved at tage e til huer} for dem , er jeg , sådan river det endnu i mig fra de tider , da jeg sjæl var i trøjen , om end ded snart er hele tredive år siden . Ja ded er såmænd . — og reiti’ hinke , gemene folk er de alle sammen , ded er en vis vej , både ham , kancelerirodens bro’ersøn , og ham , den lange Garder , og alle de andre ! — men — æ — se , der er nu denne hersens ensenør , ham som de kalder for gran-berre ! Han er snart den aller pæneste af dem alle sammen , synes jeg . Men der er li’egodt noget røget ved ham , er der ! — går han ikke her og stavrer så sindig og adstadig op og ner ad gaden , så en gammel muldhvalp ku’ ikke være sindigere end som han ! — og så er han den aller kurasigste af dem alle sammen til at sla’e til skavlerne , så såre som ded bare bli’er mørkt om afteningen . — har jeg ikke sjæl snart hver evigste aftens stund hørt , at de andre har måttet tale ham til og be’e ham menesere sig , for ellers så kom Laus vægter og tog ham . — se—æ — Laus , ham kan ensenøren nu være så møied rolig for , efterdi som han sidder og snuer så trofast i ølbryggerens 

port her henne på torvet , så såre som han er draven på post , så han bider s’gu ikke manne gæs , gør han ikke , men — æ — er ded nu li’egodt ikke gefærligt , at sådan et pænt ungt mandfolk kan gå sådan ved høj lys dav og simelere så morderligt ? — hva’ , lille frøken Julie ? « 
Jo ,  » lille frøken Julie «  var ganske enig med den ærede taler , efterdi som hun selv gentagne gange havde været ørevidne til det af ham omtalte fænomen , der ofte havde beskæftiget hendes tanker på det mest levende og adskillige gange dannet emnet for ivrige disputer mellem hende og hendes intime veninde Marie Franck . Sidstnævnte unge dame tog nemlig meget let på den sag og betragtede den intet anende ingeniørlieutenant som en stor spasmager , der dog først slog sig rigtig løs , når han var i sine kammeraters kreds , medens han til af-vexling morede sig med at give alvorsmanden over for fremmede . Julie derimod , betragtede hans formentlig påtagne adstadighed som en personlig fornærmelse mod hende , og denne opfattelse kunne jo foi- så vidt nok have en vis berettigelse , som hun , der selv altid sprudlede af liv og lystighed , gentagne gange , når hun havde været sammen med granstad hos kancelliråd Francks , havde måttet gøre den ned-slående erfaring , at alle hendes velmente forsøg 

på at slå tappen af tønden hos ingeniøren , vare absolut frugtesløse . Han var og blev lige alvorlig og lidet talende over for hende og Marie , medens hans hyggelige passiar med værten og værtinden derimod gik overmåde godt og fornøjeligt . At hun til gengæld meget ofte både følte og så hans smukke , mørkeblå øjne rettede på sig med stor vedholdenhed , gjorde efter hendes opfattelse kun sagen endnu værre , thi , som hun lejlighedsvis udtrykte sig over for siu veninde ,  » når han kan sidde og kigge på mig i et køre væk , lige som om han ville regne ud , hvad jeg kostede alenen , hvorfor Pokker kan han så ikke også tale til mig ? «  kort sagt : den lille frøken var , efter hvad hun gentagne gange forsikrede både sig selv og Marie ,  » lynende gal i hovedet «  på den ulykkelige granstad , hvilket dog ikke forhindrede hende i lejlighedsvis at gøre gengæld og sidde og se på ham med stor udholdenhed , når hans blik var andet steds optaget . 
Og den nedrige Franck sad ved slige lejligheder og morede sig kosteligt over hende , og fandt det ikke umagen værd at mæle et eneste ord for at sprede klarhed over situationen , hvilket dog ville have været ham den letteste sag af verden . Han kunne nemlig ganske overensstemmende med sandheden have oplyst hende om , at granstad , også når han ved aftens 

tid færdedes i kammeraternes selskab , var akkurat den selv samme rolige , stilfærdige fyr som ved dagens lys , og at hans så ufortjente ry for lebendighed på førstnævnte tid af døgnet udelukkende skrev sig fra , at vilsteds umotiverede udråb ved lieutenanternes første aftenpromenade :  » Vil du tie stille , Granberg ! o . s . v . «  efterhånden var bleven et slags mundheld for de lystige unge fyre på deres spadsereture rundt omkring i gaderne , hvilket brugtes med mange forskellige variationer snart af den ene , snart af den anden af dem , ganske uafhængig af , om granstad var med på turen , eller han ikke var det , hvilket sidste tilfælde var det almindeligste , eftersom han i regelen , når han ikke var henne hos kancellirådens , sad hjemme på hotellet , ivrigt fordybet i beregninger og studier . Ganske vist havde Franck på den tidligere omtalte spadsetur til klosterskoven i det første , ubevogtede øjeblik været lige på nippet til at betro den vrede «  unge dame hemmeligheden , men efter moden overvejede var han dog kommen til det resultat , at den historie var alt for grinagtig , til at den således burde kvæles i fødselen , og at det derfor ville være det eneste hensigtsmæssige at holde såvel Julie Rørby som hans kusine i fuldstændig uvidenhed om sagens rette sammenhæng , og lige så lidt at oplyse hans ven granstad om den sande årsag 

til den lille frøkens krænkede og tilknappede væsen ved denne og senere lejligheder , uagtet ingeniøren gjorde dette til genstand for gentagne og indstændige forespørgsler til sin lystige kammerat . 
Omsider oprandt den anden lørdag under officerernes ophold i den lille by . Som sædvanligt havde de efter endt topografisk dagværk indtaget deres fælles middagsmåltid på hotellet . og derefter plejet deres magelighed ved en lille lur oppe på sovesalene , men næppe vare de atter komne på benene , før der udviklede sig en usædvanlig livlig virksomhed i dette lokale . Kufferter blev åbnede og kørte omkring på gulvet , galauniformer blev udpakkede og pudsede og børstede , til de strålede i deres fuldeste glans , og de ulykkelige militærarbeidere gerå-dede i løbet af kort tid i en absolut håbløs tilstand af sindsforvirring som følge af den syndflod af kommissioner og befalinger , der fra . alle kanter strømmede ind over deres hoveder , og ved synet af det utal af elegante støvler med og uden salonsporer , som blev betroede til deres omsorg med kategoriske ordrer til at pudse dem , så de skinnede , hvortil endvidere føjedes de mest indtrængende pålæg om at have dem færdige og opstillede ved deres respektive ejermænds senge præcis på slaget syv . 
Det indirekte ophav til al denne travlhed 

i den militære lejr var ingen anden end den lille frøken Julie rorby . I aften skulle hun nemlig høste frugterne af sin let købte sejr over faderen , i aften skulle hendes skønne drøm om at komme til at danse med masser af lieutenanter gå i opfyldelse , i aften skulle kort sagt købmand Rørbys Dal til ære for de militære gæster finde sted ude i pavillonen i den en lille halv mil fra byen beliggende smukke lystskov . Og var travlheden stor i det militære hovedkvarter , så var den sandelig ikke mindre rundt omkring i de af byens familier , hvor unge damer traf de sidste forberedelser til at glimre^ved en hidtil så ukendt festlighed , som et officersbal var for dem . Lige siden den dag , da kaptajn gram med hjertelig tak havde modtaget købmand Rørbys indbydelse til ballet og bestemt havde lovet at give møde med alle de lieutenanter , han kunne råde over , havde samtlige byens syersker været nær ved at slide fingrene af sig for at tilfredsstille de mangfoldige krav , der stilledes til dem angående forfærdigelsen af fikse og smagfulde baltoiletter . Og nu lå de brusende og strålende resultater af deres anstrengte virksomhed spredte rundt omkring i de huse , hvor danselystne unge pigei- med glade smil og bankende hjerter imødeså den store aften , da de skulle åbenbare sig i al deres glans og vække udelt beundring hos de militære 

balkavalerer samt måske tillige en lille bitte smule misundelse hos visse af deres intime veninder , hvem de ved tidligere , mindre storartede lejligheder havde haft mistænkte for at ville kalde beslægtede følelser til live i deres egen barm . 
Oppe på lieutenanternes sovesal stod midt under den ovenfor skildrede travlhed vor ven granstad og lod med let hånd børsten glide endnu engang hen over den sorte fløilskrave på sin våbenfrakke , medens Bech stod tæt ved ham og arbejdede af alle kræfter for at presse sine hænder ind i et par lidt lovlig små hvide h andsker . Pludselig kom Franck farende hæsblæsende ude fra gangen lige løs på ingeniøren . 
» Hør , Granberg ! Jeg er voldsomt i vinden ! Du kommer til at hjælpe mig ! «  råbte han forpustet .  » Du hørte jo , at jeg i formiddags ved frokosten engagerede Martha Helmer til bordDansen i aften , og nu kommer jeg pludselig i tanker om , at kusine Marie allerede for to dage siden har engageret mig akkurat til den selv samme Dans . — er det dog ikke en nederdrægtig historie ? — hvad skal jeg nu gøre ? 
- hør , gamle Granberg ! Vil du ikke forbarme dig over mig og overtage den hos Marie ? Hun er jo en nydelig pige , og at hun kommer til at 

tage sig brillant ud i aften , det kan du roligt lade dig assurere på ! « 
» Jeg ? «  svarede granstad ganske forskrækket .  » Men , kære . Franck ! Husker du da ikke , at frøken Rørby var så god at love mig bord-dansen samme aften , som din kusine lovede dig den ? « 
» Ja , for Pokker ! Det er jo sandt ! «  råbte Franck stampende i gulvet og halvt leende .  » Det havde jeg rent glemt ! Nu kommer jeg i tanker om , at du til min store forskrækkelse virkelig tog mod til dig i forgårs henne hos onkels og bad Julie Rørby om en Dans , rigtignok med så højtideligt et ansigt , som om du inviterede hende til din egen begravelse , og at hun uhyre overlegent betroede dig , at hun vist ikke fik nogen anden til overs end bordDansen , men dersom du ville have den , så værs’god ! I hvilken anledning du pludselig så lige så strålende ud som dine nye distinktioner der på frakken . — hahaha ! Ja , at se jer to sammen er lige så godt som at være på komedie , det er sikkert ! — nå . men hvad skal jeg så gribe til ? — så kommer Bech s’gu til at tage Marie , for en af vort hold må det være , hun skal Danse bordDans med , det er da tydeligt nok ! — hej , Bech ! «  råbte han , idet han for over til dragonen , der fremdeles stod og sled i sine handsker , medens han samtidig 

med lydelig røst udtalte forskellige varme ønsker for den mands velbefindende , som havde forfærdiget dem .  » Hør , vil du ikke danse bord dans med min kusine i aften ? Jeg skulle egentlig selv have danset den med hende , men nu er jeg bleven anderswo engagirt . — tak skal du have ! Det er rigtig kønt gjort af dig ! Du er min ven ! «  fortsatte han og slog Bech på skulderen , inden dragonen endnu havde fået tid til at udtale sin mening angående det gjorte forslag . 
» Ja , ingen årsag ! «  svarede han leende .  » Det skal være mig en stor fornøjelse , for nogen nydeligere borddame kunne jeg da ikke godt ønske mig . — men tror du , hun vil have mig til den ? « 
» Javel vil hun det ! «  erklærede Franck med grundmuret overbevisning .  » Den ting skal jeg få klaret i en håndevending . Nu kiler jeg lige derhen med det samme ! Farvel så længe ! « 
Og dermed styrtede han ud af døren og satte ilsomt kursen efter sin onkels bolig . Få minuter efter kimede han på klokken der , som om huset stod i brand . 
» God dag , onkel ! — kan jeg ikke komme til at tale med Marie ? «  spurgte han forpustet , da kancelliråden selv lukkede op for ham . 
» Jo , det kan du godt , min ven . Kom inden for ! «  svarede denne , idet han modtog sin 

håbefulde Neveu med et venligt håndtryk .  » Det var forresten rart . Du kom her hen , Ludvig , «  vedblev han med et polisk smil ,  » for jeg tænkte netop så småt på at sende bud efter dig . Følg nu foreløbig et øjeblik med ind i mit værelse . Jeg har noget , jeg gerne ville tale med dig om . « 
» Ja , men jeg har så travlt i dag , onkel . Kan det ikke vente til en anden gang ? «  spurgte Franck , medens kancelliråden satte sig i bevægelse hen imod sit kontor . 
» Å , snak ! Kom nu bare !  : svarede han gemytligt .  » Vore forhandlinger "skal ikke stå længere på end aller højst ti minuter . Så kan du jo snakke med Marie bagefter . « 
» Nå ! Ja , ja da ! «  sukkede Franck hengiven i sin skæbne og fulgte efter onkelen ind i dennes hyggelige kontor , hvor kancelliråden satte sig mageligt til rette i sin skrivebordsstol og toget meget forretningsmæssigt udseende brev op fra bordet . 
» Sæt dig hen i sofaen , min ven . — vil du ikke have en cigar  ?  spurgte han med et lunt smil sin Neveu , der febrilsk spadserede op og ned ad gulvet med felthuen i hånden . 
» Jo , tak ! «  svarede Franck , der principmæssig aldrig sagde nej , når der blev budt ham noget . 
» Sig mig , Ludvig , »  vedblev kancelliråden efter en kort pause , vippende brevet op og ned , 

medens den stærkt optagne lieutenant var i færd med at tænde den tilbudte cigar .  » Du skulle vel ikke tilfældigvis kende noget til en mand inde i København , der hedder skræddermester Visborg ? « 
Klask ! faldt cigaren ud af hånden på Franck og ned på gulvet , hvor den spredte en regn af ildgnister til alle sider . 
» Skræd — skrædder — ? «  stammede han blussende rød og stirrede så forfærdet på sin onkel , som om dennes joviale ansigt pludselig havde antaget etmedusahoveds rædselsindgydende træk . 
» — mester Visborg . Ganske rigtig ! «  supplerede kancelliråden , bidende sig i læben . 
» Javel ! — jo ! Det vil sige — for så vidt som —  hakkede Franck videre i det .  » Hvordan kommer du til at spørge om det , onkel ? «  for det sluttelig ud af ham , idet han trådte et par skridt nærmere hen til kancelliråden . 
» Læs dette brev , som jeg har fået for et øjeblik siden , så vil du få løsning på gåden , min dreng , «  svarede denne tørt og rakte den forbløffede lieutenant brevet , som han holdt i hånden . 
Franck snappede det , åbnede det febrilsk og læste : 

hr . Kancelliråd Franck ! 
Fra hr . Skræddermester Visborg i København har jeg fået anmodning om at indkassere hos hr . Sekondlieutenant l . V . Franck , f . T . opholdende sig her i staden , en fordring , stor 324 kr . 37 øre , hvilket beløb bemeldte hr . Lieutenant er' hr . Visborg skyldig for-leverede uniformseffekter , og som ikke er bleven erlagt til trods for gentager ! Påmindelse fra kreditors side . Da det er mig bekendt , at hr . Lieutenant Franck står i nært slægtskabsforhold til hr . Kancelliråden , har jeg ikke villet undlade , forinden videre^ foretages , at gøre hr . Kancelliråden bekendt med oven-stående , for det tilfælde at de muligvis måtte ønske at ordne ovennævnte sag på debitors vegne . Imødeseende hr . Kancellirådens ærede svar tegner jeg mig 
med højagtelse ærbødigst 
inituPinit==P . heruPher==engberg . 
» Den æsel ! «  mumlede Franck med dirrende stemme og knugede det interessante aktstykke sammen til en uformelig Klump , så snart han flygtigt havde gennemløbe ! dets indhold . 
» Hvad behager ? «  spurgte kancelliråden med højt optrukne øjenbryn . 
» Ja , onkel ! Det har sin fuldstændige rig 

tighed ! «  tilstod hans Neveu åbenhjærtigt .  » Jeg skylder’ den skræddertamp de penge . Men jeg har bestemt lovet ham dem om knapt to måneder , og det skal jeg også holde ! « 
» Hm ! Jeg troede ellers , at din fader forsynede dig meget rigeligt med de fornødne midler til afholdelsen af den slags udgifter , Ludvig ? «  bemærkede kancelliråden med et forskende blik på den unge lieutenant »  ranke , sirlige skikkelse . 
» Det gør han såmænd også , onkel ! Det var en stor skam at sige andet ! «  indrømmede Franck med eftertryk .  » Og jeg vil ærligt tilstå dig , at han allerede for en måneds tid siden har sendt mig penge til denne regning . « 
» Men hvorfor Pokker har du da ikke betalt manden , hvad du skylder ham , menneske ? «  spurgte kancelliråden forundret . 
» Ja ! — hm ! — ser du , onkel , «  svarede Franck tøvende .  » Jeg vai’ allerede på vejen hen til ham med pengene , men — så fik jeg andet brug for dem — så — ja , rent ud sagt : så mødte jeg tilfældigvis en god kammerat , som jeg holder meget af , og som netop var i en vældig knibe , og så lånte jeg ham dem . Han lovede mig dem bestemt tilbage om knapt to måneder fra nu af , og så snart jeg får dem , skal skrædderen have dem , inden han er bleven en time ældre , det kan du stole på ! « 

» Nå , ja ! Rent forretningsmæssigt set kunne der måske nok gøres forskellige nogenlunde berettigede indvendinger mod det arrangement , du der har truffet , min dreng , «  sagde kancelliråden med et godmodigt smil .  » Men at du har givet en trængende kammerat en håndsrækning , skal jeg være den sidste til at dadle dig for . — hør ! Sig mig , Ludvig , «  vedblev han , idet han rejste sig ,  » ville du have mange betænkeligheder ved at låne de penge af mig , til du får dem tilbage fra din ven ? « 
» Ville du virkelig — ? «  råbte Franck glædestrålende og for hen og omfavnede sin velvillige slægtning på det varmeste .  » Nej , du er dog det brillanteste pragteksemplar af en onkel , man kan tænke sig ! « 
» Og du er den letsindigste vindbeutel af en Neveu , man kan tænke sig , «  gjengjældte kancelliråden komplimenten med et gemytligt dask på lieutenantens ryg .  » Kom så her og få dem med det samme . « 
Og dermed gik han hen til sit omfangsrige jærnpengeskab , åbnede det og begyndte at tælle en del Sedler op på bordet , ( hvilket foretagende Franck fulgte med strålende øjne . 
» Ja , tak , onkel ! De 37 øre kan jeg godt selv lægge , til ! «  erklærede han med stolt selvbevidsthed , da kancelliråden havde talt den øvrige sum op foran ham . 

» Hahaha ! «  lo lians onkel hjerteligt .  » Må jeg tolke dig min varmeste beundring , fordi . Du virkelig formår at disponere over et så anseligt beløb omtrent midt i måneden ! — men nu ville jeg i dit sted snarest muligt gå lien til Engberg og betale ham pengene for at få den historie ud af verden . « 
» Ja , du kan stole på , han skal få dem , og det med størst mulige appel ! «  erklærede Franck med lynende øjne . 
» Ja , ja , ja ! Nu bare koldt vand i blodet , og gør ingen dumheder , min iltre hr . Neveu ! «  formanede kancelliråden , rystende på hovedet .  » Lad os være enige om , at du har al grund til at være manden erkjendtlig , fordi han , har givet mig et vink om den sag , i stedet for at gå lige til dine foresatte med den . - . 
» Hvorfor i alverden er han da ikke kommen til mig selv om det ? Jeg skulle nok have givet ham svar på tiltale ! «  forsikrede den unge lieutenant hidsig . 
» Javel , det tvivler jeg ikke om , min ven , «  svarede kancelliråden beroligende .  » Men hvis jeg ikke husker fejl , kom du nok egentlig her op for at tale med Marie ? « 
» Ja . det har du ret i , onkel ! Det havde jeg min sandten nær glemt over den dumme historie ! «  udbrød Franck .  » Hurra ! Nu skal jeg more mig glimrende på ballet i aften , kan 

du stole på ! Jeg forsikrer dig , onkel , deler faldet en hel klippeblok fra mit hjerte ,  .siden du har lånt mig de penge ! « 
» Javel !  . Jeg tvivler ikke om , at den skrædder har forvoldet dig mange søvnløse nætter , min dreng ! «  lo kancelliråden .  » Men gå nu din vej , for jeg skal til at bestille noget . — farvel ! Farvel ! Ingen tak ! — vi  .ses jo i aften på ballet . — vil du ikke have din hue med ? « 
Få sekunder efter kom Franck stormende ind i dagligstuen , hvor han traf sin kusine i en yderst livlig konversation med hendes veninde Julie . Sidstnævnte unge dame gjorde den dag . i endnu højere grad end ellers indtryk af at have kviksølv i stedet for blod i sine årer , thi hun var så at sige ikke et eneste øjeblik i lio . Snart sad hun et halvt minut og gyngede på en ligefrem livsfarlig måde i den amerikanske gyngestol , så for hun hen til taffeluhret og underkastede det et så grundigt eftersyn fra alle leder og kanter , som om hun for enhver pris måtte overtyde sig om , at samtlige visere og hjul gjorde deres skyldighed , og derefter fløj hun hen til fortepianoet og spillede en fem-sex takter af en galopade . Og under alle disse evolutioner flød hendes tales strøm med en så rivende fart , at end ikke lieutenantens tilsynekomst formåede at dæmme op for den 

i længere tid end absolut fornødent for at besvare hans hilsen . 
Endelig så den veltalende unge dame sig i den nødvendighed at måtte gøre en kortvarig pause for at forsyne sig med et nyt for-råd af vejr , og denne omstændighed benyttede Franck med megen åndsnærværelse til omsider-at gribe ordet . 
» Hør , Marie ! «  henvendte han sig til sin kusine .  » Jeg kommer for med din velvillige assistance at bringe et offer på kammeratskabets alter ! « 
» Gud bevares , hvor det lyder højtideligt ! «  udbrød Marie leende .  » Lad os så bare skynde os lidt , for om et kvarter kommer jomfru Sørensen for at frisere mig . — hvad er det så , vi skal ofre , Ludvig ? « 
„ Den bordDans , som du har lovet mig i aften ! «  oplyste den snedige unge mand med et dybt suk .  » Ser du : sagen er nemlig den , at Bech så ubeskrivelig gerne vil Danse den Dans med dig . og da jeg til fulde indser , hvor uforsvarligt jeg ville handle , hvis jeg ved at pukke på mine ældre rettigheder ville formene en kammerat den udsøgte nydelse , der er forbunden med at gøre dit nærmere bekendtskab , og derved gøre et dybt skår for ham i denne aftens glæder , har jeg , om end med blødende hjerte og selvfølgelig under forudsætning af 

dit samtykke , indvilliget i at overlade liam den . Som en svag erstatning håber jeg , at du for det første vil give mig en anden Dans og dernæst tillade mig at anbringe mig ved din anden side ved bordet , for at jeg , så vidt min dame tillader mig det , alligevel kan nyde godt af dit elskværdige og åndrige selskab . « 
» Tro ham ikke , Marie ! Der stikker noget andet under ! .' råbte i samme åndedræt Julie Rørby , idet hun med spillende øjne og stift fremstrakt pegefinger styrtede lige løs på Franck . 
» Hvem skal de danse borddans med ? «  spurgte hun , blussende af Iver , idet hun standsede et skridt fra ham . 
» Jeg ? — jeg — æ - jeg håber — æ — det vil sige : jeg tænker , at - at det muligvis bliver med en af frøknerne Helmer ude fra haraidsminde , «  oplyste Franck stammende og med en temmelig usikker mine . 
» Med hvem af dem ? «  inkvirerede den lille frøken videre . 
» Men — frøken Rørby — «  søgte Franck i sin vånde at aflede det optrækkei^de uvejr . 
» De har allerede engageret en af dem ! «  råbte Julie triumferende . -og skal jeg sige dem hvem ? — naturligvis den yngste , den øndige Martha ! — se mig ind i øjnene og nægt det , om de tør ! « 

Franck tav bomstille og- så ærligt talt temmelig flov ud ved dette fuldstændig uventede angreb . I sit stille sind var han ikke langt fra at ønske det skarpsindige lille pigebarn forskellige andre steder hen end netop der i stuen , hvor hun så ubarmhjærtigt sønderrev hele det diplomatiske net , hvori han havde håbet at kunne hilde sin mere godtroende kusine . 
» Kan du nu se , Marie ! — Havde jeg så ikke ret ? «  jublede den unge dame , idet hun opførte en slags krigsdans rundt om Franck og hans kusine .  » Jeg har uheldigvis en udmærket hukommelse , højstærede hr . Lieutenant , og har ikke glemt , hvor begejstret de var , da de for en uges tid siden holdt et længere foredrag for os om haraidsminde og om de to vigtige københavnske pigebørn der ude , som fader absolut ville have med i aften , fordi han og proprietær bang er -så gode venner . Kan de måske ikke huske , at de blev helt lyrisk , især da de talte om Martha ? —  » Se bare på ham , Marie ! Ser han ikke ud som den personificerede onde samvittighed  ? ; 
» Ja , Marie ! Det kan ikke nytte at ville nægte det ! ; tog Franck resolut ordet .  » Jeg havde ærlig talt rent glemt , at du havde lovet mig borddansen , og så engagerede jeg i formiddags Martha helmer’ til den . Men lige så sandt er det , at Bech umådelig gerne vil danse 

den med dig , og at jeg har lovet at se at skaffe ham den hos dig . —vær nu ikke vred på mig , men tilgiv mig for gammelt venskabs skyld min forglemmelse ! « 
Her rakte Franck hånden ud mod sin kusine med den uimodståelige elskværdighed , der var ham egen , når han måtte gå til be-kjendelse om en af sin utallige letsindige streger . 
» Nå , lad gå da , fætter ! Du er nu engang uforbederlig , «  sagde Marie efter en kort betænkning , idet hun slog til .  » Men til straf får du kun første extradans hos mig , det siger jeg dig . Og forresten kan du gerne få lov . at sidde ved siden af mig ved bordet , hvis du har lyst til det . « 
» Nej , Marie ! Du er dog det skikkeligste pigebarn , jeg i mine dage har kendt ! «  råbte Julie , idet hun slog hænderne sammen .  » Det skulle nogen vove at byde mig ! Nåda ! — og at tænke sig , at de også er sådan et afskyeligt , skinhelligt mandfolk , lieutenant Franck ! «  o 7 o i 
vedblev hun .  » Uf ! — men naturligvis ! Det er jo en ganske forklarlig følge af deres intime omgang med deres udmærkede ven , hr . — Granberg — « 
» — som de har lovet borddansen i aften på deres eget bal , «  indskød Franck ironisk . 
» Ja , naturligvis ! Som værtinde er jeg jo nødt til at føje mig efter mine gæsters ønsker ! « 

i 
forklarede Julie med en uforlignelig- højhed i tone og miner .  » Og de er måske så venlig at erindre dem , at han selv bad mig om den . « 
» Hum-hum-humhumlerum ! «  nynnede Franck med et overmåde gemytligt ansigt . 
» Hvad mener de med den Arie ? «  spurgte den lille frøken , blussende af kampiver , idet hun gik ham lidt nærmere ind på livet . 
» Ingen ting ! — aldeles ingen ting ! «  forsikrede Franck retirerende .  » Det — det var bare en Melodi , jeg pludselig kom i tanker om . — men nu må jeg desværre anbefale mig hos . Damerne , for jeg har en vigtig sag at afgøre endnu i eftermiddag . — farvel , Marie ! — så er vi altså lige gode venner for det ? — farvel , frøken Hørby ! Jeg glæder mig ubeskriveligt til i aften , navnlig til kotillonen , som de har haft den nåde at love mig ! « 
Og dermed forsvandt han hurtigst muligt ud af døren . Knapt fem minuter efter stormede han i firspring op af trappen til sagfører eng-bergs bolig , hvis beliggenhed han jo , som tidligere berettet , havde haft rig anledning til at indprænte sig , og uden at afvente svar på sin energiske banken , trådte han med sin mest imponerende holdning ind i kontoret , hvor Engberg sad ved skrivebordet , ivrigt granskende i en hel stabel aktstykker . 
» God dag , hr . Sagfører ! «  tog Franck ordet . 

med en flygtig hilsen .  » De gætter formodentlig , at denne gang er det virkelig dem , jeg søger , i anledning af deres højst overraskende brev til min onkel , kancelliråd Franck ? « 
Engberg , som meget godt forstod at bevare sin koldblodighed , når det drejede sig om forretninger , havde under denne tiltale rejst sig fra skrivebordet og hilste den indtrædende lieutenant med et stift buk . 
»  hr . Løjtnanten kommer formodentlig angående skrædder Visborgs fordring ? «  spurgte ham roligt , idet han rykkede en stol til rette og med en håndbevægelse , indbød sin gæst til at tage plads . 
» Ja , netop ! «  bekræftede Franck , ganske ignorerende denne indbydelse .  » Tør jeg måske udbede mig den kvitterede regning fra bemeldte herre ? — her er pengene ! Vil de behage at tælle dem ! «  og med en mine , som om han rådede over utalte skatte , bredte han på en så lidt rutineret måde som vel muligt de fra hans onkels pengeskab hidrørende Sedler ud på bordet og lagde sølvpengene ved siden af dem . 
» Meget vel ! «  svarede Engberg uden at vise mindste tegn på at være imponeret over denne hurtige afvikling af affæren .  » Jeg beklager ikke at kunne give hr . Løjtnanten nogen egenhændig kvittering fra hr . Visborg , da han ikke har sendt mig nogen sådan , men måske de 

vil tage til takke med en , som jeg udsteder i hans navn ? « 
» Å , ja ! Selvfølgelig dog kun , indtil jeg-kan få hans egen , hvilken jeg må anmode dem om at skaffe mig snarest muligt , «  svarede Franck grumme overlegent .  » Og måske jeg så tør udbede mig en forklaring af , hvordan de kan tillade dem at indblande min onkel i en sag , som ikke i mindste måde angår ham ? «  tilføjede han med et ikke ganske vellykket forsøg på at måle sagføreren fra top til tå , hvilket besværliggjordes ham en del ved den omstændighed , at Engberg var et ikke så lille stykke højere end han selv . 
Dir . Lieutenant ! Det er udelukkende af hensyn til min højt agtede kollega , deres hr . Onkel , at jeg har ment at handle rettest ved at meddele ham sagen , i stedet for at henvende mig til deres foresatte , hvilket ganske vist måske havde været korrektere , «  svarede Engberg skarpt .  » Og forresten synes de næppe at have grund til at bebrejde mig min henvendelse til kancelliråden , «  tilføjede han ironisk med et blik på pengene , som endnu lå på bordet . 
Nu futtede den iltre lieutenant af som en troldkjælling . 
» Hr . Sagfører ! «  råbte han , blussende af vrede .  » Ved de , at jeg kunne kræve dem til regnskab for deres handlemåde  ? — at jeg 

kunne — at jeg kunne anklage dem for — for krænkelse af privatlivets fred ? « 
Der fandtes sikkert ikke den mand i hele byen samt dens omegn , som ville beskylde sagfører Engberg for at være i besiddelse af nogen særlig udviklet Sans for det humoristiske , men ved dette spørgsmål formåede han dog ikke at undertrykke et smil . 
» Hr . Lieutenant ! «  svarede han ganske roligt og tørt .  » Forstår jeg dem ret , kan her jo kun være tale om privatlivet mellem dem og deres skrædder , og de må tillade mig at bemærke , at efter de foreliggende omstændigheder at dømme synes det egentlig ikke at være præget af nogen synderlig dyb fred . « 
Franck stirrede et øjeblik ganske forbløffet på sin kontrapart . 
» Hahaha ! Nej , det har de s’gu i grunden ret i ! «  svarede han derefter hjertelig ! leende .  » Nå , ja , ja ! Så er den ting jo i orden , hr . Sagfører ? Og så skaffer de mig nok ved lejlighed den kvittering fra skrædderen ? — eller det kan da for den sags skyld også være det samme . Jeg har jo deres , og den er vel sagtens akkurat lige så god . — farvel ! « 
Og med en gemytlig hilsen forlod han kontoret og ilede hjem til hotellet , i hvis gjæste-stue han kort efter dumpede ned som en bombe . 
» Bech ! «  råbte han triumferende , idet han 

for lien og gav sin kammerat et slag på skulderen , så han tabte den Avis , han var i færd med at studere .  » Borddansen hos Marie er din — og min skrædder er betalt ! Hurra ! « 
Vi . 
Det var længe siden , at den store skovpavillon havde genlyd ! af en sådan munterhed som denne aften . Lige fra den første tone lød oppe fra musiktribunen , hvor stadsmusikanten og hans fem orkestermedlemmer gned og blæste , det bedste de havde lært , var dansen gået med et liv og en lystighed , som måtte tilfredsstille selv den mest kritiske tilskuer , og nu , da det talrige selskab allerede en god stund havde siddet grupperet omkring de sirligt dækkede større og mindre borde inde i den rummelige , smukt dekorerede balsal og havde ladet de udsøgte retter og gode vine vederfares fuld retfærdighed , nu nåde den muntre stemning efterhånden sit højdepunkt . 
Ikke mindst livligt gik det til ved et omtrent midt i salen stående rundt bord , om hvilket en gruppe på fem par havde taget plads . Her tronede festens dronning , den lille j ulie Rørby , strålende af glæde og munterhed , 

mellem sin bordherre , granstad , og rheinstorff , der havde den livlige Mathilde worni til bords , medens de øvrige pladser indtoges af Franck , der selvfølgelig var stærkt optaget af at gøre stormkur til sin nyeste flamme , MArtha Helmer , Bech , der sad i ivrig passiar med Marie Franck , og endelig af den sindige vilsted med Ida Worm , der syntes at finde meget behag i sin trivelige kavaler . Den lange rheinstorff , der var i besiddelse af en særdeles vel udviklet tungefærdighed , konverserede ivrigt og gemytligt til højre og venstre og befandt sig øjensynligt såre godt blandt alle disse nye damebekendtskaber , og granstad , den stilfærdige , alvorlige granstad , var netop i færd med hjertelig ! leende a ! udbede sig den ære for tredje gang at måtte drikke et glas med sin nydelige lille borddame for på denne måde at tolke hende sin beundring over et usædvanlig komisk indfald blandt det utal af samme Art , hvormed hun rettede et vedholdende bombardement mod ham , hvilket andragende Julie meget nådigt bevilligede med et så . varmt blik ind i ingeniørens smukke øjne , at det bragte hans puls til at slå i( kke så få slag hurtigere i minutet . 
Og imedens spadserede festens ædle giver , den koleriske købmand Rørby , med sit cham-pagneglas i hånden omkring fra det ene bord til det andet i et sådant perlehumør , at Alver 

dens uefterrettelige kommis’er denne aften ikke havde formået at aflokke ham så meget som et eneste af hans nok som bekendte , orkanagtige udbrud af hidsighed , snart klinkende med en af sine militære gæster , snart forhørende sig , om de også vare forsynede med alt , hvad deres hjerter kunne begære . Og efter endt tournee vendte han tilbage til sin plads ved bordet foran musiktribunen , hvor han øjeblikkelig fortsatte sin virksomhed ved at rekvirere mere champagne og derefter opfordre de der siddende ældre damer og herrer til at drikke et privat glas med kaptajn gram for at bevidne ham deres tak , fordi han havde skaffet dem denne muntre aften ved så beredvilligt at modtage hans indbydelse til at give møde med alle sine unge mennesker ved denne beskedne festlighed . At denne lille , mere intime speech ikke var det eneste udbrud af den ved slige højtidelige lejligheder grasserende veltalenhed , er for øvrigt en selvfølge . Mangfoldige gange havde salen allerede tidligere under måltidet genlydt af glassenes klang og rungende hurraråb . Derfor havde såvel værten selv som kaptajn gram og naturligvis den uundgåelige agent Borre foruden adskillige yngre talere godhedsfuldt sørget . 
Forresten havde den gæstfrie købmand «  program for aftenen måttet undergå en ændring , der vel ikke havde været ganske fri 

for at overraske ham , men som dog langt snarere havde forhøjet hans gode humør end udøvet den modsatte virkning derpå . Under den forudsætning , at kaptajn gram samt hans to premierlieutenanter sandsynligvis ikke ville vise sig som overdrevent ivrige dansere , havde han nemlig i et af sideværelserne arrangeret et par spilleborde til behagelig afbenyttelse for nævnte herrer i forening med proprietær bang , kancelliråd Franck , agent Borre samt ham selv , men denne forsynlighed viste sig snart at være aldeles overflødig for de to af officerernes vedkommende . Efter at have åbnet ballet med den lille frøken Julie , som voksede adskillige tommer i sin egen bevidsthed ved at nyde denne ære , vedblev kaptajn gram nemlig fremdeles at deltage i dansen med en lyst og Iver , der vanskeligt kunne overgås af nogen blandt de unge lieutenanter , og som havde til følge , at den ungdommelige , elegante kaptajn stadig bestormedes af et antal inklinerende damer , der velvilligst droge omsorg for , at han ikke var ret mange minuter af gulvet . Og akkurat det selv samme overraskende forhold udviste den drabelige premierlieutenant Ryding . Næppe havde den første valstakt lydt , før han for ud på gulvet med Thora Helmer , og hans høje , svære skikkelse med det store skæg øjnedes derefter så godt som uafbrudt i de dansendes 

vrimmel , ragende et hoved op over dem alle sammen , rheinstorff alene undtagen . At han i de fem af ti tilfælde observeredes i forening med Thora Helmer , kunne egentlig ikke siges at overraske hverken proprietær bang og frue eller de fire ved haraidsminde stationerede lieutenanter i nogen overdreven grad , eftersom bemeldte medlemmer af selskabet allerede i forvejen vare så temmelig på det Rene med , hvorledes det var fat mellem de to , hvorimod denne omstændighed unægtelig gav anledning til forskellige mere eller mindre indgående betragtninger andet steds fra . — og således hændte det , at de oprindelig projekterede to spillepartier ganske stille smæltede sammen til en , oven i købet temmelig urolig , femkantet whist , der idelig afbrødes ved udvandringer af de spillende for at se på dansen , og stiltiende afsluttedes , så snart der gaves signal til at gå til bords . 
Rundt omkring ved bordene steg munterheden stadig mere og mere , medens man fordybede sig i nydelsen af desserten . En livlig hurtigild af knallerter fra konfektskålene rullede gennem salen , mere eller mindre sindssvage devisef forelæstes under almindelig jubel , og ved det ovenomtalte runde bord vare samtlige gæster med dyb interesse vidner til den gribende akt , at Julie Rørby drak dus 

med Martha Helmer , mellem hvilke to unge damer der i løbet af souperen med tropisk frodighed var fremspiret en levende sympatti , der nu satte sin skønne frugt i ovennævnte højtidelige handling . Kort efter begyndte værten at klinke to rødvinsglas mod hinanden på en med hensyn til deres fremtidige anvendelse højst letsindig måde , og da det omsider derved var lykkedes ham at tilvejebringe forholdsvis stilhed blandt hans gæster , bad han disse om at tage til takke samt foreløbig have den godhed , i al fald delvis , at rømme lokalet , for at dette atter kunne gøres rede til sin oprindelige bestemmelser . 
Som følge af denne opfordring befandt selskabet sig i næste øjeblik i fuldt opbrud fra bordene . Endnu nogle private glas blev i al hast drukne , endnu nogle knallerter bragtes til at eksplodere , og derefter udvandrede hovedstyrken af de unge , under almindelig bassiaren og ønsken velbekomme , til den store overdækkede veranda , der strakte sig over hele pavillonens længde , og foran hvilken en mægtig græsplæne , omgiven af høje bøgetræer , udbredte sig i den klare , månelyse sommernat . Ah ! livor var det ikke velgørende at indånde den lune , friske skovluft efter så længe at have siddet inde i den ophedede sal ! Hvem af ungdommen kunne vel modstå en sådan fristelse 

til at vove sig ud på en lille spadseretur rundtom plænen , indtil musiken atter gav signal til dansens begyndelse ? Snart vrimlede de brede-gange af grupper og par , der i sindigst mulige tempo fulgte i hveran dres fodspor eller krydsede hverandre , hist under munter , højrøstet passiaren , her i dæmpet , fortrolig samtale . 
Blandt de første par , som begave sig ud på denne ekspedition , var granstad og den lille frøken Julie , der havde kastet en hvid burnus over sin elegante , lyserøde baldragt , og til dem sluttede sig et øjeblik efter Franck med sin dame , Martha Helmer . I begyndelsen førtes der en meget livlig fælles underholdning mellem disse fire , men efter få minuters forløb forøgedes afstanden  .mellem de to par kendeligt , idet nemlig det sidstnævnte af dem viste en udpræget tilbøjelighed til at stå stille ved hvert andet skridt for at lytte efter muligt optrædende nattergale , kigge stjærner og hengive sig til lignende romantiske idrætter . Den naturlige følge heraf var , at Julie og granstad snart havde fået et forspring af en halv snes skridt og således vare ganske overladte til hinandens behagelige selskab , efter som gæsternes hovedmasse endnu ikke havde fjærnet sig så langt fra pavillonen . Ingeniøren havde under spadsereturen atter fået et anfald af sin sædvanlige taushed , som han til sin dames store glæde 

så fuldstændigt havde aflagt ved bordet , og vandrede nu ved siden af sin smukke lille ledsagerske , lyttende til hendes fornøjelige passiar med et stille smil og seende ned på hende med et formelig tilbedende udtryk i sine mørke øjne . Endnu en lille stund vedblev Julie at lade munden løbe ufortrødent , men så gjorde hun omsider den opdagelse , at hun var alene om at bestride omkostningerne ved underholdningen . Hun standsede halvt og kastede et usikkert blik på sin tavse ledsager . 
» Hvorfor siger de ikke noget , lieutenant granstad ? «  spurgte hun dæmpet og tøvende . 
Granstad stirrede et øjeblik på hende med en halvt åndsfraværende mine . 
» Å , frøken ! «  svarede han endelig med et let suk , idet han lod sin hånd glide hen over panden .  » Jeg gik og tænkte på så mange ting — jeg — jeg tror næsten , jeg var ved at drømme ! — frøken ! Det er den smukkeste , gladeste aften , som jeg i mange tider — som jeg nogensinde har oplevet ! «  tilføjede han med et blik på hende , fuldt af varme og inderlighed . 
En blussende rødme skød op i Julies kinder , og uvilkårligt påskyndede hun atter sin gang , men næppe havde hun gjort et par skridt hen imod et punkt , hvor en sideallee udmundede i den rundt om den store plæne førende spadsere-vei , før hun blev stående som rodfæstet og 

stirrede lien ad nævnte alle , hvor hun i få skridts afstand fik øje på et par , der stod fuldt belyst af månen . En høj , kraftfuld infanteriofficer , hvis store , lyse fuldskæg ligesom forsølvedes af månelyset , stod med armen slynget om en slank , i søgrøn dragt klædt dame , som lænede sit mørke hoved mod hans skulder , og i samme øjeblik granstad atter arriverede op på . Siden af sin lille borddame , bøjede det lyse skæg sig ned mod de mørke lokker , og to par læber mødtes i et langt Kys . 
» N—n—nå ! «  hviskedee Julie med en meget udtryksfuld betoning , men i samme nu følte hun sig greben i armen og voldelig bortført i samme retning , hvorfra hun var kommen . 
» Frøken ! «  hviskedee granstad , idet han atter slap den forbløffede unge dames arm , da de vare i et par skridts afstand fra Franck og Martha Helmer , som i det samme atter gjorde holdt for at udkæmpe en astronomisk disput angående den store og lille Bjørns stilling på himmelhvælvingen .  » For alt i verden , sig ikke et ord ! — det var premierlieutenant Ryding og frøken Helmer ! — lad os gå videre , så skal jeg fortælle dem det hele ! « 
» Av ! Lieutenant granstad ! De kneb mig så grueligt i armen ! «  klynkede den mishandlede Julie med en højst ynkværdig mine og 

gned ivrigt løs på det angivne lem .  » Jeg ex* vis på , den blivei’ både gul og grøn !  ; 
» Jeg beder dem tusinde gange om for- • lidelse ! «  hviskedee ingeniøren uhyre angergiven .  » Men jeg var nødt til at få dem bort hurtigst muligt , foi' at de to ikke skulle få øje på os . 
Nå—å ! Jeg synes ellers , at det snarere var dem , som måtte være bange for at blive opdagede af osd indvendte Julie ikke uden en vis berettigelse . 
Javel ! Det har de ganske ret i , «  svarede gran stad , parat til alle mulige indrømmelser for at formilde sin fornærmede ledsagerske . Men gør mig nu den tjeneste at tale rigtig højt for at gøre dem derinde opmærksomme på , at dei’ er fare på færde ! — hahaha ! Det er dog et glimrende vejr i aften ! råbte han derefter med en ikke synderlig naturlig latter , hvortil hans meteorologiske bemærkning jo i og for sig heller ikke gav nogen nævneværdig anledning . Imidlertid havde den dog det heldige resultat til følge , at Julie nu lo så meget desto hjerte-ligere , og da Franck og Martha Helmer i sdet samme sluttede sig til dem , lykkedes det ved velvillig assistance af dette intet anende par at tilvejebringe en så højrøstet konversation , at Ryding og Thora Helmer et øjeblik efter kom spadserende ganske adstadigt og gave sig til at deltage i passiaren med så rolige og 

uskyldige miner , som om de mindst af alt kavde tænkt på at kysse hinanden midt i måneskinnet . 
Nu gjorde hele selskabet omkring og bevægede sig ganske sindigt op mod pavillonen , idelig krydsende andre klynger af balgjæster , og under denne promenade lykkedes det granstad dels at betro Julie Rørby , hvorlunde de forudilende skygger af den for deres øjne stedfundne begivenhed allerede i en længere periode vare blevne observerede ude på haraidsminde , og dels at fralokke hende et højtideligt løfte om ikke ved nogen optænkelig magt at lade sig forlede til selv den svageste antydning af den hemmelighed , hvori hun så uventet var bleven delagtig . 
» Å , lieutenant gransted ! Hvor det dog er mageløs morsomt , at de to er bleven forlovede her på mit bal ! «  hviskedee Julie , klappende i hænderne af henrykkelse . 
» Javel , frøken ! Men husk nu endelig deres løfte ! «  formanede granstad hende indtrængende . 
» Ja , det kan de stole på ! — der har de min hånd på , at jeg skal holde det ! «  svarede den lille frøken højtideligt , idet hun lod handling følge på ordet , hvorved er at bemærke , at granstad , formodentlig for at indskærpe hende betydningen af denne udtryksfulde akt , beholdt hendes lille hånd adskilligt længere i sin , end det strengt taget syntes nødvendigt . 

i det samme lød oppe fra verandaen signalet  » Det hele , samling ! «  blæst af et orkestermedlem , der tidligere havde tjent fædrelandet som spillemand i et infanterimusikkorps , og disse kendte toner blev hurtigt fortolkede for damerne af de militære balkavalerer , hvorefter de spadserendes strøm med forøget hastighed vendte tilbage til sit udspring . 
Få minuter efter mødte Julie Rørby sin intime veninde Marie Franck oppe i verandaen på et tidspunkt , da denne del af pavillonen var så godt som ubefolket , og til ikke ringe forbavselse for sidstnævnte unge dame faldt hun hende med hæftighed om halsen og hviskedee : 
» Å , Marie ! Gid jeg kunne betro dig en uhyre morsom hemmelighed , som jeg har opdaget for et øjeblik siden ! — men jeg tør ikke ! — jeg har jo lovet ham ikke at gøre det ! — å , hvor han dog danser henrivende ! — og hvor han er sød i aften , Marie ! — det gør du dig intet begreb om ! — det er umuligt ! Han kan ikke være sådan et afskyeligt , skinhelligt mandfolk , som de andre vil gøre ham til ! « 
» Men Julie ! Hvad er det du mener ? — hvem taler du om ? «  spurgte Marie ganske per-plex over denne temmelig konfuse hjærte-udgydelse . 
» Å , det ved du jo godt ! — granstad , 

naturligvis ! Hvem ellers ? «  hviskedee Julie sværmerisk , og borte var hun i samme øjeblik . 
Nu brusede de første toner af champagnegaloppen gennem salen , og i samme minut fyldtes gulvet med en vrimmel af dansende par , blandt hvilke landmålerne ude fra ilaraldsminde til deres udelte fornøjelse opdagede proprietær bang galoperende lystigt afsted med sin lille , stilfærdige kone , og købmand Rørby , der hoppede omkring , det bedste han kunne , med armen slynget om justitsrådinde Helmers omfangsrige taille . Og efter galoppen fulgte en mængde andre danse , ledsagede af et utal af pyramide- , snegle- og mølleture , alt sammen ledet med storbravour af den utrættelige Franck , hvem det ærefulde hværv at opføre-borddansen var bleven anbetroet , og som denne aften næsten overgik sig selv i retning af liv og sprudlende humør , dei’ lejlighedsvis aflokkede hans onkel det uvilkårlige udbrud :  » Pokker til knægt ! Var han bare halvt så flink til at lære , hvad han skal , så kunne der måske endda , blive noget ordentligt af ham ! « 
» Se , lieutenant granstad ! — se bare der ude på verandaen ! «  hviskedee Julie rør by med et ivrigt ryk i ingeniørens arm , da de lidt senere vendte tilbage til deres pladser efter en fejende mazurka .  » Å ! Hvem der dog kunne , være med der ! « 

i 
granstad drejede hurtigt hovedet i den angivne retning og fik da øje på justitsrådinden , hendes ældste datter og premierlieutenant Ryding , der stod i levende samtale udenfor et af de store skydevinduer , som fra selve balsalen vendte ud til verandaen . Justitsrådindens ansigt strålede formelig af glæde , og med en rørt mine trykkede hun i det samme Rydings hånd på en for de to indviede iagttagere inde i salen meget sigende måde . Et øjeblik efter sluttede proprietær bang sig tilfældigt til gruppen der ude , og næppe havde hans søster sagt et par ord til ham , før den trivelige mand til Julies og granstads store fornøjelse begyndte at opføre en solodans hen ad verandaen , hvorefter han ilede tilbage til de andre og gav sig til at daske Ryding så ihærdigt på skulderen , som om det var ham i høj grad magtpåliggende snarest muligt at befri premierlieutenantens våbenfrakke for alt det støv , den hidtil havde samlet . 
» Å , lieutenant granstad ! Det er jo næsten , som om vi var til deklarationsgilde ! «  jublede ingeniørens lille dame dæmpet og klappende i hænderne .  » Hør ! Kan vi ikke løbe ud og gratulere dem med det samme ? — vi ved jo dog akkurat lige så godt som de selv , hvad der går for sig der ude' ? « 
» Nej , frøken ! Jeg tror de vil ! — lad dog endelig være at se der ud sådan i et væk ! 

ellers kan gerne endnu flere end vi blive indviede i hemmeligheden ! «  udbrød granstad ganske forskrækket , idet han uvilkårligt lagde hånden på hendes arm . 
» Av ! Vil  nu igen knibe mig ? «  vrissede Julie og trak skyndsomst armen til sig .  » De er dog et skrækkeligt menneske at have med at gøre ! — nå , ja , ja da ! «  tilføjede hun sukkende .  » Så bliver vi pænt siddende , hvor vi er . — men hør , lieutenant granstad ! «  vedblev hun , idet hun med et lille hop vendte sig om mod sin kavaler .  » De skal se : nu bliver der et vældigt gilde ude på haraidsminde , for jeg kan ikke tro andet , end at forlovelsen bliver deklareret snarest muligt . — hurra ! Det bliver evige løjer ! « 
» Tys , frøken ! De må sandelig ikke tale så højt ! «  hviskedee ingeniøren indtrængende og med et uroligt blik til deres nærmeste omgivelser .  » Jeg syntes , at Bech der henne begyndte at spidse øren , da de nævnede haraidsminde og forlovelse .  kom , lad os nu danse ud ! Det er meget fornuftigere . « 
» Ja , det har de ret i , lieutenant granstad ! «  erklærede Julie ivrigt og med dyb overbevisning .  » Det er dog det aller dejligste , man kan tage sig til !—å ! Jeg kunne gerne danse , jeg ved ikke hvor mange dage i træk med — « 
Her stoppede hun brat op midt i sit begejstrede 

udbrud og sænkede hovedet , idet hun blev blussende rød . Men granstad måtte alligevel have fået noget ualmindelig tiltalende ud af hendes ufuldendte sætning , thi med et strålende blik ned på hendes blonde , af en lille , fin Marguerite buket smykkede hoved lagde han armen om hende og for ud på gulvet med en holdning og en mine , som om han havde erobret alverdens skatte og herligheder . 
Omsider fik borddansen ende , men efter den fulgte kotillon og endnu en hel , lang række danse , fulde af liv og munterhed og glæde . Og til sidst gav morgensolen sig ganske ugenert til at kigge ind gennem verandaen , og fuglene der ude i de store bøgetræer om plænen begyndte at kviddre så lystigt , som om de ville sige , at nu skulle stadsmusikanten og hans med-h jælpere have mange tak , nu kunne de mageligt selv levere den fornødne musik for resten af døgnet . 
Og lidt senere skinnede solen ned på en lang række vogne ! der i munter trav rullede hjem ad til den lille by , lukkede wienervogne med unge damer , der under spøg og latter lod ballets forskellige scener og begivenheder passere Revue for sig , og åbne char-a-bancs og jagtvogne , fuldt besatte med lystige unge officerer , der under rungende hurraråb svingede med huerne , hver gang en af de lukkede vogne 

rullede forbi dem , eller når de ved en bøjning afvejen fik øje på disses passagerer , der kvitterede for æresbevisningerne ved en lystig viften med buketter og lommetørklæder . 
Og da solen en times tid efter havde arbejdet sig så højt til vejrs på himlen , at den kunne kigge ned gennem løvværket , der overskyggede det store lysthus i hotel  » Prins Jørgen  « s have , da faldt en af dens stråler på en høj , slank ingeniørofficer , som med et ansigt , der strålede af lyksalighed , sad og stirrede på en lille Marguerite og en glimrende kotillons-orden , hvilke skatte han først holdt så forsigtigt i sine hænder , som om det mindste åndepust kunne tilintetgøre dem , og derefter gemte med størst mulige omhyggelighed i en lille lommebog , som han tog frem fra sit bryst , og som i forvejen indeholdt et fotografi af en gammel dame , hvis klare , mørke øjne og fine , elskværdige ansigt havde en slående lighed med ingeniørens egne træk . Og samtidig listede en anden solstråle sig ind mellem gardinerne i et lille , nydeligt udstyret soveværelse i et af husene nær ved torvet , og der faldt den lige på et blondlokket , Margueriteprydet hoved , der med et lykkeligt smil bøjede sig og trykkede sine friske læber mod en mørkerød rosenknop i en kotillonsbuket , hvilken dens ejerinde med særlig 

omhu havde opbevaret blandt den masse af lignende hyldningstegn , hvormed balkavalererne havde overvældet festens dronning . 
Viii . 
Der var nu gået en halv snes dage , siden købmand Rørbys vellykkede bal havde fundet sted , og det havde været en bevæget tid for landmålerne i selskabelig henseende . Det lod næsten til , at den lille bys honoratiores kun havde ventet på , at en af dem skulle gjorde begyndelsen , for at efterligne hans eksempel og lade den ene festlighed følge på den anden til ære for de militære gæster . I regelen var det vel kun mindre aftenselskaber , hvortil disse blev indbudne , og som næsten uden undtagelse afsluttedes med en lille improviseret Dans , men også af større festligheder var der dog forekommet et par stykker . For det første var nemlig Julie rorbys ved ballet udtalte formodning om , at store begivenheder våre at vente ude på haraidsminde , gået i opfyldelse på en glimrende måde , idet hele landmålerkolonien kun seks dage efter nævnte fest havde deltaget i et af proprietær bang efter alle kunstens regler arrangeret deklarationsgiide for de nyforlovede , 

hvilket havde dannet et i enhver henseende værdigt sidestykke til ballet i skovpavillonen , og et par dage senere var det af agent Borre planlagte klubbal løbet af stabelen . Om dette er imidlertid kun at bemærke , for det første , at det vel forløb meget godt og livligt , men dog , efter den almindelige anskuelse såvel hos lieutenanterne som hos de unge damer , ikke kunne måle sig med de to andre fester , og for det andet , at vor gamle bekendt , sagfører Engberg , havde fundet det mest overensstemmende med sine anskuelser og tilbøjeligheder at glimre ved sin fraværelse , hvilken omstændighed dog ikke kunne siges at gøre noget egentlig dybt skår i aftenens glæde for deltagerne . 
Som følge af al denne selskabelighed måtte hr . Mellerup med beklagelse konstatere en betydelig nedgang i leverancen af aftentoddyer , ligesom hans keglebane også kunne glæde sig ved en forholdsvis fredelig tilværelse i sammenligning med , hvad tilfældet havde været i den første halve snes dage af officerernes ophold på hans enemærker . En anden ganske naturlig følge af deres forøgede samkvem med de stedlige selskabskredse var , at byens borgere nøde en betydelig mere uforstyrret aftenro end i den første tid , idet aftenturene op og ned ad gaderne vare aftagne betydeligt , såvel med hensyn til antal som udstrækning , eftersom de unge 

mennesker , når de havde en aften ledig , i regelen søgte at indhente , hvad de de foregående nætter havde forsømt i retning af søvn . 
Det var just ikke med ublandet glade følelser , at kaptajn gram i begyndelsen havde været vidne til den seneste periodes så frodigt opblomstrende selskabelighed , idet han nemlig nærede en ikke ganske uberettiget frygt for , at denne just ikke ville virke egentlig fremmende på hans elevers interesse for den praktiske videnskabelighed , hvis dyrkelse jo var hoved-øiemedet med deres ophold i den lille by , men da han imidlertid ved hyppige og grundige besøg omkring på stationerne havde overtydet sig om , at arbejdet derude gik sin jævne , rolige gang , slog han sig til tåls dermed . Vel kunne det just ikke siges at være særlig fremragende præstationer på korttegningens område , der udgik fra hans elevers hænder , men havde det været tilfælde , ville sikkert ingen være bleven mere forbavset derover end kaptajnen selv , og følgelig indskrænkede han sig til at påtale de værste bommerter , klare de forekommende topografiske vildfarelser på bedste måde , og forresten påse , at hans unge mennesker udrettede , hvad enhver af dem efter sine evner og anlæg formåede . Stationen ved haraidsminde var ubetinget den , hvis virksomhed han fulgte med størst tilfredshed , idet han dog nærede en inderlig overbevisning om , 

at de tre af dens medlemmer vare absolut uskyldige i de gode resultater , som efterhånden viste sig derude . 
H ,vad forholdene på nævnte station for øvrigt angår , så vare de stadig af en så fornøjelig natur som vel muligt . De fire unge officerer gik ind og ud i den gæstfrie proprietær Bangs hus , som . om de aldrig i deres dage havde kendt noget andet opholdssted , og samtidig med at premierlieutenantstitelen ifølge den nye tingenes tilstand forsvandt fra værtens tiltale til Ryding — livem man i betragtning af hans hyppige inspiceringer der på stedet måtte tiltro en yderst ringe fidus til de fire ynglinges pålidelighed — bortkastede proprietæren også lidt efter lidt  » Løjtnanten «  , når han talte med  .sine permanente frokostgjæster . 
» Hør , kammerater ! I dag bliver den fæl ! «  udbrød Franck en morgen , ligesom de fire land-målere lykkeligt og vel havde fået begyndt på deres arbejde derude , og samtidig kastede han et betænkeligt blik mod syd , hvor en mægtig , kulsort tordensky langsomt og majestætisk hævede sig op fra horizonten og allerede udsendte det ene lyn efter det andet , ledsaget af en dæmpet torden .  » Vil i som jeg , så nedlægger vi arbejdet og trækker os i salveten ind i havestuen , hvor’ vi ganske bestemt finder hele familien samlet . « 

» Å , snak ! Du er da vel ikke bange for tordenvejr , Franck ? «  lo granstad .  » Lad os nu bare blive ganske roligt ved . Det når os ikke endnu den første halve time , og i den kan vi få meget udrettet . « 
» da , tak skal du have , Granberg ! Men jeg sværmer nu engang ikke for at tage styrtebad med klæderne på , når man da kan undgå det ! «  svarede Franck .  » Hvad siger i to ? «  henvendte han sig til Bech og vilsted , som foreløbig havde , indtaget en hvilende stilling i græsset . 
Inden disse endnu kunne få tid til at afgive deres vota angående det foreliggende spørgsmål , viste proprietær bang sig ovre i porten på den anden side afvejen , iført bulehat og regnkappe . 
» Halløj , i unge mennesker derovre ! «  råbte han med stentorrøst .  » Læg nu det måleri til side og skynd jer over til os ! Vi får jo et Herrens vejr ! Jeg liar lige været ude at gøre sprøjten klar ! — inden et kvarter har vi det over hovedet på os ! « 
Et blændende lyn , efterfulgt af et rullende tordenskrald , syntes at ville bekræfte rigtigheden af hans udsagn . 
» Ja , nu stikker jeg af , Granberg ! Så kan du gøre , hvad du vil ! «  oplyste Franck ilsomt , idet han greb stadiet , medens vilsted ganske 

sindigt gav sig til at skrue kikkertinstrumentet af foden og lægge det i kassen . 
» Kom nu , granstad ! De bliver jo så våd som en druknet mus , hvis de ikke skynder dem , mand ! «  lød proprietærens stemme atter , og samtidig faldt de første tunge regndråber med en trommende lyd på den hvide parasol , under hvilken ingeniøren med sin sædvanlige ro stod og trak en linie op på målebordet . 
Nu indså han ligeledes , at det var på den høje tid at tiltræde tilbagetoget , og kort efter ilede de alle fire i fuldt løb over vejen , slæbende afsted med deres apparater , medens deres følgesvend Marius — hvis kinder i forbigående bemærket i de forløbne uger havde antaget en foruroligende lighed med en basunengels på grund af den firdobbelte frokostportion , som daglig tilfaldt ham , i forbindelse med forskellige lækkerier fra proprietærens køkken — hurtigt greb tasken med fødevarerne og benede afsted efter dem , det bedste han kunne . 
Et vældigt lyn , der efter ikke mange sekunders forløb efterfulgtes af en bragende torden , gav lieutenanternes indtræden i den rummelige havestue et usædvanlig imponerende præg . Her fandt de justitsrådinden og hendes yngste datter siddende tæt op af hinanden midt i den store sofa med et udtryk i deres miner , 

som oprigtigt talt aldeles ikke kunne kaldes heltemodigt . Henne ved vinduet stod frøken Thora , til trods for gentagne indtrængende advarsler fra hendes moder og søster , og spejdede ængsteligt hen ad chausseen udenfor haven , medens Fru bang på sin sædvanlige stilfærdige måde trippede omkring og talte godt for kjøbenhavner-inderne , hvem hun efter bedste evne søgte at berolige ved at anstille sandsynlighedsberegninger med hensyn til , at nu havde haraidsminde stået så mange år uden at blive truffet af lynet , følgelig var der heller ikke nogen påtrængende grund til at befrygte , at denne skæbne netop ved denne lejlighed skulle ramme gården , så meget mindre , som den nylig var bleven forsynet med nye lynafledere . 
» Lieutenant granstad ! Hvor tror le , min kæreste er henne i dette gruelige vejr ? < råbte Thora Helmer , åndeløs af angst , idet hun ilede hen og greb ingeniøren i armen , så snart han satte foden over dørtærskelen . 
» De skal ikke være bange , frøken ! «  svarede han beroligende .  » Hvis premierlieutenanten virkelig allerede skulle være redet ud , hvad jeg anser for højst tvivlsomt , så søger han nok ly i en eller anden gård , inden uveiret når ham . 
» Nå ! Er det ikke det jeg siger , Thora ? «  brummede proprietæren , idet han gik hen og så ud af et af vinduerne .  » Har pigebarnet 

nu ikke stået der og hylet som besat af angst for det store , tykke menneske , hver gang der er kommen et lyn , akkurat som om han nødvendigvis måtte have en barnepige med sig ! — nej , vær du bare ganske rolig ! Han klarer sig s’gu mageligt desforuden ! « 
Pludselig begyndte regnen at øse ned med sin fulde kraft , medens samtidig det ene flammende lyn efter det andet for hen over de sorte skyer , efterfulgt med stedse kortere mellemrum af buldrende tordenbrag , 
» Så ! Nu går det løs for alvor ! «  konstaterede bang henne fra vinduet , medens de to damer i sofaen under ængstelige småskrig trykkede sig endnu tættere op til hinanden og kastede forfærdede blikke ud i den strømmende regn , hvorimod Thora holdt tappert stand på sin udkigspost henne ved vinduet , om det end gav et sæt i hende , for hvert lynglimt der kom . 
» Granstad ! De er et fornuftigt menneske ! «  vedblev proprietæren fornøjet .  » Kom her hen og se på den regn ! — kan de nu ikke begribe , at den kan få en landmands hjerte til at hoppe af glæde , ovenpå den fortvivlede tørke , vi har haft så længe ? — nå ! Nu har vi det lige over hovederne på os ! «  tilføjede han , trædende et skridt tilbage fra vinduet , da et glimt , der ligesom bragte hele himlen til at 

stå i flammer , i samme nu ledsagedes af et tordenbrag , så voldsomt , at alle ruderne klirrede . 
Dette var mere , end damernes nerver kunne tåle . Med et forfærdet skrig for justitsrådinden op af sofaen og styrtede hen i den mørkeste krog af stuen , hendes ældste datter tumlede en fem—sex skridt tilbage fra vinduet og skjulte ansigtet i sine hænder , og frøken Martha beredte Franck , der havde benyttet lejligheden til at anbringe sig ved siden af hende i sofaen , et lyksaligt øjeblik ved at slå begge arme om halsen på ham og skjule sit ansigt ved hans skulder . Ja , selv den rolige Fru bang , som dog ingenlunde var uvant med slige naturfænomener , blev ganske bleg og lod et stilfærdigt :  » Gud fri os vel ! «  høre . 
I næste øjeblik dundrede ilsomme hovslag ude i porten , og da proprietæren rask drejede hovedet om mod det ud til gården vendende vindue , så han en i en stor regnkappe for-mummet bytter komme susende ind i den og parere sin hest foran stalden . 
» Bravo ! Der har vi s’gu premierlieute-nanten ! «  udbrød han fornøjet og tfoer hen og . åbnede vinduet på klem . 
» God morgen , Ryding ! «  råbte han ud af det .  » Lad Mads tage din hest og skynd dig herover ! Din kæreste er lige ved at dåne af forskrækkelse på dine vegne ! « 

dermed smækkede han atter vinduet i , og ikke et halvt minut efter viste Ryding sig i døren med et overmåde gemytligt ansigt og sit store skæg drivende af vand , hvilket dog ikke afskrækkede frøken Thora fra uopholdelig at fare hen og begrave sit ansigt i det med et så jublende udbrud , som om hun aldrig havde kendt en større nydelse end det rigelige regnbad , som derved udgød sig over hendes hoved , Hals og arme , 
» Bare rolig , min søde pige ! Ikke det mindste i stykker ! «  lo hendes forlovede , idet han lagde armen om hende .  » Der kan du selv føle ! Takket være min kappe er jeg ikke engang bleven synderlig våd , uagtet det rigtignok er det værste vejr , jeg længe har været ude i ! — nå ! Alt vel på haraidsminde , landmålerne indbefattede ? «  tilføjede han , idet han så sig fornøjet om i kredsen . 
» Men , Anton ! Kalder du det ikke at være våd ? «  udbrød frøken Thora forfæidet , da hendes ene hånd i det samme forvildede sig om i Rydings nakke .  » Vandet driver jo formelig af dig , menneske ! « 
» Ja , nu du siger det , synes jeg forresten også , at jeg har en fornemmelse , ligesom om der var udført et større kanalanlæg ned af ryggen på mig ! «  indrømmede den velvoksne premierlieutenant , idet han førte hånden til 

det omtalte sted ,  » Det volder det , at min kappe er lidt rigelig vid i halsen . — men det gør ikke så nøje , jeg smælter vel ikke , selv om jeg også er nok så sød i dine øjne . « 
» Nej hør , Ryding ! «  tog Fru bang nu ordet med en bestemt mine .  » Vi har vasket gulv her inde i går , og nu vil jeg sandelig ikke have det sølet til , fordi du står der og lader vandet strømme af dig som en anden springvandsfigur ! — gå nu værs’god ind og få noget af Bangs tøj på , så skal dit eget snarest muligt over ved bagerovnen . « 
» Lad gå , tante Sofie ! «  lo Ryding .  » For dit pæne gulvs skyld vil jeg indlade mig på slige vidtløftigheder . Ellers ville ingen optænkelig al agt kunne forman mig til det ! « 
» Og så skal vi pinedød have os en frokost , som har vasket sig ! « - råbte proprietæren med et klask i hænderne .  » Jeg giver en flaske af min fine Madeira i anledning af dagens højtidelighed . — nu op med hovederne , kvindemennesker ! — kan i høre ? Tordenen er jo allerede et langt stykke borte , skønt det rigtignok stadig væk øser ned i spandevis , og det bliver det nok ved med en god stund endnu , håber jeg . « 
I samme øjeblik blev døren ud til forstuen revet op på vid gab , og en formummet skikkelse viste sig i den med det forpustede udråb : 

» Hosbond ! Lynet liar sla’et ner hos Søren pei’sen ! — ded brænder alt de’ ded kan ! « 
Et enstemmigt skrig fra damerne besvarede denne melding . 
» Rask ud med sprøjten , Mads ! «  råbte bang energisk .  » Og alt mandskab afsted med spande og redskaber ! Forvalteren og du bliver hjemme og passer på gården ! « 
» Javel , Hosbond ! «  svarede Mads tjenstivrig , og borte var han i samme nu . 
» Ryding ! Bliv du hos damerne , ellers bliver de rent tummelumske !  : kommanderede proprietæren videre .  » I unge kan gerne følge med der ned , hvis i vil . — nu muntert ! « 
Og dermed for han ud af døren , øjeblikkelig fulgt af de fire lieutenanter . 
Få minuter efter rullede sprøjten lystigt afsted i øsregnen , trukken af nogle af gårdens karle , medens de øvrige samt proprietæren og de frivillige militære brandmænd fulgte efter med forskellige redskaber ned mod det en 7—800 alen fra gården liggende boelssted , fra hvis tag flammerne allerede sloge højt i vejret . 
-å , granstad ! «  råbte bang .  » Giv mig deres økse , og løb i forvejen og se , hvordan situationen er der nede . Folkene er vel sagtens rundtossede som sædvanlig ved slige lejligheder . « 
» Javel , hr . Proprietær ! «  svarede ingeniøren 

og halede øjeblikkelig i fuld fart ned mod brandstedet . 
Her fandt han alt i vildeste forvirring . En snes mandfolk , som vare ilede til fra de omliggende gårde og huse , løb og faldt over hverandre uden at gøre for to skilling gavn , Søren Pedersen selv truntede , med en tyk tegnebog stikkende op af frakkelommen , omkring med et svedent grin på ansigtet , hans kone havde indtaget den aller uheldigste plads , hun under de forhåndenværende omstændigheder kunne vælge , nemlig på kanten af vandtruget ved den en snes alen fra bygningerne værende brønd , hvor hun sad og holdt så fast på sin spinderok , som om hun var bange for , at den skulle løbe fra hende , og den halvvoksne søn kom i det samme slæbende med sine skøjter og sin gamle fuglebøsse . Det var nu hans kæreste ejendele i fædrenehjemmet . 
Men ingeniøren satte snart en anden gang i tingene . I en håndevending fik han konen med samt hendes rok flyttet hen til en mindre generende plads , og satte mændene i arbejde med at øse alle disponible kar og‘spande fulde af vand samt med at bære det ikke særlig elegante eller righoldige møblement ud på Marken , og da bang nogle minuter efter arriverede med sprøjten , kunne denne straks sættes i virksomhed . En stige blev rejst op mod taget , i samme nu 

entrede granstad som en kat op af den med sprøiteslangen over skulderen , og medens karlene under direktion af Franck og under lystig opsang pumpede væk på sprøjten , rettede han en så kraftig vandstråle mod ilden , hvis angreb end yderligere svækkedes ved tagets gjennem-våde strå og den stadig faldende plaskregn , at flammerne snart aftoge kendeligt i størrelse og voldsomhed . 
I det samme kom endnu et ildslukningsapparat jollende for at deltage i redningsværket . Det var den en halv Fjerdingvei fra brandstedet liggende landsbys sprøjte , der mødte op under kommando af brandfogeden , som i den højtidelige anledning var dekoreret med sit om halsen hængende messingskilt , og nu straks meldte sig til tjeneste hos proprietæren . 
» Ja , tak for det , Ole Madsen ! «  besvarede denne meldingen .  » Men nu tror jeg forresten , vi er over det værste . Lad de bare ingeniør-lieutenanten der klare ærterne . Han forstår sig s’gu meget bedre på den ting end både de og jeg . « 
Følgelig så den brave bestillingsmand sin virksomhed indskrænket til en ren sinecure , og stort bedre gik det heller ikke hans sprøjte . Som følge af sin antediluvianske konstruktion og iøjnefaldende utætheder viste denne sig nemlig meget hurtigt at være en akkvisition af 

mer end tvivlsomt værd , men efter som den nu engang var der , syntes Franck dog , at den også skulle gøre nogen gavn , og opildnet ved sin ven granstads glorværdige eksempel tog han kommandoen over den og udnævnte sig selv til strålemester . Med stort besvær blev den gamle sprøjte så nogenlunde fyldt med vand , Franck tog med megen værdighed stråle-røret i hånden og gav kommando til at begynde på pumpningen , og nu skulle det da til at gå løs . Efter som den glade infanterist imidlertid til alt uheld ikke havde mere begreb om at behandle en sprøjte , end f . Eks . en zulu-kaffei- om at ro i kajak , så han sig henvist til at benytte ingeniøren som forbillede , og da han ved at kaste et blik på denne opdagede , at han i det samme holdt tommelfingeren for enden af strålerøret , for at give strålen mere kraft , besluttede han sig til at følge samme fremgangsmåde . Resultatet heraf måtte imid-lertid nødvendigvis kaldes mindre tilfredsstillende , for så vidt det angik ildens bekæmpelse . Næppe havde Franck nemlig et øjeblik holdt fingeren for røret , før en kraftig stråle fra en af slangens talrige utætheder rettede sig lige mod hans eget ansigt , og da han af forskrækkelse herover tog fingeren bort og samtidig gjorde en uvilkårlig frontforandring , lykkedes det ham at anbringe en forholdsvis ret omfangsrig 

stråle lige i nakken på 'sin gæstfrie vært , der i den anledning ufortøvet frabad sig enhver yderligere medvirkning ved sprøjtens betjening fra hans side , med den motivering , at han blev så overdådigt forsynet med væde fra oven , at enhver tilførsel af denne vare ad kunstig vej ubetinget måtte betragtes som mildest talt ganske overflødig . 
Imidlertid arbejdede granstad , understøttet af et par raske bønderkarle , ufortrødent videre oppe på taget . Flammerne vare lykkeligt dæmpede , med kraftige øxelmg sendte ingeniøren nogle ulmende sparrer ned på jorden , og nu kunne al yderligere fare anses for udelukket . Gennemvåd til skindet , sværtet og sodet , så han havde langt mere lighed med en fuldblods neger end med en europæer , sprang han ned fra stigen og modtoges med et hjertelig ! Håndtryk af proprietam bang . 
» Bravo , granstad ! Det har de pinedød gjort brillant ! «  råbte han med et beundrende blik på den unge officer .  » Kom nu her hen , Søren Pedersen og tak løjtnanten mange gange . Det har han s’gu ærligt fortjent af dem , for havde han ikke været her , så havde hele kassen rimeligvis nu ligget i en bunke . « 
« ja , jeg takker da løgtenanten så møied for deres ulejlighed , «  sagde den brandlidte boelsmand , men det forekom granstad , som om der 

ikke var nogen rigtig klang i ordene , og manden gjorde i det hele taget et højt regnet niellem-fornøiet indtryk på ham . 
» Nå , stakkel ! Det må jo også være drøjt nok at se sin ejendom gå op i røg , selv om skaden ikke bliver større end her ! «  tænkte granstad imidlertid , og trykkede Søren Pedersens hånd med oprigtig deltagelse . 
» Og lad os så se at komme hjemad , mine herrer lieutenanter ! Nu har vi ærligt fortjent vor frokost ! «  råbte bang .  » Farvel , Søren Pedersen ! — selv tak ! — sprøjten og mandskabet kan blive her en times tid endnu , for det tilfælde , at ilden igen skulle tage fat , hvad der dog vist næppe er fare for ! « 
Og dermed begave de fem dyngvåde herrer sig på hjemvejen til gården . 
» Stakkels mand ! «  udbrød granstad , efter at han havde vandret et stykke i taushed ved siden af proprietæren .  » Det gjorde mig op-rinti « ' ondt for ham . Man kunne se , at den historie gik ham nær . Jeg vil da håbe , han har ordentlig assureret . « 
» Hahahaha ! «  skoggerlo bang , idet han stod stille midt i den øsende regn .  » Hør , granstad ! De er næsten for uskyldig for denne verden ! -javel så manden temmelig mellemfornøjet ud , det skal jeg villigt indrømme , men ved de hvorfor ? — fordi de gik så stærkt på med sluk- 

ningsarbeidet , min far , at hele kassen ikke kunne få lov at brænde ned til grunden ! — ja , de ser så forbavset på mig , som om de lige var dumpet ned fra månen , men de kan stole på , jeg har ret ! — kan de da for Pokker ikke begribe , at en sådan lejlighed til at få en gammel bindingsværks kasse erstattet med et godt nyt hus er lige så kærkommen for en mand som en gevinst i lotteriet ? — og at han har godt assureret , kan jeg indestå dem for , efter som jeg selv har hjulpet ham med at få den ting i orden ." . 
» Er det virkelig muligt ? «  udbrød granstad , aldeles overvældet af forbavselse .  » Men så er det jo en ren bjørnetjeneste , jeg har gjort manden ! « 
» Ja , set fra Søren Pedersens standpunkt må det utvivlsomt siges at være den korrekteste betegnelse , «  indrømmede bang beredvilligt .  » Og jeg nærer aldeles ingen tvivl om , at hvis de i dette øjeblik kunne læse hans tanker , så ville de gøre den triste opdagelse , at det er alt andet end velsignelser , han nedkalder over deres hoved . — ja , min ven , det har man for sin gode villie ! «  tilføjede han leende , med et slag på ingeniørens skulder .  » Men lad os nu gå ind og først og fremmest få noget tørt på kroppen , alle mand ! — og dem , granstad , vil jeg indtrængende anbefale en rigelig anvendelse af sæbeskålens 

indhold , for hvis de præsentere dem i deres nuværende skikkelse for damerne , ville de sikkert gøre et alt for overvældende indtryk på dem . « 
Hvis en fremmed et kvarters tid senere var kommen ind i spisestuen på haraidsminde , ville han meget let have fået den fejlagtige opfattelse , at det om frokostbordet grupperede selskab agtede at benytte regn veirsdagen til at lege ordsprogsleg eller hengive sig til andre , lige så ungdommelige forlystelser , og at de yngre herrer i den anledning allerede vare fuldt kostumerede til at optræde i de dem tildelte roller . Imellem Fru bang og Thora Helmer tronede Ryding , der kun manglede en rod fez på hovedet for at afgive et pragteksemplar af en tyrkisk pascha . Ved hans revision af proprietærens garderobe havde det nemlig vist sig , at det eneste stykke af denne , der kunne omslutte hans svære overkrop uden udsigt til at sprænges ved den mindste bevægelse af ham , var en pragtfuld mørkeblå slåbrok med rød besætning og kvaster , hvilken Fru bang en jul havde foræret sin ægteherre , som dog kun optrådte i den , når han en meget sjælden gang-ved en forkølelse eller lignende skrøbelighed var bunden til stuerne . Derimod var beklædningen af den store premierlieutenants under-extremiteter ikke holdt nøjagtigt i stilen , idet 

han nemlig for at bøde på permissionernes korthed havde anlagt et par lange , gule jagtgamacher med blanke spænder på siderne . Franck tog sig ligefrem strålende ud i en rød jagtfrakke , som proprietæren engang for mange tider siden havde anskaffet til en maskerade , men som rigtignok kunne gå omtrent to gange om sin nuværende bærer . Vilsted optrådte i en grå dito med grøn krave og hjortetaksknapper , som passede så nogenlunde om hans trivelige skikkelse . Bechs midlertidige beklædning måtte rettest karakteriseres som en slags planterdragt , idet den nemlig bestod af blå-atribede benklæder og en lang , gul lærredsfrakke , og granstad gjorde ved hjælp af en diplomatfrakke og hvidt halstørklæde nærmest indtryk af en ung , adstadig videnskabsmand , vel at mærke : så længe han sad ned . Så snart han derimod rejste sig op , gav hans stumpede , lysegrå benklæder og den på ærmerne og i livet alt for korte frakke ham et ubeskrivelig vindbeutelagtigt udseende , som vakte stormende jubel blandt samtlige tilskuere . 
Endnu aldrig var nogen af frokosterne på haraidsminde gået så gemytligt som denne . De nys overståede bevægede scener havde vakt livsånderne i en ualmindelig grad , appetiten var om muligt endnu større end ellers , og den af proprietæren i udsigt stillede flaske Madeira 

var bleven til to , som ærligt bidrog deres til at løfte stemningen .  » Hr . Brandmajor Granberg «  var genstand for udsøgt opmærksomhed fra alle sider , og hædredes i denne sin nye egenskab ved en særdeles vellykket tale af værten , lystigheden steg mere og mere , og da selskabet omsider rejste sig fra bordet , fortsattes den uformindsket ved en gemytlig whist for de to ældre damers , proprietærens og granstads vedkommende , medens de øvrige arrangerede et meget fornøjeligt parti fjerboldt inde i den store havestue , hvor navnlig Paschaen gjorde stor og fortjent lykke ved en livlighed i sine bevægelser , som dog ikke var uden fare for de der opstillede stole og borde , og egentlig heller ikke kunne siges , at harmonere ganske med den værdighed , der sømmer sig en tyrkisk stormand . 
Endelig begyndte regnen at sagtne , efter at den hidtil var strømmet ned med uformindsket voldsomhed . En af Fru bang ude ved bagerovnen foretagen inspicering udviste , at officerernes normale beklædningsgenstande atter befandt sig i en nogenlunde tjenstdygtig stand , og da solen snart efter på ny begyndte at kigge ned gennem skyerne , gav Ryding signal til opbrud over hele linien . Efter en hurtigt foretagen omklædning travede han nu lystigt hen ad landevejen , og- de fire landmålere toge atter fat på deres arbejde ude på højen . 

» Nåda ! Nu gælder det at klemme på ! «  råbte Franck med en for liam usædvanlig ar-beidsiver , så snart apparaterne vare gjorte færdige til brug .  » Hvad er klokken ? — halv et ! Hille den ! Så skal vi jo snart hjem ! — lad mig nu engang få fat på den kikkert , så skal jeg tage nogle sigter , så i skal blive ganske forbavsede ! Halløj , Bech ! Mere til venstre med stadiet ! «  råbte han ud til dragonen , hvis tur det den dag var at spadsere rundt med bemeldte redskab . Og samtidig gjorde Franck en vinkende bevægelse med armen i den angivne retning . Men til alt uheld tog han sig ikke i agt for , at han stod tæt op til kikkertinstrumentet , og følgen var , at hans arm stødte mod kikkerten , løftede den ud af dens leje , og i næste sekund lå den på jorden med afbrækket stilleskrue , med andre ord aldeles ubrugelig . 
Et øjeblik stod de alle tre som lammede af forfærdelse over denne katastrofe , men så begyndte granstad højt jamrende at løbe frem og tilbage oppe på højen . 
» Å — ja , ja — ja , ja ! — den dejlige kikkert ! «  klagede han .  » Franck ! Hvordan kunne du dog bære dig sådan ad ! — og det instrument er kaptainens øjesten ! — å , ja , ja ! — hvad skal vi dog nu gribe til ? « 
» Ja , hør nu , Granberg ! «  indvendte Franck , da han omsider atter fik mål og mæle .  » Kik 

kerten bliver jo åbenbart ikke hel igen , fordi du løber der og hyler , som om du havde ondt i maven ! — der ikke andet for : en af os må over til proprietæren og bede ham om råd ! — hvad Pokker ! Der må jo dog være et eller andet menneske inde i byen , som kan sætte sådan en pjalt skrue på i en fart ! — selvfølgelig betaler- jeg omkostningerne . « 
» Ja ! Du har ret ! Der er ikke andet at gøre ! — nu løber jeg der over ! «  svarede granstad og for som en  » Stormvind ned af højen og over mod gården . 
» Halløj ! Halløj ! Hvad Pokker er der i vejen , hr . Major ? De ser så altereret ud , synes jeg ! «  råbte bang , der i det samme kom gående gennem porten , udrustet til en tur i Marken . 
Nu berettede  granstad det stedfundne ulykkestilfælde , som proprietæren hørte på med megen deltagelse . 
» Ja , kære ven ! Det er jo unægtelig en forbistret kedelig historie , «  indrømmede han efter et øjebliks eftertanke .  » Men stop nu lidt !  .jegskulde dog tage meget fejl , om de ikke kan få skaden repareret inde i byen . Gå de snarest muligt hen til uhrmager strømbæk inde på torvet , og tal med ham om tingesten der . Han drikker rigtignok som en børstenbinder , men en tusindkunstner er han , og hvis de er heldig nok til 

at træffe ham i nogenlunde ædru tilstand , så tør jeg næsten indestå for , at han kan klare historien for dem . — men hør nu et ord i al fortrolighed : lad være at tage nogen af grinebiderne der ude på højen med ind til ham , for ustyrlig komisk er han , det kan ikke nægtes , og mærker han , at de morer dem over ham , så risikerer de pinedød , at han kyler dem hele apparatet i hovedet , i stedet for at gøre det i stand . — og pas så godt på deres dyd ! «  tilføjede bang med et polisk smil . 
» På min — hvad for noget ? «  spurgte granstad , der troede , at han havde hørt galt . 
» På deres dyd , højstærede hr . Major ! «  gentog bang med en hemmelighedsfuld mine .  » Bemeldte uhrmager er nemlig i besiddelse af en meget brandfarlig datter , som har anrettet mange ulykker blandt ubefæstede ungersvende  .som dem og deres lige der inde . « 
» Å ! I den henseende er jeg ganske rolig , «  erklærede granstad , nogenlunde lettet med hensyn til sin dyrebare målekikkert .  » Farvel , hr . Proprietær , og tusind tak for i dag ! « 
» Farvel , granstad ! «  svarede bang med et venligt håndtryk .  » I eftermiddag skal jeg ind at besørge nogle ærinder i byen , så kigger jeg med det samme ind til dem på hotellet for at få at vide , hvordan historien er spændt af ! « 
Et par timer senere vandrede granstad 

med den i papir omhyggeligt indpakkede kikkert under armen spejdende langs med torvets nordre husrække , hvor han ifølge en indfødts udsagn ville findeuhrmager strømbæks etablissement . Efter nogen tids forgæves søgen efter et skilt , der kunne lede ham på spor efter dettes beliggenhed , gjorde han endelig holdt foran den aller ældste og mindst vel vedligeholdte af alle de derværende bygninger , et ældgammelt , to etages hus med tre vinduer i facaden , til hvis ærværdige , udskårne dør en høj stentrappe førte op . Bag de matte ruder i vinduet nærmest denne hang på en ståltråd tre mere eller mindre defekte lommeuhre af et udseende , som tydede på , at de havde været højst moderne i vore oldefædres dage , et par gamle hornbriller , som i tilværelsens trængsler havde sat den ene Stang over styr , men til gengæld fået en revne i det tilsvarende glas , samt en af hår flettet uhrlidse af et mildest talt ikke flunkende nyt udseende . Denne pragtfulde udstilling vakte hos granstad en formodning om , at han her stod ved målet foi’ sin ekspedition , og følgelig klattrede han op af den stejle trappe , bankede på den til højre i den lange , smalle , halvmørke gang anbragte dør og åbnede denne . En hel fanfare af klokkeringning modtog ham ved hans indtræden i det skumle , i en utrolig grad smudsige værelse . Det lød , som 

om mindst et par klokker i hvert eneste af de rum , husets stueetage indeholdt , blev satte i den livligste virksomhed , i samme øjeblik døren åbnedes , og da ingeniøren , forbavset over denne klingende velkomsthilsen , standsede og kastede et blik rundt i stuen , steg hans forbavselse endnu ikke så få grader , og uvilkårligt rettede han det spørgsmål til sig selv , om han ikke var gået fejl og var kommen ind i et eller andet raritetskabinet . Af Uhre kunne han trods anstrengt spejden ikke opdage andre end de i vinduet udstillede , derimod fængsledes hans opmærksomhed straks af et par udstoppede ugler , som fra en hylde lige for indgangsdøren betragtede ham med et dybsindigt blik . Til begge-sider af disse vare et par nydeligt forarbejdede små modeller til dampmaskiner opstillede , på et bord ved væggen lå en sekstant , et valdhorn , en gammel rytterpistol med hjullås og et meget udslidt eksemplar af en morgensko , midt imellem hvilke herligheder en brændevinskaraffel af et imponerende omfang ragede op . Rundt om på væggene hang en masse modeller til alle slags maskiner , i et hjørne af stuen lænede en invalid kontrabas sig udmattet op mod væggen , og ved siden af den vare et par rene kanoner af fugleskydningsrifler anbragte . 
» Det var da den mærkeligste uhrmagerbutik , jeg i mine dage har været inde i ! «  betroede 

gran stad sig selv , og da han i det samme vendte hovedet om mod vinduet , opdagede han der etablissementets ejer , som sad ved et bord og skurrede løs på et apparat , der nærmest lignede en kæmpemæssig edderkop med vinger på . Hr . Strømbæk var en lille , korpulent mand på en halvhundrede år , med et blussende rødt fuldmåneansigt , omgivet af et gråsprængt skipperskj æg . På den yderste spids af hans kartoffelformede lille næse red et par rustne stålbriller , ud over hvilke han nu rettede sit mærkværdig skinnende , lidt udad skelende øien-par mod ingeniøren . 
» God dag , højstærede ! «  kvækkede han med en underlig sprukken stemme , idet han skubbede sin fedtede , sorte silkekalot et par tommer bag i nakken og derefter atter trak den frem på dens oprindelige plads .  » Hvad skaffer mig fornøielse] ! af deres visit ? — de må helst skynde dem lidt , for jeg sidder her og arbejder på min flyvemaskine , og så har jeg naturligvis ikke tid til at give mig af med uvedkommende ting ! «  hei’ begyndte han atter at skrue på modellen , og samtidig gav han en mærkværdig snurrende lyd fra sig , som opvakte den forestilling hos granstad , at manden måtte have et uhrværk anbragt et eller andet sted inden i sig , indtil det omsider gik op for ham , at hr . Strømbæk skj ar tænder på en ligefrem virtuosmæssig 

måde . Det lød omtrent , som når et gammelt bornholmsk stueuhr falder til slag . 
Som følge af den lille uhrmagers velvillige opfordring trådte granstad nu et par skridt-nærmere hen til ham og ombølgedes i det samme af den lifligste finkelduft , som syntes at udbrede sig fra hele hr . Strømbæks person , der iøvrigt var iført en dragt , som med hensyn til properhed stod i den skønneste harmoni med hans omgivelser . 
» R—r—r—r ! «  snurrede den til alt held for tiden nogenlunde sobre tusindkunstner , da granstad havde påkaldt hans assistance for den forulykkede kikkert .  » Ja , min godeste ! — det er et yderst komplixeret tilfælde , er det ! — hm ! — hm ! — hm ! — hele meka-nismussen er totalt rungenert i sine indre dele ! — r—r—r—r ! — og det er aldeles ikke noget at grine af ! «  hvæsede han ilter , idet han for halvt op fra stolen og blev om muligt endnu , mere purpurfarvet i ansigtet , da granstad til trods for de heltemodigste anstrengelser ikke ganske formåede at undertrykke et svagt smil . 
» Nej , bevares , hr . Strømbæk ! «  skyndte han sig at berolige den vrede uhrmager .  » Det har de sandelig ret i ! Jeg er jo selv meget ulykkelig over det uheld og stoler ene og alene på deres anerkendte duelighed for at få det afhjulpet . « 
» Det er yderst intelligent gjort af dem , 

min ærede hr . Officer ! R—r—r—r ! «  erklærede hr . Strømbæk synlig smigret .  » For de andre keitemadser her i byen , de lod skam nok være at rekonstruere den fadæse ! R—r—r—r ! — men det bliver noget omkosteligt , min godeste herre ! — skal vi sige sådan circum fire kroner ? 
- hm ! — hm ! — hm ! « 
» Ja , det giver jeg med største fornøjelse , hr . Strømbæk ! «  forsikrede granstad ivrigt .  » Og så må jeg jo hente den engang i aften ? Ikke sandt ? « 
Den lille uhrmager faldt atter til slag . 
» R—r—r—r ! Det må de , min godeste ! — det må de ! — aldeles afgjort ! «  lovede han med en højtidelig mine .  » Men kom nu her , så skal jeg udvikle principiet i mit flyvemaskineri for dem ! — hm ! — hm ! - hm ! — ser de : mit forbillede er oldenborren ! — her ser de en sådan skabning i grandios størrelse for dem ! «  med disse ord tog han den formodede edderkop i hånden . 
» Ja , det interesserer mig ganske overordentligt , hr . Strømbæk ! «  forsikrede granstad , hvis selvbeherskelse nu lå i de sidste trækninger .  » Men må jeg ikke have det til gode til i aften ? Nu har jeg så travlt , at jeg nødvendigvis må sige dem farvel . « 
» Ganske som de ønsker , højstærede ! ---ganske og aldeles ! «  svarede hr . Strømbæk yderst 

velvillig og med en storartet håndbevægelse .  » Det liar været mig en stor fornøjelse at gøre en så begavet ung mands bekendtskab . — r—r—r—r ! — farvel ! — farvel ! — hin ! — hin ! — hm ! « 
Et venskabeligt håndtryk bekræftede denne smigrende udtalelse , og derefter styrtede den forpinte ingeniør hovedkulds ud af døren , blussende rød i ansigtet og med et overmåde gemytligt smil på læberne . 
Ligesom kan kom til syne på stentrappens øverste trin , passerede Julie Rørby tilfældigvis forbi den originale uhrmagers bolig . Ved synet af granstad studsede hun kendeligt og kastede et hurtigt , spejdende blik fra ham hen til vinduet i den bag butikken værende stue . I samme nu skød en blodstrøm op i hendes kinder , hun målte sin ivrige beundrer med et lynende blik , drejede hovedet til den modsatte side og gik forbi ham uden at tage mindste notits af hans ærbødige hilsen . 
Granstad blev øjeblikkelig alvorlig . 
» Hvad i alverden skal dog det sige ? «  mumlede han ganske bestyrtet .  » Er hun vred på mig ? — men jeg har jo dog ikke gjort det aller mindste , som kunne fornærme hende ! — og endnu i forgårs aftes var hun så elskværdig og venlig , da vi sagde farvel til hinanden ved hendes port ! — hvad kan dog det betyde ? « 

og i dybe , alvorlige tanker fortsatte han vejen til hotellet , hvor han kort og i en adspredt tone fortalte Franck , at alt var i orden , og at kikkerten ville blive gjort i stand til næste morgen . 
På tilbagevejen efter den bevægede formiddag på haraidsminde var der begyndt at dæmre store planer i premierlieutenant Rydings hoved . Han havde nemlig ved bordet hørt proprietæren yttre , at han agtede sig ind til byen samme eftermiddag , og dette bragte nu en beslutning til at modnes hos ham , hvorved han var sikker på at berede sin tilforlovede onkel , på hvem han hurtigt var kommen til at sætte stor pris , en ublandet fornøjelse . Denne hans beslutning gik ud på intet mindre end at skaffe den joviale proprietær en glad aften i de unge lieutenanters kreds , og da dette efter Rydings bedste overbevisning ikke kunne gøres på nogen hensigtsmæssigere måde end ved et regulært sold , indgik han straks efter sin hjemkomst til hotellet med ærbødigst andragende til ekspeditionens chef om tilladelse til at måtte arrangere et sådant samme dags aften i spisesalen , hvilket andragende kaptajn gram uden tøven bevilligede , hvorhos han tillige meget beredvilligt lovede selv at ville beære festen med sin nærværelse . 

at den af de unge officerer almindelig afholdte premierlieutenants ved middagsbordet fremsatte indbydelse blev modtaget med stor jubel af disse , er en selvfølge , og da de jo alle følte sig i gæld til haraidsmindes gemytlige ejer fra det flotte deklarationsgilde , hvorved de havde været hans gæster , besluttede de at yde deres skærv til festens forherligelse ved at dekorere lokalet så elegant og smagfuldt , som omstændighederne tillode det . Straks efter endt middagsmåltid ansøgte de derfor hr . Mellerup om at få eneret på spisesalen for resten af døgnet , og da denne uden vanskelighed var erhværvet , gik de straks i gang med udsmykningen . Et til hotellets have udsendt kommando vendte tilbage belæsset med bunker af grene og blomster , et par af hotellets folk bragte yderligere forsyning af denne vare andet steds fra , og snart vare samtlige lieutenanter ivrigt beskæftigede med forfærdigelsen af guirlander og krandse , som derefter i forbindelse med alle lir . Mellerups disponible flag , vimpler og lignende dekorationsgjenstande blev , smagfuldt ophængte på de til daglig brug kun af forskellige reklameplakater prydede vægge . Det værdifuldeste bidrag til dekorationen bragte dog vilsted , der nød et fortjent ry blandt kammeraterne som figurtegner , idet han nemlig i løbet af et par timer udførte en meget vellykket , stor 

silhouettegning , fremstillende det betydningsfulde øjeblik , da proprietær bang den første opmålingsdag ved hjælp af sit egespir bugserede sine to niecer op på kæmpehøjen , medens de der stationerede landmåler© med hånden til huen saluterede den kærkomne forøgelse af selskabet . Dette kunstprodukt , der ophængtes midt på den ene af længdevæggene , smagfuldt indrammet af guirlander og vimpler , gjorde en ligefrem imponerende virkning og indbragte den smigrede kunstner talrige lovtaler fra alle sider . 
Omtrent klokken seks kunne værket siges at være næsten fuldendt , og få minuter efter kom Franck , der i nogen tid havde været anbragt som udkigspost i et af gæstestuens vinduer , farende og meldte , at nu viste proprietær Bangs vogn sig et stykke oppe i gaden . I samme nu trådte den udvalgte deputation , bestående af holdet fra haraidsminde med Ryding som ordfører , i gevær , og da bang et øjeblik efter rullede ind i porten og stod af vognen , overbragte hans nybagte Neveu ham højtideligt indbydelsen til at tilbringe aftenen i selskab mecl landmålerkoloniens samtlige medlemmer . 
» Ja , men død og kritte , kære venner ! Jeg har jo lovet mor og de andre fruentimmer at skynde mig hjem til dem , det bedste jeg kunne ! «  udbrød bang , kløende sig i nakken . 

» Ja , det får ikke hjælpe , onkel ! «  erklærede Ryding med bestemthed .  » Nu har vi dig , og nu beholder vi dig , om du så gør aldrig så mange ophævelser ! « 
Og enden blev da . at proprietæren med stor fornøjelse modtog indbydelsen , når han blot kunne få et expresbud sendt hjem for at melde hans udeblivelse . Med et hemmeligt vink til gran stad satte han sig derefter i bevægelse over mod stalden , dels for at besørge det omtalte bud afsendt , og dels for at høre af sin unge ven , hvordan hans ekspedition hos den geniale uhrmager var spændt af . 
» Nå , hr . Major ! «  sagde han , idet han stak sin arm ind under ingeniørens .  » Hvad er der så i vejen med dem ? Jeg synes , de hænger mig noget lovlig meget med næbbet ! — befandt hr . Strømbæk sig kanske i en alt for spirituel tilstand til at kunne tage deres tilskadekomne kikkert i kur ? 
» Å ! Blæse med kikkerten ! «  svarede granstad med en uhyre elegisk mine . 
» Hvad behager ? «  spurgte bang ganske forundret , idet han standsede .  » Da synes jeg pinedød ikke , de blæste på den , da de kom halende i formiddags og nær havde revet mig over ende i min egen port ! « 
» Nej , det mente jeg naturligvis heller ikke ! « 

indrømmede granstad hurtigt .  » Jeg ville bare sige , at den bliver i stand endnu i aften . « 
» Nå , sådan at forstå ! «  svarede bang leende .  » Da er det s’gu ellers en temmelig aparte måde , de har at udtrykke dem på , må jeg sige ! — men hvad er der da i vejen ? For at der er noget , som trykker dem , kan man jo se med et halvt øje ! « 
» Å ! Det er ikke sådan noget videre ! «  erklærede granstad undvigende . 
» Jo . , vist er det ! — nu ud med sproget ! «  trængte bang på , idet han ruskede sin melankolske ledsagers arm . Og langt om længe fik han da et nogenlunde tilfredsstillende referat ud af ham om hans møde med Julie Rørby , hendes uforklarlige opførsel og hans bekymring for , at han måske havde fornærmet hende på en eller anden måde , hvilket ville gøre ham ubeskrivelig ondt , o . s . v . , o . s . v . 
Proprietæren besvarede disse fortrolige meddelelse med en langtrukken fløjten , og derefter brast han i en munter latter . 
» Nå , er det sådan fat med dem , min ven ? «  udbrød han endelig .  .hahaha ! Ja , synes jeg ikke nok , at jeg har sporet foruroligende symptomer hos dem i den retning allerede ved tidligere lejligheder ! — men sæt dem bare ingen grå hår i hovedet for den sags skyld , granstad . Jeg skal nemlig betro dem , at der er 

noget , der kaldes luner hos fruentimmerne , og efter mit kendskab til bemeldte unge dame er hun vist nogenlunde rigelig forsynet med den vare under sin lysegule paryk !" 
Granstad var bleven blussende rød ved Bangs temmelig direkte hentydning til hans hjertes tilstand , men efterhånden bragte den gemytlige proprietærs trøstegrunde ham dog til at se tingene fra en betydelig lysere side , og til sidst var han ganske glad over , at han halvt om halvt var bleven tvunget til at betro sig til den så meget ældre mand , på hvis venlige følelser for ham han vidste , at han trygt kunne stole . 
» Nå ! Nu bare hovedet i vejret , hr . Brandmajor ! «  sluttede bang omsider sit foredrag med et opmuntrende dask på den forelskede ynglings skulder .  » Tro de mig : den historie er det s’gu ikke umagen værd at grublisere længere over . I morgen skinner solen rimeligvis så meget desto mere strålende , og skulle det mod forventning vedblive at være tordenluft , så kald de bare mig til assistance , og så skal vi nok få kede på den ting ! « 
Og dermed gik bang ud i byen for at besørge de ærinder , for hvis skyld han egentlig var kommen til byen , medens granstad med betydelig opklarede miner sluttede sig til kammeraterne for at hjælpe dem med at lægge den sidste hånd på festlokalets udsmykning . 

tre timer efter var gildet i fuld gang . Den delikate , isafkølede punch , som Ryding med stor virtuositet selv havde brygget , gjorde almindelig lykke , sange og taler afløste hverandre slag i slag , og da kaptajn gram , proprietæren og de to premierlieutenanter begyndte at udveksle minder fra krigen , i hvilken bang havde deltaget som reserveofficer , og historier fra denne , både af alvorlig og fornøjelig Art , blev givne til bedste af disse herrer , kunne de vanskeligt have fundet taknemligere og opmærksommere tilhørere end de unge lieutenanter . Omsider blev de sidste glas tømte under rungende hurraråb for æresgæsten , kaptajnen og festens ædle giver , og derefter fandt der almindeligt opbrud sted af hele selskabet . 
» Vil de nu ikke med ind til mig og have en sodavand og en frisk cigar , inden de kører hjem , hr . Proprietær ? «  spurgte kaptajn gram . 
» Nej , tak ! Må jeg have det til gode til en anden gang , hr . Kaptajn ? «  svarede bang , hvem det muntre lag og den kærkomne ud-vexling af gamle minder havde bragt i den fornøjeligste stemning .  » Nu vil jeg min sandten ud at spadsere en tur med ungdommen ! Jeg-hørte for et øjeblik siden Franck der henne tale om , at de skulle ud at lufte sig , og der må jeg med ! — det er mange år siden , at jeg har haft lejlighed til at slå mig sådan los . « 

» Ja , ja ! Som de vil ! «  lo kaptajnen hjerte-ligt .  » Hvad Pokker ! Ryding ! Vil de også-ud at gå aftentur ? « 
» Ja , hr . Kaptajn ! Jeg må med for at passe på , at min onkel ikke gør alt for mange gale streger ! «  oplyste festens giver højtideligt , og efter at kaptajnen havde fået endnu et hurra til afsked , udvandrede hele skaren under livlig passiar og latter og slog ind på den vante kurs hen ad  .hovedgaden , som sædvanligt anført af Franck , Bech og vilsted med den uundgåelige låndmålerparasol over hovedet , medens æresg .jæsten sammen med Ryding , granstad og rheinstorff dannede andet geled , efterfulgt af hele den øvrige sværm . Og det blev en ualmindelig gemytlig tur denne aften , sange og overgivne latterudbrud gjenløde i de stille omgivelser , og det var øjensynligt , at de ved gildet udvekslede krigsminder havde gjort et dybt indtryk på de unge . Krigerske emner-debatteredes rundt om i skaren , og navnlig i teten af kolonnen , under parasollen , syntes stemningen stærkt påvirket af de nys fortalte episoder . Her udkæmpede nemlig Bech og vilsted en heftig disput angående deres respektive våbenarters fortræffelighed . Artilleristen påtog sig højtideligt blot med fire kanoner at pulverisere et hvilket somhelst rytterregiment , der ville være dumdristigt nok til at attakere 

ham , medens dragonen i skarp modstrid hermed erklærede , at han bare med en eneste eskadron ville forpligte sig til at tage et helt batteri , om det så knaldede aldrig så galt løs på ham . 
Lige som denne strid var på sit højdepunkt , passerede flokken på hjemvejen til hotellet forbi det store torv , midt på' hvilket der stod en rødmalet vandvogn , som i den varmeste tid blev anvendt til en gang daglig at vande hovedgaden . Ved synet af dette lidet blodtørstigt udseende kjøretøi fik vilsted pludselig en lys ide . 
» Ja , hør nu , lille Bech ! «  udbrød han på sin sædvanlige sindige måde .  » Det regnestykke kan vi jo snart gøre generalprøve på . — kan du se den vandvogn der henne ? — vel ! Nu ruller vi den ned for enden af torvet og supponere]’ , at den er et halvbatteri , som jeg tager kommandoen over med Granberg som betjenings-mandskab . Så samler du hele den øvrige bande oppe i den anden ende af torvet og formerer dem som en eskadron , og så kan du jo gøre et angreb ned på os , om du har lyst . For hvert kardæskskud , du kan få af de fire kanoner på den tur , slår Granberg et slag på tønden , for at du selv kan tælle dem , og hvis du så ikke må indrømme — hvis du da vil være rimelig — at både du selv og hele eskadronen er bleven til den skinbarlige pluk 

fisk , inden i når derned , så vil jeg aldrig i mine dage fyre en kanon af mere ! « 
» Ja , det kan vi godt ! «  erklærede Bech ivrig .  » Så skal du bare se , hvor vi skal vælte dig og batteri og betjeningsmandskab og hele redeligheden ! — halløj , alle i andre ! råbte han , idet han vendte sig om mod den efterfølgende flok .  » Følg med ! Så skal vi i en fart få lavet en pæn lille feltmanøver sammen ! — ser i — « 
Og nu udviklede han i hast suppositionen for fægtningen , der blev modtaget med stor jubel af hele forsamlingen . I en håndevending blev vandvognen rullet ned for enden af torvet , granstad , hvem Bangs trøsterige betragtninger i forbindelse med det muntre gilde havde sat i en for ham usædvanlig lystig stemning , påtog sig godhedsfuldt skytsets betjening , og derefter stormede hele resten af sværmen i fuld galop op ad det en 2—300 alen lange torv , medens proprietær bang og Ryding hjertelig ! leende toge opstilling i batteriets umiddelbare nærhed for at iagttage begivenhedernes videre udvikling . 
» Se så , Granberg ! «  råbte vilsted , da han i den lyse sommernat kunne skimte , at eskadronen formerede sig til angreb ved torvets modsatte udkant .  » Der har du øsen ! Dunk nu løs på den gamle tønde , alt hvad du kan , så snart jeg siger  » Fyr ! «  men ikke hurtigere , 

end jeg tæller ! — til skydning med kardæsker ! «  kommanderede han derefter med høj røst , og samtidig lød den fjendtlige rytterførers lige så energiske kommando :  » Til sværmangreb fra midten ! Galop ! « 
» Nu , Granberg ! — fyr ! «  råbte batteri-chefen , og kardæskskuddene dundrede løs i den stille nat , så det rungede over den halve by . 
» Marsch—marsch ! Æh ! Hurræ ! «  brølede Bech , og som en stormvind susede eskadronen ned over torvet med Franck som estandartfører i midten , holdende den opslåede parasol højt i vejret , medens artilleriildens voldsomhed tiltog for hvert sekund . 
» Så ku’ ded vist helsens være nok med den sla’en katten af tønden ! «  skreg en arrig stemme midt i kanontordenen , og ud af 01-bryggerens lige bag ved batteriet værende port deboucherede Lars vægter , som var bleven skræmmet op af sin sødeste søvn ved den ville kamptummel .  » Nej , nu skal  di , dælen spille mej , holde op , skal  di ! «  vedblev den værdige ordenshåndhæver , idet han for til og greb ingeniøren i armen , lige som han atter ville lade et kardæskskud brage løs mod de frem-stormende rytterskarer . 
» Eskadron ! — ho—o—o—o—oldt ! «  kommanderede Bech i det samme lige foran kanon 

mundingerne , og nu samlede hele sværmen sig for at diskutere udfaldet af kampen . 
» Hør . Lars ! Kom her hen et øjeblik ! «  sagde imedens proprietæren , som havde moret sig kosteligt over den bevægede kampscene , idet han greb den brave vægter i armen og trak ham lidt afsides , medens han samtidig tog sin porte-monnaie op af lommen .  » Vi har jo også været unge mennesker , Lars , og været ude på den slags sjov , ikke sandt ? — se , her er et par skilling , så taler vi ikke mere om den historie , vel ? -- nu skal jeg nok få dem til at gå lige hjem . « 
» Ja , je’ sier så manne tak , hr . Propretær ! «  svarede Lars med et grumme veltilfreds blik på den blanke tokrone , han holdt i hånden .  » Når hr . Propretæren bare ka’ få løgtenan-terne skikkeligt hjem , så skal  jeg s’gu ikke gøre mere kvalm om den ting . Men—æ , man er jo nu engang embedsmand , er man , og så må man jo også gøre sin skyldighed . « 
» Javel , Lars ! Det er sikkert nok ! «  indrømmede bang , og derefter blandede han sig atter i de unges sværm . 
Midt under kampens vildeste larm var gamle Morten kusk stille og ubemærket luntet forbi det fyrende batteri på vejen hjem til det kørbyske hus , efter at have underkastet dagens nyheder en grundig drøftelse sammen 

med et par kolleger lidt længere oppe i gaden . I samme øjeblik han nåde sit herskabs port , blev et vindue på første sal åbnet på klem , og en hvid skikkelse kom til syne i det . 
» Morten ! Hvad er det dog for et grueligt spektakkel der henne på torvet ? «  spurgte en pigestemme , der forrådte , at dens ejerinde just ikke befandt sig i den mest absolute sindsligevægt . 
» Ded er ensenøren , lille frøken Julie ! «  oplyste Morten smågrinende .  » Ded er don en gal ka’l ! Står han ikke og dundrer løs på den røde vandtønde , som om han sku’ sla’e bunden ind på hende ! — hehehe ! Ja , ded er don en farlig spekelanter ! « 
Svab ! Høj vinduet i med en kraft , så det var et rent vidunder , at dets ruder ikke splintredes i tusinde stykker , hvorefter Morten ganske sindigt bankede pibehovedet ud mod sin trætøffel og derpå trak sig tilbage til sine indre gemakker . 
Et kvarters tid efter holdt proprietærens-vogn forspændt i hotelgården , og han selv var ved at sætte sig mageligt til rette i den bageste agestol med en frisk cigar i munden , medens alle lien tenan terne stod i en klynge om vognen . 
» Se så ; nu er jeg klar , Jørgen ! «  sagde bang til kusken , idet han lænede sig tilbage i sædet .  » Og lad mig så endnu engang sige 

dig , Ryding , og alle  .jer unge mennesker hjertelig tak for den muntre aften . J har beredt mig gamle kavaler ! I kan være sikre på , at jeg i mange tider vil mindes den med ublandet-glæde ! Farvel , alle sammen ! -- kør så , Jørgen ! « 
» Jjænge leve proprietær bang ! «  råbte Franck , svingende med huen , og tre dundrende hurraråb bragte de fyrige heste ud af porten med en sådan fart , at Jørgen havde sin fulde hyre med at holde igen på dem . 
Næste morgen , endnu før klokken var ni , , kom Julie Rørby farende som en raket ind i Marie Francks værelse , medens dettes ejerinde i al ro og mag sad og studerede det stedlige organs sidst udkomne numer . 
•'å , Marie ! Det er skammeligt ! Det er oprørende ! «  udbrød den lille frøken med lynende øjne og hånden knyttet om skaftet på sin parasol .  » Uh ! Hvor jeg hader og foragter det menneske ! — jeg vil aldrig mere se ham for mine øjne ! « 
Marie for op af stolen , gsnske bestyrtet over denne uventede salut og over sin intime venindes udseende . 
» Men , Julie ! Hvad er der i vejen med dig ? «  udbrød hun , idet hun gik hen og lagde hånden på sin gæsts arm .  » Og hvordan ei’ det , du 

ser ud . Du er jo ganske bleg , og dine øjne er så røde , som om du ikke havde sovet hele natten ! « 
» Det har jeg heller ikke ! «  bekræftede Julie , farende rastløs frem og tilbage i det lille værelse .  » Og det er hans skyld ! « 
» Hvis skyld ? — hvem taler du om ? «  spurgte Marie mere og mere befippet . 
» Om denne — uf ! — denne granstad , naturligvis ! Hvem ellers ? «  svarede Julie og kastede parasollen hen ad bordet .  » Tænk dig ! «  vedblev hun , idet hun standsede lige foran sin veninde .  » I går eftermiddags kommer jeg gående over torvet , og hvem ser jeg i det samme komme ud fra uhrmager strømbæk ? — hr . Granberg , du ! Blussende rød i hovedet og smilende lyksaligt over hele ansigtet . Og da jeg så drejer hovedet om mod vinduet bag butikken , så står ganske rigtigt denne — uf — denne afskyelige tøs , Amalie strømbæk , der og stirrer ud efter ham så forelsket som en kat efter en flødepotte . — hvad synes du ? — naturligvis har han gjort sig et ærinde ind til hendes fader , den gamle . Fyldebøtte , for at komme til at se det yndige væsen og gøre sig behagelig for hende ! — å ! Det er til at blive rasende over ! — og så har han haft den frækhed at lade , som om han syntes godt om mig ! — for det har han ! Det kan du ikke nægte ! — både 

på mit bal og på klubballet og ude på 1 laraidsminde ! « 
» Ja , men hør nu , Julie ! «  afbrød Marie i en beroligende tone sin ophidsede veninde .  » Det kan jo dog gerne være , at granstad blot har været der inde for at få sit ur gjort i stand , eller sådant noget . « 
» Sit ur ? «  gentog Julie , fnysende af harme .  » Som om noget fornuftigt menneske lod et ur gøre i stand hos den forrykte gamle nar , så længe her er andre uhrmagere i byen ! — nej , du kan være ganske rolig ! Hans ur fejler såmænd ingen ting ! — og hvorfor skulle han så se så lyksalig ud ?  ,— og hvorfor skulle hun stå og kigge så forelsket efter ham ? — uf ! — og tænk dig : efter at han så havde set , hvor vred jeg blev — for det blev jeg , jeg lod , som om han var fuldstændig luft for mig — så gjorde han i nat et spektakel henne på torvet , så vægteren nær havde sat ham i kachotten , hvis proprietær bang ikke havde givet ham en tokrone for at lade den nydelige herre gå ! Det har Morten selv fortalt mig for et øjeblik siden ! — å , jeg gider ikke tænke på det ! — men nu er vi to færdige med hinanden , hr . — Granberg ! — nu kender jeg ham ikke mere ! — å , Marie ! « 
Og nu skete det højst mærkelige tilfælde , 

at den forbittrede lille frøken brast i en voldsom gråd og faldt sin veninde om halsen . 
» Og jeg har dog holdt så ubeskrivelig meget af ham ! «  hviskedee hun hulkende .  » Men nu er det forbi ! «   .tilføiede hun energik , idet hun slap den forbløffede Marie Franck ud af sine arme .  » Og nu vil jeg aldrig mere bryde mig om noget menneske , undtagen om fader — og dig ! « 
Her påfulgte en ny , stormende omfavnelse , og i næste øjeblik var Julie atter forsvunden ud af døren . 
Ix . 
Det lakkede nu snart ad enden med land-målernes ophold i byen . Endnu kun fire dage , og de skulle atter drage hjem til slottets ærværdige haller , for så , efter et par dages forløb , at påbegynde den med længsel imødesete sommerferie . Som rimeligt var , bragte bevidstheden om denne nydelsesrige tids snarlige komme humøret til at stige end yderligere hos de lystige unge lieutenanter , og mangfoldige vare de glade betragtninger , der udveksledes , og de planer , der om aftenen oppe på sovesalen blev lagte angående den bedst mulige 

anvendelse af den vinkende , gyldne frihed . Og dog var det ikke uden beklagelse , de tænkte på , at det nu snart var forbi med det muntre samliv og de fornøjelige dage i den venlige lille by , fra hvilken de alle uden undtagelse medbragte så mange glade minder . Der herskede da også den skønneste enighed iblandt dem om , at når det ikke netop var , fordi ferietiden stod for døren , så skulle de med den største fornøjelse af verden have set deres ophold der forlænget endnu en god stund , hvilken anskuelse på det nøieste faldt sammen med dem , der meget ofte kom til orde , når byens unge damer afhandlede samme ttema . 
De to foregående dage havde den store , årlig tilbagevendende broderlighedens fest , med andre ord : fugleskydningen , fundet sted . Ved forøget virksomhed i de nærmest forudgående dage var det lykkedes landmålerne at kunne deltage lige fra morgenstunden i den første , den egentlige festdags glæder , og disse havde de da også nydt i fulde drag . De havde været med i den højtidelige procession , i hvilken samtlige skyttebrødre om morgenen droge ud til skydepladsen , og de havde med liv og lystig- , hed deltaget i den berømte — i byens kvindelige ægtehalvdeles øjne egentlig snarere berygtede — skyttefrokost , hvor alle de brave skytter havde svælget i broderskab og forskellige , mere 

eller mindre ædle vinsorter , livor agent Borre med en stemme , der tremulerede af indre bevægelse , havde ladet et pragtfuldt flor af oratoriske blomster udfolde sig , og hvor Franck hen imod slutningen var bleven observeret siddende med sagfører Engberg om halsen , medens han dybt rørt havde betroet denne i hans øjne ellers ikke overdrevent sympathetiske medborger , at han i sit inderste hjerte nærede de aller varmeste følelser for ham , og at han var fast bestemt' på at overdrage ham forvaltningen af alle de kapitaler , hvorover han nogensinde måtte blive herre . Og sluttelig havde samtlige lieutenanter , efter at have forfriske ! sig ved en ualmindelig langstrakt middagshvile , med liv og lyst deltaget i det store fugleskydningsbal , lige til orkestret blæste den sidste fanfare , og uden snæverhjertet standsfordom svinget alle de unge piger med en Iver , som indbragte dem den varmeste anerkendelse såvel hos disse selv som hos deres tilstedeværende forældre og øvrige pårørende . 
En af lieuienanierne var der dog , hvis sindsstemning i den sidste tid havde stået i såre ringe samklang med kameraternes strålende humør , og det var vor ven granstad . Lige siden det vellykkede gilde til ære for proprietær bang havde han gået og brudt sit hoved med en gåde , som det var ham umuligt 

at finde nogen løsning på , og som i en meget kendelig grad virkede nedtrykkende på ham . . Og hun , af hvem han alene ville modtage hjælp og vejledning til at finde dens løsning , gjorde tværtimod alt , for at den skulle blive endnu dunkiere og ufatteligere for ham . Efter nævnte festlighed havde han tilbragt flere aftener , sammen med sin ven Franck hos dennes onkel , men den lille frøken Julie , der ellers så at sige havde været stamgæst ved de fornøjelige aftener der i huset , glimrede nu med en ligefrem ufattelig vedholdenhed ved sin fraværelse . På fugleskydningsballet havde hun besvaret hans hilsen så kort som vel muligt , hans anmodning om en Dans havde hun lige så kort afslået med den erklæring , at hun var optaget til dem alle , og når han havde inklineret for hende , havde hun stadig været alt for træt til at kunne Danse ud med ham . Franck , der som følge af fortrolige meddelelser fra sin kusine så temmelig klart i forholdene , bestræbte sig af yderste evne foi’ at trøste og opmuntre sin melankolske ven , men denne blev stadig mere indesluttet og tilknappet også over for ham , og da Franck så endelig , halvt leende og halvt angergiven , betroede ham , hvordan sagen efter hans overbevisning i virkeligheden forholdt sig , og hvordan det var gået til , at han , den stilfærdige granstad , så uforskyldt var kommen 

til at stå i den lille frøkens øjne som en noget vidtløftig herre , og han så til sidst svor på , at nu skulle det have en ende med den naragtige historie , og at han selv snarest muligt skulle åbne øjnene på den udi egen indbildning så hårdt krænkede unge dame , så svarede den elegiske ingeniør sukkende :  » Nej , Franck ! Den sag må hun og jeg afgøre alene . Der kan ingen anden udrette noget ! «  og sluttelig affordrede han Franck hans højtidelige æresord på , at han hverken direkte eller indirekte ville foretage sig noget somhelst for at bringe klarhed i situationen . 
Med proprietær bang havde granstad også haft en hård dyst at bestå , thi efter at den førstnævnte i nogle dage i taushed havde iagttaget sin melankolske unge ven , tog han ham endelig afsides og betroede ham , at nu var han ked af at gå og se længer på det surmuleri , og nu agtede han samme eftermiddag at køre ind til byen og ringe for den stædige lille Julies øren , så hun skulle blive ganske forbavset over det . Men også over for den deltagende proprietær fastholdt granstad sin opfattelse af tingene , idet han erklærede , at hans samvittighed var af bedste kvalitet med hensyn til hans forhold over for bemeldte vrede dame , at han fordrede fuldstændig og urokkelig tillid hos den unge pige , med hvem han skulle 

forene sin skæbne , og at det var langt bedre , at enhver uoverensstemmelse mellem ham og den lille frøken viste sig , medens det endnu var tid , end når det var for sent . Og endelig fik han da også bang til halvt modstræbende og under et ret livligt forbrug af kraftige talemåder at love , at han ville lade sagen gå sin skæve gang , i al fald nogle dage endnu . 
Blandt de fænomener , hvorved granstads melankolske sindsstemning gav sig til kende , indtog et udpræget hang til ensomme spadsereture en fremtrædende plads . Hver dag , når middagsmåltidet på hotellet lykkelig og vel var forbi , gjorde han byens omegn usikker i en vid udstrækning , og vandrede da afsted med langsomme skridt og i dybe tanker , uden at tage mindste notits af omgivelserne , så at han flere gange passerede forbi både mandlige og kvindelige bekendte , dels uden i mindste måde at bemærke deres tilværelse , og dels kun beærende dem med en meget åndsfraværende hilsen . Den fjerde eftermiddag , forinden land-målernes bortrejse skulle gå for sig , havde han da også , efter først med en del besvær at have frigjort sig for sin ven Francks ledsagelse , forladt hotellet hen ad klokken fire og halvt ubevidst rettet sine fjed ud mod klosterskoven , under hvis høje , skyggefulde bøgetræer han nu vandrede langsomt afsted , uden at have øje 

for , livor herligt den smukke lille lystskov tog sig ud i den strålende eftermiddagssol . Medens han nu bedst slentrede hen ad den mest afsides liggende , langs skovens yderste udkant førende spadseregang , der ved et højt gærde adskiltes fra de tilgrænsende marker , opskræmmedes han pludselig af sine grublerier ved gentagne , ude fra Marken lydende småhvin af en pigestemme , hvori blandede sig nogle dybe  » Mæ—æ—æ ! «  der antage en mere og mere stridbar karakter . Rask sprang han op på gærdet , og nu blev han vidne til en scene , der i nogle øjeblikke bragte ham til at stå som rodfæstet på pletten . En halv snes skridt fra ham var Julie Rørby nemlig i fuld gang med at opføre en yderst livlig pas-de-deux med et pragteksemplar af en grå gedebuk , der stod tøjret ude på Marken og netop i det samme rejste sig på bagbenene og sænkede sine vældige horn på en alt andet end venskabelig måde , medens den forskrækkede unge dame hoppede omkring med front imod den , uden at turde trække sig tilbage udenfor dens rækkevidde , ved hvilken manøver hun naturligvis kun opnåede at bringe sin modstander endnu mere i harnisk . 
I et Spring var granstad nu nede af gærdet og for som en væddeløber hen til kamppladsen , hvor det ved en rask bevægelse lykkedes ham 

at komme bag på bukken og gribe den om hornene med et energisk tag . 
» Løb ! Løb , frøken ! «  råbte han ivrig til Julie , som ikke var sen til at efterkomme opfordringen . og med et par Spring stod hun i næste sekund udenfor sin angribers ved tøjret temmelig snævert begrænsede virkeområde . Men nu var hendes ridder letsindig nok til at slippe sit tag i bukkens horn , hvilket havde til følge , at den øjeblikkelig forandrede front mod sin nye modstander , og idet denne vendte sig og sprang tilbage , gjorde bukken en pragtfuld lanpade og bibragte ham et stød , der gav ham en betydelig større bevægelseshastighed , end han oprindelig havde påregnet , og fik ham til at ende sit tilbagetog med en række egentlig ikke synderlig gratiøse dansetrin for at gjen-vinde sin tabte ligevægt . 
I første øjeblik havde Julie stået ganske målløs af skræk , efter at hun var undsluppen sin fjendes anfald , men synet af granstads ufrivillige kaprioler gjorde et alt for uimodståe-ligt indtryk på hende , til at hun kunne bevare alvoren , og nu brast hun i en overgiven latter . 
» Det stygge dyr har da vel ingen skade gjort dem , lieutenant granstad' ? «  udbrød hun i sin gamle , gemytlige tone , idet hun løb hen imod ingeniøren , der netop var i færd med at 

samle sin hue op , som han havde tabt ved sammenstødet . 
» Næ—æ ! — aldeles ikke , frøken ! —tværtimod ! «  erklærede granstad forvirret , idet han med en noget stiv holdning atter rejste sig og samtidig uvilkårligt førte hånden om til sin lænd , der endnu værkede efter den ublide berøring med gedebukkens horn . 
» Nå ! Det glæder mig oprigtigt ! «  svarede Julie med et nyt latterudbrud , fremkaldt ved den sidste del af hans erklæring .  » Og må jeg nu takke dem mange gange , fordi de hjalp mig ud af denne knibe , «  vedblev hun , idet hun gav sin ridder hånden , som han modtog med en henrykt mine og et som følge af den ham tilføjede medfart noget stift buk . 
» Fy—y ! Stygge Mads ! — du kan vente , til du igen får sukkerkringler af mig , kan du tro ! «  råbte Julie , truende af gedebukken , der fuldt kampberedt stod og skrabede i jorden og hilste sin slagne modstander med det ene triumferende  » Mæ—æ ! «  efter det andet .  » Det er vor gedebuk ! «  oplyste hun derefter .  » Og jeg går næsten hver dag her ud på faders mark med et par sukkerkringler til den . Men i dag havde jeg glemt at tage dem med , og derfor blev den så vred og uartig , da jeg ville gå hen og klappe den . — fy , Mads ! « 
» Mæ—æ—æ—æh ! «  svarede Mads , rystende 

på hovedet med et så hoverende udtryk , at Julie på ny brast i latter , og selv granstad uvilkårligt kom til at trække på smilebåndet . 
Hidtil havde Julie fuldstændig givet sig hen i situationen , men nu kom hun til alt held for sin værdighed pludselig til at huske på , at hun jo egentlig var frygteligt på krigsfod med sin befrier , og i samme øjeblik antog hun atter den krænkede og afvisende mine , som hun til granstads fortvivlelse så vedholdende havde båret til skue over for ham i de sidste dage . 
» Ja , må jeg så takke dem endnu engang for deres assistance , hr , lieutenant ! — de må endelig ikke lade dem opholde længere af mig ! «  sagde hun koldt og med en affærdigende hoved-bøining , som åbenbart skulle tilkendegive ham , at nu var audiensen til ende . 
Granstads ansigt farvedes af en blussende rødme . 
» Jeg fortjener aldeles ingen tak , frøken Rørby ! «  svarede han roligt , om end med lidt dirrende stemme .  » Det var ikke mere end min pligt at hjælpe dem såvel som enhver anden , hvem jeg havde truffet i en lignende situation . — og måske de nu tillader mig med det samme at sige dem farvel og takke dem for deres andel i al den venlighed , jeg har nydt under vort ophold her i byen ? «  tilføjede han med hånden til huen .  » Som de måske ved , rejser 

vi her fra om fire dage , og det er vel næppe rimeligt , at jeg har den ære at træffe dem tiere . « 
Nu blev det Julies tur at rødme , og hendes læber begyndte at skælve , så det var hende en ren umulighed at svare ham på anden måde end ved en hovedbøjning , som faldt betydelig mindre stift ud end den foregående .  . 
» Jeg ville ønske , «  vedblev granstad med tiltagende usikkerhed i stemmen ,  » at jeg kunne finde ord for at udtrykke , hvor glad jeg har været over at leve denne måned i uafbrudt samliv med mine kære kammerater og over at møde en så ufortjent venlighed og gæstfrihed fra så mange sider , og hvor mange lykkelige og lyse minder , jeg tager med mig her fra ! Denne tid har dannet en så stor modsætning til mit sædvanlige stille , arbejdsomme samliv med min moder , at den står for mig næsten som et eventyr , som noget , man kun oplever en gang i sit liv — « 
» Uf ! Dit skinhellige uhyre ! Hvor jeg dog havde lyst til at ruske dig i ørerne ! «  mumlede Julie med bøjet hoved og knyttede hænder . 
» Hvad behager ? «  spurgte granstad , der kun havde hørt hendes hvisken , men forresten til alt held ikke havde forstået et ord af denne venskabelige udtalelse . 
» Å ! — jeg sagde ingen ting ! «  svarede Julie , idet hun løftede hovedet og tilkastede 

liam et lynende blik .  » Jeg tænkte bare på , at det måske liar været for at give deres overstrømmende følelser luft , at de har gået og gjort spektakler rundt omkring i byen om aftenen — og vendt vejrmøller hen ad gaden og — og sunget serenader uden for folks vinduer , hr . — Granberg ! » 
Ingeniøren tumlede formelig tilbage ved disse ord , som om Mads gedebuk nu til en forandring havde givet ham et stød for brystet , og hans øjne rettede sig med et udtryk af den mest uhyklede forbavselse på den unge dame , der stod og betragtede ham med en mine , som om selve den hævnende retfærdighed var personificeret i hendes sirlige lille skikkelse . 
» Men — hvad mener de dog , frøken ? — jeg forstår ikke et ord af , hvad de siger ! «  udbrød han omsider i en tone , som om han ikke troede sine egne øren . 
» Ikke det ? «  spurgte Julie ironisk .  » Når det kommer til stykket , ved de måske ikke engang af , at de har været så overmåde livlig på den tid af dagen ? « 
» Nej ! Det kan jeg med rolig samvittighed erklære ! «  svarede granstad oprigtigt .  » De fire eller fem gange jeg har deltaget i mine kammeraters aftenture , har de tvært imod stadig drillet mig , fordi jeg har været så . stille og tavs . — frøken ! «  udbrød han og trådte et skridt nær 

mere lien til hende , idet der pludselig gik et lys op for ham .  » Det skulle da vel ikke være deres drillerier , som har givet anledning til denne misforståelse ? — nu husker jeg , at Franck og de andre gentagne gange for spøg har tysset på mig , efter at jeg i længere tid ikke havde sagt et ord til dem , men gået fordybet i mine egne tanker . — har de hørt noget sådant og af den grund fattet mistillid til mig , — hvad Franck for nylig har antydet for mig — så giver' jeg dem mit ord på , at hvad jeg her har sagt , er den rene sandhed , som enhver af mine kammerater uden betænkning vil bekræfte . ; 
» Så—å ? — og vil de måske også give mig deres ord på , at de aldrig har været inde at gøre dem elskværdig for denne afskyelige Amalie strømbæk ? «  spurgte Julie triumferende . 
» For hvem ? «  spurgte granstad med et nyt anfald af forbavselse . 
» For den dydsirede frøken Amalie strømbæk ! «  gentog den unge dame i en endnu mere overlegen tone . 
» Jeg har ikke mindste begreb om , hvem det er ! «  forsikrede granstad , der i dette øjeblik var så langt som vel muligt fra at tænke på sin visit hos den geniale uhrmager . 
» Nej ! Det er dog for galt ! «  udbrød Julie , blussende af harme .  » Og jeg så dem med mine egne øjne komme strålende af lyksalighed 

ud fra hendes faders hus , medens hun stod ved vinduet og kiggede efter dem med et ansigt , som om hun havde den største lyst af verden til at springe ud af det og omfavne dem midt på gaden ! « 
» Hentyder de til den dag , da jeg mødte dem på torvet , lige som jeg kom ud fra den komiske uhrmager ? «  spurgte granstad , for hvem et nyt lys blev tændt i samme øjeblik . 
» Ja , ganske rigtigt ! «  bekræftede Julie med overstrømmende ironi , medens hendes læber dog samtidigt dirrede i en betænkelig grad .  » Det glæder mig , at deres hukommelse begynder at befinde sig lige som lidt bedre , hr . Lieutenant ! « 
» Ja , men jeg havde jo bare været inde hos ham med kikkerten , som Franck havde slået itu , og måtte styrte ud af døren for ikke at briste i latter over mandens naragtige væsen og måde at tale på ! «  forklarede granstad , der efterhånden følte en sten falde fra sit hjerte og så småt begyndte at more sig over situationen , medens han samtidig jublende glad måtte indrømme for sig selv , at den lille frøkens hæftige vrede nødvendigvis måtte opfattes som et tegn på , at han dog ikke var hende helt ligegyldig .  » Men jeg anede jo ikke , at han har en datter ! — jo ! «  afbrød han sig selv og slog sig for panden .  » Nu de siger det , kommer jeg i tanker om , at proprietær bang , som rådede 

mig til at gå til strømbæk for at få kikkerten gjort i stand , for spøg anbefalede mig at tage mig i agt for hende ! Det havde jeg rent glemt ! — men så sandt jeg står her for dem , frøken , har jeg aldrig i mine dage set hende og følgelig-heller ikke talt med hende ! — også derpå kan jeg med den roligste samvittighed af verden give dem mit ord ! « 
Han sagde dette med et så overbevisende udtryk af sandhed , at Julie i samme nu følte sig fuldt forvisset om , at han havde ret . Et øjeblik blev hun stående og stirrede ganske betuttet på ham . 
» Ja , men så er de jo slet ikke sådan et skinhelligt afskum af et mandfolk , som jeg har gået og bildt mig ind ! «  udbrød hun derefter med glædestrålende ansigt .  » Lieutenant granstad ! «  vedblev hun , idet hun for hen imod ham med begge hænder udstrakte .  » Kan de tilgive mig , at jeg har tænkt så stygt om dem ? — å ! De ved ikke , hvor jeg hader al forstillelse og hykleri og usandhed hos folk ! — og da jeg så mente at opdage alt det netop hos dem — « 
Her brød hun brat af og blev purpurrød . 
Granstad havde allerede for længe siden grebet hendes hænder og holdt nu så fast på dem , som om han aldrig mere agtede at slippe dem ud af sine . 
» Frøken Julie ! «  udbrød han lyksalig .  » Hvad 

skulle jeg ikke kunne tilgive dem ? — har de da ikke mærket , hvor kær de har været mig , jeg kan sige : fra den første gang jeg så dem ? Hai’ de ikke følt , hvor lykkelig og taknemlig jeg har været for hver time , jeg har tilbragt sammen med dem ? — og jeg kan ikke sige dem , hvor deres forandrede væsen over for mig i den sidste tid har pint mig , og hvor sjæleglad jeg er over , at enhver misforståelse mellem os nu er fjærnet , for aldrig har jeg holdt så ubeskriveligt af noget menneske som af dem , selv ikke af min moder , som dog hidtil har været mig den kæreste af alle ! « 
» Victor ! ; råbte den lille frøken jublende , idet hun slog armene om halsen på ham og gemte sit ansigt ved hans bryst , uden at bekymre sig om , at rosetterne på hans snorefrakke egentlig kradsede hende højst generende på kinden .  » Jeg har jo også holdt så ubeskrivelig meget af dig , lige så længe jeg har kendt dig ! — vil du virkelig have mig lille , dumme pige ? Du , som er så klog og fornuftig ? « 
» Ja ! Dig og ingen anden i hele verden ! «  forsikrede granstad glædestrålende , og samtidig bøjede han sig og trykkede et Kys på det smukke lille ansigt , der med et skælmsk smil tittede op til ham . 
» Hurra ! Mads ! For fremtiden skal du 

få alle de sukkerkringler , du kan sætte i dig ! «  jublede den nyforlovede unge dame , idet hun rev sig ud af sin tilkommende ægtemands arme og for hen mod sin tidligere angriber .  » For det er dog din skyld , at vi to kom til at tale så fornuftigt sammen i dag ! « 
» Mæ-æ—æh ! «  svarede Mads energisk , idet han lynsnart stillede sig en garde for at møde enhver yderligere tilnærmelse med et nyt angreb . 
Tre dage efter herskede der atter travlhed på sovesalen i hotellet . Endnu engang blev galauniformerne pudsede og børstede , thi om aftenen skulle alle landmålerne til deklarationsgilde hos købmand horby . Og en fornøie-ligere afslutning kunne opholdet i den lille by ikke let have fået for de unge officerer . Med jublende hurraråb besvarede de det leve for de nyforlovede , som festens glade giver udbragte , smilende over hele ansigtet , og en lige så begejstret tilslutning fandt kaptajn grams afskedstale til værten og til alle de mange familier der i byen , som vare komne ham og hans unge mennesker i møde med så stor gæstfrihed og elskværdighed , og havde gjort opholdet der så fornøjeligt og uforglemmeligt for dem . Og den i de sidste dage så melankolske granstad var næsten ikke til at genkende den 

aften . Strålende af glæde og lystighed sad han ved bordet mellem sin lille nydelige kæreste og sin moder , hvem købmand Rørby i den højtidelige anledning selv havde været inde at afhente i København . Og da han foruden sin officielle tale i egenskab af nyforlovet end yderligere drev det til at holde hele to andre , nemlig en for byens damer og en for haraidsmindes gæstfrie og elskværdige ejer samt hans hustru , da kunne Franck ikke længer dy sig , men udtalte endnu engang de nok som bekendte ord :  » Ti dog stille , Granberg ! Man kan jo ikke høre , hvad man selv siger , når du snakker sådan i et køre væk ! «  hvilken påmindelse modtoges med stormende jubel , ikke mindst af den nyforlovede unge dame . 
Og efter bordet gik dansen løs med endnu større liv og lyst end ved tidligere lejligheder . Alle ville danse med den  » tilkommende Fru generalinde Granberg «  . som Franck stadig væk titulerede Julie , og da de sidste gæster omsider toge afsked på et betydelig fremrykket tidspunkt af natten , faldt Julie endnu engang sin kæreste om halsen og hviskedee med et glædestrålende blik :  » Å , Victor ! Jeg havde aldrig troet , at man kan være så glad , som jeg har været det i disse dage ! « 
Den næste formiddag hen ad klokken elleve var der usædvanlig livligt ude på den 

lille byes banegård . Atter skinnede solen lys og strålende som for en måned siden , og atter for hr . Mellerup transpirerende op og ned af den høje stentrappe for at dirigere aflæsningen og indskrivningen af den militære bagage . Og vestibulen vrimlede af officerer med rejsetasker over skuldrene , men denne gang var deres skare stærkt isprængt med civile bestanddele , idet mange af byens befolkning havde givet møde for at tage afsked med de bortdragende kære gæster . 
Tæt ved udgangen til perronen stod granstad med Julie under armen i munter samtale med sin svigerfader og sin kloder , som med glæde havde modtaget den gæstfrie købmands venlige indbydelse til at tilbringe sin søns sommerferie hos ham , for at hun og hendes nye svigerdatter kunne få rigtig lejlighed til at gøre fortroligt bekendtskab med hinanden , medens den nyforlovede unge mands tilbagekomst imødesås umiddelbart efter feriens begyndelse . Lidt fra deres gruppe stod den i anledning af afskeden med lians unge venner ganske melankolske proprietær bang og hans to niecer sammen med premierlieutenant Ryding , Bech , vilsted og rheinstorif , og midt i sværmen trykkede agent Borre dybt rørt for tiende gang kaptajn grams hånd , medens Franck lidt derfra tog en bevægelig afsked med sin stedlige familie 

og for tyvende gang bevidnede den smilende kancelliråd sin dybtfølte tak for den modtagne håndsrækning ved ordningen af den nok som bekendte skrædderaffære . 
Nu kom toget brusende frem for perronen , og under fornyede livlige afskedsliilsener indtoge de bortdragende officerer deres pladser . 
» Farvel , Victor ! Om tre dage ses vi altså igen her ! «  råbte Julie , svingende sit lommetørklæde . 
» Og vi ude på haraidsminde , Anton ! «  istemmede Thora Helmer , idet hun rakte hånden op til sin kæreste , hvis store skæg lyste i vinduet ved siden af . 
» Og glem så ikke at besøge os på Østerbro , så snart ferien er forbi , lieutenant Franck ! «  tilføjede hendes søster , henvendt til den glade infanterist , der kiggede ud over premierlieute-nantens skulder . 
Nu lød afgangssignalet .  . 
» Længe leve denne kære lille by og dens elskværdige indbyggere ! «  råbte kaptajn gram , svingende sin hue . 
Dundrende hurraråb besvarede hans ord , huer og hatte svingedes , lommetørklæder viftede — og så rullede toget bort . 

