I . 
Man skriver og fortæller sit livs roman , 
sine kærlighedsdramaer ; man undersøger sine 
nerver , og man finder det forunderligste , det 
fineste ; — nuancer , bløde som edderdun læner 
man sit hoved sødelig mod , og man slumrer 
og drømmer og dvæler helst ved en eneste , 
enkelt begivenhed  . . . . Jeg har forgæves søgt 
at dvæle , at tænke  .  .  . men mit liv er et 
Chaos , et mylder af tanker — man kunne 
gøre hundrede romaner deraf , som man kunne 
gøre én . 
Og så gør man ikke denne ene , fordi 
man kunne gøre de hundrede . Er dette ikke 
latterligt ? 
Man sætter sig hen og arbejder for en 
advokat med oversættelser fra tre tungemål 
— når man kunne gøre hundrede romaner !  .  . 
Man sætter sig ved siden af en mand , som 

har været så foi drukken , at der kun er 
pjalten i ham tilbage . 
Han kommer ind om morgenen , hilser , ser 
sig sky om , som ville han sige : hvad skal jeg 
nu opleve for leit og pinefuldt — eller , hvorfor 
denne mistænksomme bevogtning . Jeg har jo 
ikke drukket brændevin på fjorten dage .  .  . 
Han er en udmærket arbejder , han tjener 
sin løn som os andre . 
Hans historie kender jeg . Fyren er både 
fortærsket og forslidt omkring i romanerne . 
Det skulle da være det specielle ved ham  .  . 
Ha , ha , det specielle ? 
Den mand er ikke spor af speciel . 
Men mit specielle syn ? 
Det kunne endda lade sig høre . — når 
jeg nu bare vidste  .  . forstår man — jeg ejer 
så mange syn ; jeg kan vælge mellem ti forskellige 
syn . 
Mine kammerater fra aviserne ler . De 
siger : 
» Du er en stor humorist «   .  . 
Humorist ? 
Når man kan vælge mellem ti forskellige 
genre , og når man ikke vælger en eneste af 
de ti  .  . så er man humorist . 

det var en ordentlig anekdote . 
Jeg kan ikke le af den . Jeg ler sjælden , 
kan næsten sige aldrig , i de senere år . Men 
jeg kan sådan forarge mig , at jeg ikke orker 
hverken menneske eller menneskenatur . 
» Men du . har da vel levet et liv , du , «  spør 
jeg mig selv . Et langt liv , som kan blive til en 
eneste , hel roman , så jeg slipper at vælge ? — 
å jo ; oplevet har jeg vel sagtens for to 
eller flere personer , men noget liv — liv har 
jeg ikke haft , jeg , som flakkede om fra sted 
til sted ; det kan aldrig blive noget sammenhængende 
liv det . 
— en roman må jo foregå på et bestemt 
sted , i en bestemt by — i et bestemt 
hus . Og noget bestemt hus kender jeg ikke 
til . Det skulle da være et viderværdig stygt 
et , jeg engang møblerede . — om et så stygt 
rum skriver man ikke romaner . 
Bedre da at sidde derhenne i forretningen 
og oversætte for advokaten fra tre tungemål , 
selv om dette kan være vanskeligt nok . 
Imidlertid begynder den pattologien og 
psykologien at ride mig , og jeg går hjem og 
beskuer rummet . 
Stol findes der og bord og seng . Allerede 

disse genstande synes mig nok til en roman ; 
thi mere trist bord og stol har jeg aldrig set 
— kanske fordi de tilhører mig , og fordi jeg 
kender dem så nøje . 
Men at de alligevel skulle interessere 
verden ? — — 
et første kapitel kan en jo altid lave , men 
et andet er værre — for jeg har jo ingen stor 
livssorg at skrive om , og livssorg må til , 
ellers er man ingen god skribent . 
— jeg funderer og spekulerer på , hvorledes 
man vel bedst kunne flå sig for en livssorg . 

Byron , tænker jeg , skrev vakre Vers , både 
store og kraftige i tanke — aristokrat var 
han også , kunne rejse på iste plads , hvor 
jeg måtte tage 3die . 
Og Shelley brugte stemninger , én kunne 
tænke sig , når man var træt og mismodig og 
nedslået . 
Balzac skrev kraftig , som en mand skulle 
skrive fra den tiden . Han havde hjerne , og 
det ligte jeg ham for •— maskulin hjerne havde 
balzac . En masse ondt sled han , før han kunne 
komme i gang med sit håndværk . — det 
gjorde ikke Alfred de Musset — derfor skrev 

han også flottere og mere elegante sager----havde 
utallige elskovseventyr og drak sig ihjel 
— — mens balzac levede i sparsomhed på 
et kvistkammer , indtil den senere alder , da 
gjældsarresten indfandt sig . 
Min omgangskreds bestod i de dage fornemmelig 
i min egen person og en mand , der 
boede helt henne i udkanten af storbyen . — 
hos ham vankede ikke få begavede , unge 
mennesker ; — det var malere , billedhuggere , 
literater og kritikere . 
En kaldte sig  » Rozaire «  og skrev i journal 
des debats — en anden hed Moreau ; han 
spillede piano og komponerede . 
Det var for en del ganske ukendte navne . 
— man lo , drak og røgte cigaretter — og 
bagenom dem alle sad som regel min gode 
ven i mørk og ivrig samtale . 
Idéer krydsede luften , — idéer som 
memnonstøtterne og ægyptiske symfonier . 
Vi drak — og jeg syntes , sindet ligesom 
løftede sig . 
Tvivlene gik over og naget også . Med 
en sæk , fuld af idéer , spaserede eller kørte 
jeg hjemover , glad og frejdig . 
Men næste morgen var sækken borte . 

i usselt humør sneg jeg mig hen til advokaten , 
som jeg må sige — ham til ære — 
var en udmerket mand og slet ingen pedant . 
Elleve timer daglig — seks måneder af mit 
liv tilbragte jeg hos denne mand og blev rigelig 
derfor belønnet . 
Så hændte noget . 
Sindene kom i oprør i storbyen . Studenterne 
havde letsindigen holdt et letsindigt 
bal — og det kunne moralvogteren ikke tåle . 
Han skred ind , mens studenterne skred ud og 
forsamlede sig til opløb , — tilligemed arbejderne , 
80 ,00 mand i antal . 
Forbi mit vindue drog vældige cuirassiers , 
truende og æggende massen . 
Så og så mange skud — — døde — 
sårede . 
Brandfakler oplyste byen . 
En begivenhed af rang for en gangs 
skyld ; men den ville jo ikke sætte merke i 
historien , og da kunne den ikke være videre 
at skrive om . 
Arbejderne holdt sin fane højt og skreg 
på 8 timers normalarbeidsdag og på højere 
løn . 

også mine elleve timer fandt jeg var en 
uforsvarlighed af samfundet . 
Jeg gjorde strejk — hævede min løn og 
besøgte samme aften mine venner der langt 
bagom montparnasses jernbanegård . 
— jeg greb glasset , ikke for at holde en 
tale , men fordi jeg følte , jeg havde noget stort 
at sige : 
» Ærede venner , literater , kunstnere . 
Disse brandfaklens dage har tændt et blus i 
mig . Jeg rejser i morgen til Australien . Ikke 
for at skrive romaner , ikke for at skabe mig 
en sikker fremtid . Jeg rejser helt enkelt , fordi 
der er noget , som heder rejselyst  :— — og 
fordi der er noget , som heder Europa , Asia , 
Amerika , Afrika og australia  .  .  . 
Når jeg har set disse verdensdele , vender 
jeg muligvis tilbage . « 
Idéen syntes de fleste superb . Men praktisk 
set ? mente man . 
Praktisk ? 
Nej , praktisk var jeg ikke . Imidlertid 
kunne jeg nok magte at købe billet ; og nåde 
én først Melbourne , så stod vel altid en 
ekvipage på bryggen derborte og ventede . 
Hvorfor skulle ikke den rejse blive vidunderlig ? 

det varede en tid , før jeg fik overbevist 
dem om , at rejsen ville blive brillant . 
Ganske uden ressourcer var man jo ikke . 
— en violin kunne jeg sagtens gnide — , om 
det skulle tage tid , før professorposten i 
antropologi meldte sig . 
Men , fortsatte man , i morgen fik jeg ikke 
rejse . Man ønskede at holde en kammeratfest 
for mig . Godt  .  .  . altså om 8 dage . 
— — så kunne man jo se revolutionen 
an , se dem slå hinanden ihjel og brænde de 
fornemste bygninger . I det hele taget nyde 
livet i frihed i den by , hvor jeg havde levet så 
længe og slidt så ondt i samvittighed og tvivl . 
— min ven bragte ny vin — og vi drak 
til den sene nat . 
En frejdig og stærk billedhugger — en 
herre , der kunne tåle de vildeste bakkanaler , 
kommer hen og griber mig i armen :  » Følg 
nu med hjem til mig . Jeg tror , jeg har noget 
igen i flasken ! « 
Vi tog afsked ; og jeg fulgte med gennem 
smug og baggader — huse , omgi’t af havemure 
— abbé groults gade i grenelle . 
» Op med vinduerne , «  sagde han ,  » sid så 
ned , mens jeg i hast henter de andre . « 

» De andre ? « 
Fyren forsvandt . Jeg så mig om . 
Atelieret var rummeligt ; mangfoldige Buster , 
statuer , skisser , tegninger , fotografier . Midt 
på gulvet en figur , indsvøbt i vådt klæde  . . 
Allehånde rekvisiter spredt omkring . 
Et kvarters tid forløb , og en stor , tyk 
mand åbner døren , presenterer sig som kunstskjønner 
— beklager sig over , at man har 
vækket ham så tidlig :  » Kunne ikke modstå 
— kan aldrig modstå , «  gaber han . 
Endelig ankommer verten med to andre 
billedhuggere . De skænker den stærke drik i 
store glaspokaler . 
Så bli’r statuen afsløret , ogkunstskjønneren 
forstod i velvalgte ord at gi’ os dens gode , 
fortrinlige sider . 
Hvilket kvantum jeg fortærede , ved jeg 
ikke , men jeg blev sørgelig ør . 
» Den statuen , «  vrøvlede verten ,  » har jeg 
havt under arbejde i tre år — og jeg bruger 
vel andre tre for at gøre den fuldfærdig . « 
Og kunstskjønneren nikkede : 
» Sådan skal det være , «  sagde han ,  » tænk 
bare på corregio , millet — hvor lang tid det 
tog for dem ! « 

— og så tænkte vi alle på de store 
mestere . 
Jeg vågnede i en lænestol . Kunstskjønneren 
i en anden . 
Og så sniger jeg mig hjemover i grålysningen . 

» Merkeligt , «  tænker jeg ,  » at disse mennesker 
ikke til sidst bliver ked af den evindelige Rangel . « 
— jeg havde i årevis været med på deres 
løjer ; deres jargon kendte jeg også , og deres 
simple kvinder afskyede jeg . 
Nej , man fik se til at forlade denne gamle 
verden og finde noget stort og nyt . 
Omkring i gaderne var udstillet vagter . 
Askehobe , væltede vogne , sønderslagne ruder , 
og dito kiosker — revolutionen havde raset 
i nattens løb . 
En måtte gå omveje for at undgå ubehageligt 
politi . 
Og som jeg nåde hjem , lå jeg der og 
drømte om opstand og myrderi . Jeg syntes , 
jeg havde fået et sabelhug i hovedet , og at jeg 
forgæves råbte : 
» Jeg er en stakkels , fattig literat , slip mig 
over til Australien ! « 

i . 
— og jeg syntes , jeg kørte som mærra 
den blinde--------høit oppe fra en snever bygd 
mod civilisationen , mod det skib , der skulle 
føre mig bort . 
Det var kvæld , da jeg drog , og himlen 
trak over , sådan som den gør det på høstens 
tider . Vi havde natten for os ; ved hvert 
skifte skulle vi bytte heste . Bagved hang 
skydsgutten og slang med benene ; over tinder 
og åser var solen gået ned . Mørket drog 
sig over fjeld og Dal ; dise , tåge , fugtighed . 
Jeg knapper frakken , som de første dråber 
perler på skvetlæderet ; siden siler og regner 
det , og der er granluft og furunålsbad og 
fjeldluft og blomsterduft , som hesten lægger 
ivei , så barkvisten dasker os om ørene . 

hesten kender veiep , siger skydsgutten . 
Kanske kender han den ; jeg overlader ham 
alligevel tømmerne — lorgnet , briller er dårligt 
redskab i regnvejr , især , når en har vejret 
mod sig  .  .  . 
.  .  . Da dugger og svinder synet bort for 
en , så man sidder der igen med stær , blindhed 
og andre farlige sygdomme . Skimter gør 
jeg alting kun i uklare omrids  .  .  . det er , 
hvad man kalder mystik  .  .  . hump  .  .  . dump 
.  .  . Karjolen svinger og danser i bakken over 
småsten — — et skifte , to skifte — nye øg 
og travere------ 
jeg begynder at blive søvnig , og det hænder , 
jeg tager mig en blund . — 
jo bredere vejen bliver igennem dalen , jo 
fastere og tryggere dupper jeg , — og dybe 
fjeld vand stiger frem , hvor ørreten svømmer 
blank , og hvor åretagene snurrer om vandliljer 
og blade . Efter at alle har lagt sig om 
kvælden , tager jeg båden og ror udover , og 
jeg sidder stille og lytter , og regnen falder .  .  . 
Hump  .  .  . dump  . . . 
Karjolen hopper bortefter . Skydsgutten 
gisper mig ind i ansigtet — — 

så synes jeg at spasere i regnvejr og 
skogdryp ned fra fjeldet . Søkkende våd , 
værre end en fille ; træt , mødig , udslidt . Foran 
mig en englænder , en høj herre . Vi snakkes 
ved , og jeg får vide , at han ingen anden er 
end selve lord Byron . Han har faret viden , 
siger han ; undertiden er han kendt , undertiden 
ikke . Vil jeg slå følge med ham , har han 
intet imod godt selskab . — 
— — vi går og går og marschen tager 
aldrig ende . Heller ikke mæler han et ord . 
Hans ansigt er stille , alvorligt . Jeg prøver en 
samtale , — forgæves .  » Menneskene , «  siger han , 
» snakker så meget , føler så lidet , og lyver 
gør man både for sig selv og andre «   .  .  . 
Morsom er denne storkar ikke at være 
sammen med , det begriber jeg snart , og jeg 
finder påskud — — jeg skal ned til bygden . 
.  .  .  » Nej , bi lidt «   . . . Byron stanser .  » Hvis 
du føler dig træt , skal jeg skære dig en 
vandringsstav af vreden Ask , og med den 
staven kan du gå så længe , du ønsker , og 
hvor du vil uden hverken at blive sulten eller 
træt «   .  .  . 
Slig stav ønsker jeg mig gerne  .  .  . jeg 
leverer ham tollekniven . 

og Byron går foran , jeg efter . Ingen af 
os mæler et ord . Thi , hvad vi siger , er konventionelt 
og løgn ; dette skønner jeg også 
efterhånden . 
Der ryger af en skorsten etsteds ; vi banker ; 
en mand sidder derinde ved pejsen . Han hilser 
og byr os velkommen . Vi svarer ham næppe ; 
thi alt , hvad en siger , er tant og løgn . Manden 
sætter frem både grød og smør ; men som 
han ikke får ordet fra os , udbryder han : 
.  .  .  » Så er du Byron , du ? «   .  .  . 
Byron nikker — 
» Jeg kan fortælle dig , «  siger manden ,  » at 
kona di’ er ude og leder efter dig , og så 
vakker og ven en kone bør ikke plages «   .  .  . 
Siger manden kort . 
» Læs mine Vers , «  svarer Byron . Han gør 
sig både kry og stor og læner sig tilbage på 
bænken . Men manden hvisker mig i øret : 
» Få ham hjem , du , som kender ham ; slig 
kar ved ikke rigtig , hvad han gør eller foretager 
sig «   .  .  . 
Godt ! tænker jeg . Nu går jeg foran og 
Byron efter . Og slem er han , det må man 
sige ; han rakker ned alt som godt og ret er , 
og kona chikanerer han . En må prøve at 

lirke . Ret som det er , modsiger han sig selv 
.  .  . skønt det han siger er både vildt og 
genialt . 
Nok en hytte , hvor manden fortæller det 
samme om kona til Byron ;  » rent ilde stedt . 
Rigtig synd om hende  .  .  . på gråten ; Byron 
fik være så go’ være snild  .  .  . eller skulle en 
vente sånt af slig storkar . « 
Byron blev tørnende vild og sagde i vildskaben 
mange gode ting , ting , jeg i stilhed 
noterede ned for siden at levere Fru Byron 
dem . Jeg fik en hel pose fuld .  » Ingen kan 
elske som jeg , «  sagde Byron ;  » thi min kærlighed 
overgår alle andres ; kun havet og bølgerne 
kender min klage «   .  .  . Han tog vejen op 
mod vidderne , hvor han ville bygge sig en 
hytte og leve af jagt og fiskeri . Så ville 
han snakke med de store ånder , og syner 
skulle vælte sig indover ham — — 
tanken er stor , mente jeg , tog tag i 
frakken hans og fik ham nedefter . I næste 
hytte fortalte manden om en kone , som havde 
grædt , og som var bleg som et lig af sorg , 
angst og søgen . Byron smilte foragteligt . 
Nu synes jeg , det kan være påtide at 
nappe stokken fra ham ; jeg gemmer den 

lumskelig ; og trods al protest begir vi os ivei . 
Vi finder et lommetørklæde inde i Skogen . 
Byron stanser og smiler . — kvindefif , mener 
han og skræver over det . Længer henne ligger 
en parasol . Han kender den vist , men han 
læds ikke se den . Han baner sig vej og 
smiler storladent ; han stanser og lytter . — vi 
hører en Jammer , en gråd igennem regnen 
og vindesuset . 
» Adjø , «  siger Byron , bleg som et lagen , 
» og tak for følget  . . . nu er jeg passelig 
træt af travet . «  — siden bærer han den vakre 
kona fra buskene og ned på vejen . 
Men stemningerne hans har jeg i lommen ; 
ægte er de , sinte og vende . 
.  .  . Og tankerne kommer , og hesten 
dilter  . . . et skifte , to skifter — humpti , 
dumpti  .  .  . 
.  .  . Jeg ser også andre ting i farten : 
en kone banker sin mand i Sinne , 
et svare spektakel i stuen derinde ; 
fuldskab , ladskab , troskab , dårskab , — 
humpti , dumpti  .  .  . jeg ser det svinde  .  .  . 
.  .  . En fart i Australien mig rinder i hu : 
prægtige heste , ville foler — post fra 

mount Morgan — sække med guld . Vi jager 
afsted i måneskinnet . Man sparer ej hesten 
derover i Østen . 
.  .  . Humpti , dumpti , udfør stupet . 
Ned triller vognen ; der ligger vi . 
Jeg tror mig død ; vågner til nyt liv , lig 
det gamle . 
Vi plukker os op : en brak foden , en 
anden armen , og hestene halter alle tilhobe . 
Jo mere halt , desto mere pisk . 
Firbenede foler behandles der værre end 
noget dyr i den ganske verden ; thi dejligste 
hingst koster tyve kroner , og føllet fanger en 
selv på Marken 
med lasso . 
Langs vejene ligger derfor skeletter og 
blegner og bruges til fylding . 
Og ingen fornuftigere spør derefter , om en 
indfødt sig blander i pokstenshaugen . 
Hej , hvor det går ,  .  .  . humpti , dumpti  .  .  . 
.  .  . Der glor et kranium , stygt skamferet , 
så øjenhulerne lyser i skinnet ; og kæfte 
brækker og tygger i sandet , 
griner og mauler og skuler forbandet  .  .  . 
Videre går det med posten og guldet . — 
måneskinsnatten er dyb og prægtig , 
Møns lic : en drømmers bog . 
2 

• • • gul-gul an og gennemsigtig ; 
hestene puster , hinker og halter , 
omkring os underlige gestalter , 
kænghuru’r lange , kirketårnhøie ; skrangler 
af golde skeletter . 
Landet før syndfloden er det vi gjester .  .  . 
.  .  . gamle rester og vredne rødder , 
— heia , min ganger , nu får vi fødder . 
Vognen er og af guldet lavet , og Rotschild 
ejer hele grejen eller Broder Mackay . Forresten 
forgylder månen gratis vogne , heste og seletøjet . 
Og tankerne kommer , og hesten dilter 
.  .  . et skifte , to skifter  .  .  . humpti , dumpti . 
Jeg ser en gut , som aldrig vil vågne ; en kjærring , 
der idelig råber ham i øret af al sin 
kraft : veste Ola , stå op nu , en fremmedmand 
skal ha’ skyds — — 
.  .  . Og nu sidder Ola der bag på og 
sover . Tømmerne har han rolig lagt over 
skvetlæderet . 
.  .  . Jeg ser og en vej , som svinger og 
svinger 
og danner de farligste , snaue ringer . 
Siden bliver det bedre langt nede i dalen . — 
men nu løber tankerne op på fjeldet , hvor 
hestehopen græsser og knægger . Jeg rider en 

hingst , der er anset i bygden , — humpti , 
dumpti ; — nu siler regnen ; jeg hører duren 
af fossen , , som spruder over stenene dernede . 
Der mangler en liden rast , og nøk og harpe 
vil sælsomt lyde  .  .  . 
.  .  . Jovist , i bakken en hest , som lytter , 
stille sørgmodig og uden rytter . 
Mærra den blinde , jeg skønner — er det . 
Den lunter bag os — og forresten  .  .  . 
Jeg ser det grant  .  .  . det er helhesten . 
Den lunter bag os , mødig ; i dybarret 
svøbeslag skrevet på ryggen ;  » Slå mig , pin 
mig , plag mig , ært mig  . . . en gang kommer 
dommen , o Broder , 
vogt dig ! « 
Der har brunen og blakken og blissen 
skrevet sine navne ind ; og de , som mangler , 
er alle de finere aristokrater , som slider ondt , 
men som aldrig klager . 
Helhesten lunter ; mærra den blinde åbner 
pludselig munden og taler : 
» Rødarret , koparret , fregner i mylder , 
hæsch og bæsch — jeg slår dig med bylder . « 
.  .  . Helhesten vrinsker rødt som skarlagen ; 
fra Østen lyser alt morgendagen ; 
en stribe hvid , en spag , grå lysning  .  .  . 
2* 

helhesten stanser i stille gysning . 
Helhesten luder — mærra den blinde — 
er altid ude , når andre er inde .  . 
.  .  . Stygt vejr , pent vejr og koids varte 
mørke  .  .  . 
.  .  . Men lysner det aldrig så lidt af 
dagen , snur helhesten rundt og viser dig 
ryggen ; mørbanket , blodig ; af svøbeslag tunge 
står indskrevet :  » Brunen , blakken og blissen ; 
slå mig , pin mig , plag mig , ært mig , 
— snart kommer dommen , o Broder , 
vogt dig ! « 
Da kommer myrer , fluer og andre ; da 
skal du gøre regnskab for hvert et slag og 
hver en tanke  .  .  . 
.  .  . Det bliver en disput på dommedagen : 
aktor , defensor , gensvar og tilsvar ; og prokurator 
selv må frem med pengene , han stjal fra 
næsten . 
Og præsten må vise store bøssen og står 
som de andre i gabestokken . 
En smækfed pung har han gemt under 
trøjen ; og bonden , lurifaks , hvisker om grisen 
til almen latter , almindelig knisen . 
Ha , he , — ler Vorherre , der har vi fedmen ; 
alt bliver dog tilgit i stille rødmen . 

og almuen får sig en overhaling 
for næsvisheden . — og til betaling 
der sættes igang 
en lørdagspræken med aftensang . 
.  .  . Helhesten luder — mærra den blinde 
lunker afgårde , tung , medtagen  .  .  . 
.  .  . Stadig på jordens skyggeside : 
i dybe kløft og igennem Dale , 
hvor mørket ruger og knuger og suger 
ens hjerteblod bort , så en falder i dvale . 
I ørske , kulde og klamkoldt gråvejr den 
søkker med blodet og hænger med halen , til 
knæggen den hører fra høifjeldsvangen . Til 
jernhove spændes , og Merker sættes , og forskel 
gøres på hingster og hopper  .  .  . 
Da vejrer helhesten , lytter og snøfter , 
hodet i vejret granhøit den løfter  .  .  . 
Og hestehopen på høifjeldssletten spredes 
for alle verdens vinde , 
vrinsker , spænder , knaser og jager ; — 
efter sig har de mærra den blinde . 
De løfter ører rædselsslagne , 
helhesten vrinsker rødt som skarlagene’ , 
stiller sig rank på øverste tinde : 
blissen , brunen og blakken til minde 
indhugget i solgyldte bogstaver : 

.  .  .  » Brunen udmerkede sig som traver . 
Blakken trak læs og slog Bjørn på planeten . 
Blissen holdt småbørn fra brønden «  — — 
. .  . men statuen forsvinder ; et blink i skyen  .  .  . 
Og dusker og regner og visker og vasker gør 
det en om ansigtet . 
.  .  . Humpti , dumpti — skydsgutten sover , 
mager , forfrossen og morgengrætten ; 
.  .  . Tågen siger i regnveirsskvætten . 
Jeg er så ør , at jeg ikke kan tænke . Jeg 
sidder der og nikker og dupper ; glemmer gør 
en at smøre pågampen ; morgengrætten , våd 
og forvåget . 
Og hist på en gjærdestør flakser en kråke , 
kræ , kræ , kræ  .  .  . Fæ — forpjusket . 
Vandet rinder fra hattebremmen , og nakkehåret 
er seigt og sjusket . 
Kråken flyver ad Skogen til . 
Som dagen , lider i rykende hast jeg 
kører efter doktor , så støvet fyger . 
Jeg kører og pisker , og dyret sveder ; 
jeg truer og hypper med farlige eder . 
.  .  . Endelig når vi doktorens hus . Han 
spør , hvordan han har det ? 

.  .  .  » Hr . Doktor  .  .  . han ligger just på 
sit sidste 
» i rejsefeber foruden niste . 
» Hr . Doktor , det gælder kun nogle minutter 
— 
» han ved om en engelsk langfartskutter , — 
» han fantaserer , han vil til Australien , 
Amerika , rundt hele bengalien ; og når han 
får gået gennem alle land , hver by , hvert 
hav og stille vand , da vil han skrive i ørkensandet 
 : 
» At leve er ét , — at dø er et andet . « 
» Han siger : topmålet af al filosofi er 
hverken det ene eller andet , men bare at leve , 
elske , rejse  .  .  . Han tror , han kan greje med 
tomme hænder en professorpost i de varme 
lande  .  .  . Hr . Doktor , skynd dem ; her venter 
folen , skumsvet drivende for karjolen . « 
» Fortæl , «  siger doktoren ,  » om flere symptomer « 
 .  .  . 
» På bryllupstur vil han — til mandschuriet ; 
mindre trip omkring i Tyrkiet ; en uge i Rusland 
og ellers Paris , 
Wien og London naturligvis . « ------------------ 
---------hingsten springer , jo det gælder , 
— livet , døden — enten eller ! 

doktoren triner endelig ind , føler på pulsen 
og lytter til hjertet . Feberen stiger for hvert 
minut  .  .  . 
.  .  . Rejsen er ude , og visen slut . 
— — men ind i morfinrusen han syner 
underlige , underlige ting ; 
det blikstrer og lyner . 
.  .  . Han ser en skude , som stille sejler 
for Bram og læsejl og toppede røiler . 
Selv ligger han doven på dækket og drømmer 
i luften hver eneste dag . 
Og luftens skib har vinger svære 
som ganske vor jord og vor atmosfære . 
Der er ikke den ting , han finder stort . 
Som lysestumpen blæser han ud : Orion , Sirius , 
andre planeter  .  .  . 
.  .  . Humpti , dumpti ; solen varmer i 
landeveisstøvet . Hest , karjol og jeg stumper 
og ruller  .  .  . Husmandsflækker , gyldne agre , 
gir os idé om fede , magre . Jeg duller mig ind ; 
jeg kender duften af blomster  . . . 
.  .  . Jeg stirrer mig ind i ætherblåen — 
i Frankrig , bourgogne jeg boede en sommer , 
hvor vinhaver bugnede om rosenhækken , 
hvor Baccus frådsede , og hvor bækken 

klar og vandrig strømmende kjøled det 
hele land ; der danser nymfer og smækfede 
kvinder  .  .  . og her kører man i karjolen , 
humpti , dumpti 
— °g pisker folen  .  .  . 

Iii . 
Når man sejler og svider håret af sig 
under ækvatorialegnene , skulle man ikke tro , 
at man fjorten dage derefter står på dækket 
i islandstrøie og tykke vanter og længes efter 
kakkelovnsvarme . 
Så hændte ; og det hændte også , at vi 
lænsede undaf vejret i vinternatten , mens 
frådende , tårnhøje bølger rullede efter os . 
Jeg bare ventede , vi skulle blive slugt af den 
hule bråtsjøen . — morderlig stygt så det ud . 
Men friskt var det — som renskede gufsen 
vore lunger — som spyledes tankerne . Og 
livsmodet voksede , — det unge mod  . . . å , 
jovist ja , jeg krøb langsomt nok over dækket , 
men jeg syntes nu , jeg var meget til kar 
ligevel . 

et billede stod for mig . 
Han hed almafi og hun marvene . Almafi 
elskede marvene . Almafi ligte det kolde klimat 
og jog som isgufsen hen over bølgen — men 
marvene var født ved ækvator , heftig , blodfuld , 
varm . 
De mødtes jevnlig på halvveien — og 
på halvveien skiltes de . 
Som jeg i mørket står og tænker , får jeg 
i luften se en svær , hvid fugl flyve . 
Vingeslag mægtige — af en længde som 
etstagseil . — skreg gjorde den , ja , jeg syntes , 
den masede : 
» Jeg er dit sind — vild som den vildeste , 
ung , stolt , fortvivlet , blodig , sønderrevet .  . . «  og 
det var , som dryppede der blod af dens snehvide 
bryst . 
’jeg , «  skreg den videre susende ,  » jeg 
kender ære og fald . 
» Jeg så Moskaus brand og millioner døde , 
ihjelfrosne på valen . 
» Vedwaterloo svævede jeg i skumringen 
over de to hære . Og jeg skreg fortvivlet , da 
kejseren veg . Jeg så hans hår gråne på 
en eneste nat . 

» Og ved gravelotte og spichern—høh ; 
jeg så en enke sidde stille og sørge i flor 
af sort . 
» Da jeg skreg ind gennem den lille rude , 
for hun op i rædsel  .  .  . 
» Jeg så alt sammen , men nu bløder jeg sygt . 
Jeg bløder af længsel , — fordi jeg er ung , 
stærk — blodig , sønderrevet . Jeg bløder , fordi 
der findes ikke dåd længer i verden . « 
Så fløj den udover i natten — og skreg 
sit fortvivlelsens stærke skrig , og vingeslagene 
suste i stormen . 
— og den fulgte os om dagen i en 
albatros’s skikkelse . 
Over mesanmasten svæver den og frembyder 
en herlig flade for den lystne Skytte . 
Jeg lægger riflen til kinden , fyrer  . . . og i 
et skærende hvin falder fuglen ned og bliver 
liggende i søen der agter . 
— kvelden derefter , i solens nedgang , 
når stormen raser som værst , hører jeg samme 
hæse skrig til luvart .------ 
jeg kiger . Der står solen som en glorie 
— og himlen er som farvet i blod , — mens 
skyerne som purpur jager i rasende vildskab . 

det hyler og hviner — og skriger fra 
luvart : 
» Vild som den vildeste , ung , stolt , fortvivlet , 
blodig , sønderrevet ! « 
Senere står jeg på dækket . Stormen er 
nu af den Art , at den mere må lignes med 
orkan . 
Søen brækker . For stumperne rider vi 
undaf . Det kommer an på , om plankerne 
holder ; — knager og brager gør skuden i sine 
sammenføjninger — og som blyfjeld knuger 
vandmasserne skibsside og agterende . 
Stygt ser det ud , og så mørk og tung 
som natten er , kan en ingenting skimte uden 
den lysende fråde . 
Jeg hører der ude fra vejret skrig — men 
hæsere , dybere end de forrige , — og der øjner 
jeg svartefuglen om læbord . 
Kulsvart er den — med uhyre jernvinger , 
ørnenæb og stålklør . 
Lynsnar slår den ned , hver klo i tojernringe 
i dækket . Og så løfter den skuden og 
hiver den forover milelangt i luften , så vi 
dumper og hugger i havbund og sten . 
I ildens skikkelse svæver den nu om 

stortoppen , slår ned i hav og bølge — og 
det lyner syndigt , hvor vi farer frem . — — 
— — det var fælt til uvejr — jeg lovede 
mig selv , jeg aldrig mere skulle skyde efter 
albatrossen . 
Sydende og kogende er linien som en 
uhyre kedel . 
Lige stegende , hvor en vender sig . Stille 
— i det halvkvalme vand ligger fanden i 
en haifisks skikkelse og vælter sig . 
Og diabolen ligesom drager og lokker 
med de væmmelige øjne — og jeg synes , den 
siger : 
» Vent bare , og jeg skal vide at træffe dig , 
når du allermindst aner det . « 

et par slag af rygfinnen , og ildmørjen 
fræser under ham . Der lyser ondskab af ham 
og snuhed og snarrådighed — og jeg bliver 
helt fælen til mode . 
Vi har prøvet at tage ham på krog , men 
udyret vil ikke nær skibet . 
Kanske er det uveiret , som gør det , 
tordenbygen , vi venter fraøst — den trækker 
langsomt og lumsk op og dækker himlen . 
Jeg går om og sveder , og jeg synes , det 
ser ganske uhyggeligt ud . 
Uvejr under ækvator skal jo ikke være 
nænsomme af sig . 
Længe varer det ikke , før regnen klasker 
dækket såpas , at den nok ville kværke en 
god paraply — samtidig lyner og tordner det 
— et helvedes rabalder . 
Og derude i det sydende ligger haien og 
vælter sig . 
Og jeg får den tanke , at den i grunden 
ikke er dyr , men menneske . En liderlig 
kompan er han , og massemord har han på 
sin samvittighed . 
Jeg henter riflen og fyrer , men det bider 
ikke på ham , hvilket er rimeligt nok . 

man skyder ikke fanden med almindelig 
blykugle . v 
jeg synes nok , jeg skulle kende fyren ; 
engang en sommerdag i en jernbanekupé i 
wiirtemberg , han fortalte sine historier . Jeg 
kendte øjnene igen . 
Desuden så jeg ham flere steder , både 
i hunds og fårs skikkelse . Nu var han 
blet Hai . 
Der fulgte samme uhygge med manden — 
en uhygge , som altid havde fulgt ham . 
Jeg gik ned i kahytten •   jeg ejede 
nogle lange spidskugler med stålod . Og disse 
spidskugler håbede jeg ville gøre virkning . 
Jeg skyder fire , fem gange ; forgæves . Ved 
sjette skud rejser han sig op på halen og 
pisker vandet , så blodstrimen står favnehøi . 
Samtidig snurrer han kroppen rundt , mens 
hodet rolig stirrer mod mig ondskabsfuldt . 
» Den ligte du ikke , «  tænkte jeg — og 
dermed ser jeg den ret som tømmerstokken 
stikke snorlige tilbunds . 
Jeg troede nu , at verden en gang for alle 
var kvit den styggen ; men nej tak . 
På selvsamme flekken begynder vandet 
bare at syde og koge som i en gryde . 

luften bliver lummerhed , rigtig svedende 
uhyggelig — og tilveirs stiger diabolen , så 
røgen står i hvirvel om ham . 
Ildmørje og gnister fyger til alle kanter 
— vi kan være glad , vi , at vi ikke bliver draget 
med i skypumpen . 
For deroppe i skyen ser jeg ansigtet hans 
på lur bag en kjelderlem — det er som 
ruller han snesevis af Tønder — drøn — 
larm . Det skadeskudte ben med hestehoven 
trækker han efter sig----og nisser og haugfolk 
og havmænd og havfruer flygter hulter 
til bulter — nogle nordover , andre sydover . 
Ikke ser det ud , som de kunne blive enige om 
veicja , de slås sig imellem , så busten 
fyger . 
I måneskinnet om kvelden hører jeg det 
snøfte og snuse ude på søen — og der ser 
jeg en stålblank rygfinne stikke op i form 
af en uhyre , skarpsleben knivseg , og næste dag 
stod der i vandet en stribe af blod i s-form . 
Jeg sagde ikke noget , men begreb nok , hvad 
den  » S «  skulle betyde . 
Møns Lie : en drømmers bog . 
3 

Iv . 
Det var i december måned , i den varme 
sommertid , jeg stod rådløs dernede i Australien . 
Jeg havde forsøgt at gi’ konserter , men publikum 
udeblev . 
Jeg spillede på de usleste buler for næsten 
ingen betaling , og jeg søgte forgæves en 
passende bestilling — sådan som enhver får 
gøre det i de moderne nybyggerlande . Man 
tager , hvad man kan få eller finde fat i . — 
af arbeidshænder var der overfyldt . Landet 
led under fire Års tørke , og fra England 
strømmede fremdeles tusinder over hver evige 
uge . 
Det var en ynk at se deres laser , at høre 
deres Jammer og deres vredesudbrud . Emigrantdepoterne 
lå fuldproppede  .  .  . Børn , kvinder , 
mænd løb forstyrrede om lig kakerlakker , 

mens agenterne trøstede og formanede til ro 
og selvbeherskelse . 
Mennesker af alle nationer og stænder — 
fra den usle stodder til grevens høibårne søn 
kunne sikkerlig her findes  .  .  . 
Selv havde jeg ingen venner , en halv 
engelsk shilling i min lomme — efter betalt 
hotelregning — og de klæder , jeg gik og 
stod i . 
Den lille byen deroppe i queensland lå 
stegende varm som en dampkedel . Hotelværtinden 
så efter mig , der jeg slentrede nedefter 
gaden , som ville hun sige :  » Vistnok 
dine sidste , unge mand «  — 
— du har ret , tænker jeg , det var mine 
sidste  .  .  . men hvad ialverden angår det 
dig — 
jeg skynder på ; thi hun piner mig den 
værtinde . 
Gaderne gulner i den tropisk brændende 
sol ; alle disse vinduer , de glinsende Tage 
blænder mine øjne . Der findes ikke et skyggens 
sted . Bare sol og varme lodret over hovedet . 
Hist og her nogle skeletter af trær , gamle 
minder , uddøde , forbrændte i de fire Års 
tørke . 

— du har betalt dit logi , tænker jeg , du 
er ødelagt af varme , ejer en halv shilling  .  .  . 
Og nu skal du ud og søge arbejde . Det falder 
mig ikke ind at klynke der , hvor det ikke 
nytter . Min eneste tanke er at komme bort — 
ned til hovedstaden til venner og bekendte . 
Jeg betragter de skildte , udenpåskrifter . 
» Carpenter «  , står der . Jeg kender hvert eneste 
bogstav . Thi jeg har gået der forbi mange 
gange i den sidste uge , ligesom jeg nøjagtig 
har gennemgået alle avisers avertissementer . 
Jeg smiler til en vinhandler , barkeeper , 
der lyser af fornøiethed udenfor sin dør . Vi 
har smilt til hinanden hver dag , fordi jeg for 
elleve døgn siden tog en whisky hos ham . 
.  .  . Mine knær skælver ; jeg vil gå hurtig ; 
thi jeg føler , at jeg ellers løber fare for den 
sidste halve shillingen . 
» Halloh , unge mand ! «   .  .  . 
Jeg snur mig og tænker : du bør vist gå 
indenfor  .  .  . kanske kan han gi’ dig et godt 
råd , et vink . Jeg ser i ham en frelsens 
engel . 
Flasker står opstillet derinde , alle med 
etikette . 

jeg slænger min sidste mynt ligegyldig på 
disken og taler om , hvor varmt der er udenfor , 
og hvor køligt der er indenfor  .  .  . endog om 
luksusgjenstande som vifter , parasoller , — om 
hvor godt jeg i grunden liker denne lille byen 
og om det , at jeg just er i færd med at afslutte 
en købekontrakt , anbelangende et hus i udkanten . 

værten smiler , byder  . . . 
» Tak aldrig mere end én på morgenkvisten 
—  « 
Jeg sjangler nedefter gaden . Berører næppe 
brøstene . En følelse af hastværk overfalder 
mig , som når man er overmåde optagen . Det 
var noget vist raskt , forretningsmæssigt ved 
den whisky : man løber tværs over gaden , 
slår i sig sådan en , og vips sidder man atter 
på sit kontor — 40 pund om måneden — 
jeg løber i svedebad . Hvorhen ? Hvorfor 
ikke til posthuset ? 
Solen blænder . Jeg tænker på solstik , — 
min tynde stråhat og min lorgnet , der snart 
vil glide mig af næsen og slå sig i splinter 
mod brostenene — og jeg forundrer mig over 
mithastverk ; man ville måske få lige meget 
udrettet , om man tog sagen med ro . 

i et sprang er jeg oppe ved posthustrappen 
og ind døren , som glider igen bag mig , 
uden at gøre den larm , jeg i min hast har 
ventet mig . 
Funktionæren , en mand i blændende hvid 
halskrave , tørrer sin nakke med lommetørklædet 
og viser et par elegante hænder . 
» What do you want ? «   .  .  . 
Jeg forhører mig om breve . Jeg taler i en 
tone , som skulle jeg hente breve der daglig , 
skønt sandheden er , at ingen på kloden 
kender min adresse , og at jeg ligeså godt 
kunne forhørt mig hos skomageren eller hos 
fotografen i næste gade . 
Udenfor læser en person den opklistrede 
plakat . Hans øjne rinder ; hans kulørte , skidne 
skjorte ligger brettet udover . Man ser hans 
nøgne , solbrændte bryst . Hans hat kunne 
gerne slængt et år omkring i rendestenen . 
» Postamt ? «  spør han stammende , pegende 
mod bygningen .  » En stakkels arbejdsløs , « 
Forklarer han  .  .  .  » uden mad , uden penge ; har 
ikke smagt biden siden i går og mine børn , 
små børn «  — — 
jeg beklager . Penge ejer jeg ikke for øjeblikket . 
Arbejde kunne jeg måske skaffe ham , 

er just i færd med at afslutte en kontrakt , anbelangende 
et hus i udkanten  .  .  . 
Jeg studser over mine egne ord ; de lyder 
som fra en fremmeds mund . Og jeg finder , 
at de lyder godt . 
» Jeg er så sulten «   .  .  . Manden snur og 
vender sig . Stemmen gir så’n inderlig medynk . 
Kunne man bare hjælpe ham  .  .  . 
» Hør , — ved de hvad ! «  — jeg får en 
idé . —  » Gå de ind på posthuset og hør 
med ham i gluggen om lidt hjælp ; men hils 
fra mig «   .  .  . Jeg gentager  » hils fra mig «  og 
skynder afsted for at være omkring hjørnet , 
før han atter viser sig . 
.  .  . Nå , — hvortil disse dumheder , denne 
gentlemansmanér , når du selv ikke ejer en 
øre . For fanden ! Manden får sansynligvis 
sin middag på din anbefaling , mens du selv 
sulter  .  .  . skønt jeg ikke ejer apetit ! Skønt 
jeg er tørst og træt og ked — skønt der 
ligger et latterligt skær over situationen  .  .  . 
Så sidder jeg net i det alligevel . Og jeg siger 
både  » vistnok «  og  » ihvorvel «  , og der sker 
ingen mirakler til min frelse . 
At tænke sig pengebrev med fire røde 
segl , liggende hjemme på bordet  .  .  . dertil 

må man i al fald ha’ værelse og inventar  .  .  . 
Inventar — ordet lyder luksuriøst — 
solen steger gaderne . Min Hals er våd 
og klam i den overhændige varme . Forbi 
ruller en handsome-cab . Indeni sidder en dame 
i lyst toilette , lænet tilbage ; hun kiger ud 
igennem ruden . Jeg ser , at hun er vakker . 
Jeg slentrer langsomt og tænker på de mange 
vakre damer , jeg har kendt og set , og på 
det , at pengene — den usle mynt , afgør alt sammen , 
bestemmer vore ægteskaber  . . . Penge 
og atter penge . 
Der farer som en ond samvittighed i 
mig — 
» Hør , «  tænker jeg ,  » Du må virkelig se 
nogenlunde anstændig ud , lidt gentlemanlike . 
Man går ikke som sjauer , fordi om man befinder 
sig i øjeblikkelig forlegenhed «   .  .  . 
Over hos skomageren skinner en speilglasrude . 
Jeg rykker til , da en stor hund 
kommer springende om hjørnet . Og denne 
hunden er naturligvis en død hund , og jeg har 
et dødningehode på min krop . Jeg ser det 
altsammen i spejlet , og det begynder så småt 
at svinde . 

husrækken bevæger sig ; fortogenesvæver , 
glider bort under mine fødder  .  .  . det eneste 
faste punkt i gaden er naturligvis jeg selv  .  .  . 
Bi nu lidt — jeg burde besøge barberen  .  .  . 
Der kunne man sidde et øjeblik i skygge og 
lade sig rage , indtil svimmelheden var gået 
over . Siden fik man tage hvadsomhelst og 
hvilketsomhelst arbejde  .  .  . 
.  .  . Jeg stryger forbi barberstuen og ned 
mod kaierne , den vej jeg har gået hver dag 
i den senere tid  .  .  . dernede , hvor lægtere 
losser og laster , hvor vandet er grumset , stinker 
af råddenskab og skinner i den tropiske sol 
i alle regnbuens kulører . 
Inde fra pakhusåbningerne , — der sjauere 
ligger og hviler og sover , stikker trøjeærmer , 
støvleskafter og brunstegte hænder frem . Et 
og andet blikspand blinker i mørket . Udenfor 
rissække , opstablede i lange rækker . 
.  .  . Hvadsomhelst i  .  .  . altså — disse 
sække . Kunne en bare finde formanden , 
arbeiderformanden . Disse mennesker tjener 
naturligvis gode penge . Du skal se , det 
gir sig . 
Jeg slentrer frem og tilbage . Jeg har den 
tanke at finde arbeiderformanden , og tanken 

synes mig så udmerket , gir mig kraft som 
en løve . Jeg prøver at løfte en af sækkene , 
og jeg magter ikke at rokke den af flækken . 
Sveden perler af mit ansigt  .  .  . den bestilling 
må jeg opgi .  » Ikke fordi nogen i verden skulle 
få mig til at bære de sækkene «   .  .  . 
Jeg føler , at jeg ser bleg ud , og jeg sætter 
mig ned ved en vandtanke , der jeg oftere 
drak vand . Indenfor en åben dør sovner jeg . 
Og drømmer uafladelig og tydelig , meget tydelig : 
sækkene ligger opstablede ; formanden Jenkins 
tilser os . Jeg griber byrden , den tunge genstand 
og løfter forgæves . Jeg løfter , så gnisterne 
springer mig af øjnene . Jeg føler en 
lummer blodsmag i munden  .  .  . 
Jenkins smiler infernalsk . 
— og han ved ikke , at jeg bærer med 
mit blod , mit hjerteblod . Jeg henviser ham i 
raseri til mit hus i udkanten og afbryder 
arbejdet  .  . 
» Get out «   .  .  . Jeg vågner ; en frygtelig 
røst ; en mandsperson griber mig i skulderen ; 
og jeg sniger bort lig en hund , man har git et 
et godt spark . 
Jeg gør mig de spørgsmål : hvormange 
er klokken ? Hvorlænge har du sovet ? Og 

hvordan kunne du falde på at sove nu ? Nej , 
det fik engang blive alvor af den søgen om 
arbejde . 
Og jeg tænkte efter  .  .  . det gjaldt om at 
bruge sin forstand — — violin kunne jeg 
spille . Snedker var jeg ikke ; heller ikke skomager ; 
tømmermand ? Næppe ! Jeg havde engang 
slåt et dusin spiger i en væg , men det 
var længe siden , og jeg erindrer , det tog tid . 
----------så var det malerbestillingen — en 
god violinist kunne naturligvis nok smøre 
maling over et hus , når det gjaldt . F'orresten 
måtte der vel findes folk i byen , en sjæl , en 
kunne henvende sig til . 
Jeg så i øjeblikket et væld af journalister , 
af rige borgere , embedsmænd — endog landsmænd , 
der alle sikkerlig kunne redde situationen . 
Jeg styrter afsted  .  .  . Naturligvis — et 
rigdomsvæld  .  .  . for Pokker , et samfundslag , 
hvis indflydelse du i denne lange tid ikke har 
benyttet dig af  .  .  . Og jeg glemmer , at jeg 
hver gudskabte dag har gået fra Per til Pål 
og gentagende forsøgt at arrangere konsert , 
— at min kostbare violin står hos en gnaven 
fyr , og at de ti derfor erholdte shilling befinder 
sig i hotelværtindens lomme . 

fra mr . Burns pianofortefabrik lyder musik 
.  .  . naturligvis  .  .  . naturligvis  .  .  . jeg åbner 
døren lidt nervøst . 
» Er mr . Bums hjemme ? « ----------------- 
den unge pige stanser sine fingerøvelser : 
» Jeg tror nok , «  — svarer hun . 
—  » Kunne jeg få ham i tale et sekund ? « 
Hun forsvinder . Hr . Burns viser sig , først 
blid i minen , senere streng og barsk .  » Jeg har 
jo sagt dem « ------------ 
—  » Naturligvis  .  .  . men denne gang er 
jeg kommen for at sige farvel . Jeg rejser 
imorgen sydover «  — — løgnen synes mig så 
naturlig , fuldt ud berettiget ; denne mands overlegenhed 
irriterer mig . 
Hr . Burns griber om sit lange skæg . — 
» Det glæder mig , «  svarer han ,  » oprigtig 
talt , tror jeg ikke , der er noget som helst at gøre 
for dem her «   .  .  . 
—  » Vist og sandt . Vær så venlig at hilse 
deres hustru , jeg har travelt  .  .  . nogle visitter , 
adskillige småting «   .  .  . Jeg stirrer ham i 
øjnene  » adskillige småting — ja «   .  .  . Jeg 
trykker hjerteligt hans hånd , takker ham , — 
og pianoøvelserne lyder efter mig , som jeg 

trasker hen ad den lumre gade . De hjemlige 
toner tager vejret fra mig . 
— den forbandede fyr , tænker jeg , og 
disse lirekasser , han sælger ; slemme instrumenter 
— musik for vagabonder og sultne , 
syge mennesker ; rigtig lirum  .  .  . 
Jeg løber tilbage til hr . Burns ; jeg beder 
ham om en par af hans trykte anbefalingskort , 
taler om min rejse til Europa og om mine 
mange forbindelser . Jeg agter at anbefale ham 
efter evne . Og jeg siger —  » Hr . Burns , «  siger 
jeg ,  » det bliver en dejlig rejse  .  .  . om vi bare 
kommer til at gå indom Ceylon «   .  .  . 
Hr . Burns tror ganske vist dette . 
Og vi tager en rørende afsked . 
To japanesere spadserer stive som dukker 
med hver sin parasol over hovedet . Langsomt 
afmålt , ifølge deres vane . 
—  » Undskyld , sir  .  .  . må jeg få lov 
at børste dem  ; de er ligefrem tilskvættet «   .  .  . 
Han børster og gnider . Jeg ved ikke , hvordan 
jeg skal kunne takke ham . Jeg beundrer ham , 
hans holdning , hans fine manerer  .  .  . 
—  » Sir  . . . vi er to stakkels arbejdsløse , « 
Fortsætter han . — » Vi har familie  . . . vi beder 

om undskyldning — bare en ganske liden dusør ; 
her findes ikke beskæftigede i byen « ------ 
jeg betragter de folk , flau , flad . 
—  » Mine herrer , for øjeblikket ikke ; 
kunne jeg få eders adresse  .  .  . Jeg kommer 
just fra en konsert hos hr . Burns og skal 
hæve min gage om kort tid . Jeg vil gøre 
for eder , hvad der står i min magt . Jeg beklager « 
 .  .  . 
Jeg får deres adresse . Der er ikke ende 
på lovtaler fra de stakkels mennesker . De 
hilser med hænderne efter mig . Og jeg føler 
mig skamfuld indvendig , og jeg gir mig til at 
tro , at der i det ganske Australien kun findes 
arbejdsløse mennesker ; alt , hvad jeg træffer , taler 
om slette tider ; jeg regner over , hvad jeg i 
den retning har truffet de sidste fjorten dage . 
Utallige ! Blandt dem en sulten klejnsmed , 
en skomager , som hverken havde læst eller 
læder eller mod på flere støvler . Han reparerede 
mine hæler og levede af denne reparation 
i så og så lang tid . 
.  .  . Jeg ser også en tømmermand , en 
kraftig kar sulte og lide nød  . . . de finere 
métiers som artister og fotografer hænger sig 
i mængder hver evige dag . 

gudskelov har jeg til sidst den udvej at 
telegrafere ned til konsulen i hovedstaden ; 
men før dette sker , agter jeg at bese mig endda 
en tid  .  .  . 
Jeg fortsætter vejen . 
Den ene have afløser den anden . Jeg 
håber på noget frugt — bananer eller 
læskende melon . Mine tænder løber i vand 
ved tanken . Thi jeg er tørstig , næsten stegt 
af varmen . 
Atter mindes jeg de mange chancer : journalister , 
embedsmænd , musikfabrikanter , hvor man 
burde ha’ udrettet det utroligste . 
.  .  .  » Hvilket asen !  . . . Nu søger du jo 
udkanten af byen , i stedet for at holde dig i centrum . 
Du tørster , fordi du ikke vil drikke «   .  .  . 
Jeg springer op på gærdet og griber en 
del frugter , bananer , — skræller dem og 
spiser , rolig , — som om intet var , skønt en 
mand i døren derhenne skælder mig ud både 
for slyngel , kæltring og tyv . 
» Hvadbehager ? Tyv  .  .  . ! Tør jeg bede 
dem være så venlig at gentage ordet . « 
Manden bliver voldsom , frembyder til sidst 
sine kjæmpenæver . 

» Kære ven «   .  .  . Jeg føler merkelig nok 
ingen angst ; mit sind er ligegyldigt , koldt .  .  . 
» De anfalder en mand på den åbne landevej , 
fordi de ser , at de kan slå mig til jorden 
med et eneste slag «  — — 
fyren truer mig lige ind i ansigtet . 
---------- » Men jeg siger dem  .  .  . jeg forsvarer 
mig ikke ; heller ikke er det min agt at 
disputere eller opholde mig over en lignende 
bagatel . Jeg har hastverk  .  .  . just i færd med 
at afslutte en kontrakt , anbelangende et hus i 
udkanten . Forstår de ? Adjø ! «   .  .  . 
.  .  .  » Bi lidt , «  råber han ,  » Sir , sir  .  .  . 
Ikke så hidsig — de agter at købe hus ? 
Mit står tilsalgs : syv værelser , køkken , pigekammer , 
badeværelse , kælder — alt flunkende 
nyt for to hundrede pund «   .  .  . 
Han gør en undskyldning og byder mig 
indenfor . 
» Men — de begriber , at jeg er i færd med 
at underskrive en anden kontrakt «  — 
» Godt , «  mener manden ,  » De kan jo se , 
hvad jeg byder dem . «   .  .  . 
Vi betragter alt . Kælder som loft .  » Og 
haven hører til ? — — 

.  .  .  » Selvfølgelig  .  .  . Haven hører til ; 
alting indenfor hegnet «   .  .  . 
Jeg synes meget godt om hans hus ; det 
ville ganske vist passe udmerket for mig 
.  .  . men så betænker jeg mig alligevel og 
fortsætter min vandring med lommerne fyldt 
af frugter og med et venligt smil fra husejeren 
bag mig  .  .  . 
Jeg skal nu først hen i udkanten af byen , 
ordne affærerne  .  .  . 
Møns Lie : en drømmers bog , 
4 

. . . Jeg var nået så langt som ud af 
byen og ud på landevejen ; fremdeles sjaber 
og herunter ; men jeg spadserer på , idet jeg 
håber , at næste by må berede mig lysere 
udsigter . 
Jeg kommer til en vejsving , og jeg ved 
ikke ordet af det , før jeg møder klimatfeberen . 
Han sidder ved grøftekanten , rødsprængt , rødskægget 
med hovne øjenlåg og blege tindinger . 

» Svært , hvor langsomt du dra’r dig «   .  . 
Klimatfeberen stirrer misfornøjet i jorden . 
Og som jeg prøver at snige mig bort , 
holder han mig fast ved frakkeskødet . 
» Å , nej , denne gang skal du ikke slippe ; 
nu kan jeg ha søgt længe nok efter dig ; ventet 
har jeg også både på landevejen og i 
byen «   .  .  . 

dermed slår vi da følge lige til første 
boardinghouse , hvor klimatfeberen stænger mig 
inde i et trangt , lidet rum , — varmt , skiddent 
og med glugge af en håndsbreds størrelse . 
Derinde ligger jeg da og stirrer op i 
taget ; et ækelt tag , hvor fluer og moskittos 
danser om hverandre og kives . 
Og jeg både lider og sveder ; sint er jeg 
også , argende vond , hver gang klimatfeberen 
stikker næsen indenfor døren . Sætter han sig 
på stolen og glor mod mig , rejser jeg mig i 
sengen , knytter næverne og slænger i raseri 
begge støvlerne efter ham . 
Dette kan han ikke tåle ; han ejer ikke 
mer end en vis portion tålmodighed han 
heller ; er han skabt til at høre vondt og til at 
ha’ det vondt , skal han da vide at hævne sig . 
Og skønt jeg påberåber mig uretfærdigheden 
ligeoverfor den enkelte i samfundet , 
kommanderer han alligevel som en general . 
Jeg må trække i klæderne — støvlerne 
bare halvt på ;  » Trøje behøver du ikke , «  siger 
han ;  » kom så «   .  .  . 
Halvdød slæber jeg mig hen over landevejen ; 
klimatfeberen lige i hælene , svedende 
4* 

varm  . . . Jo , dette er rigtig muntert . Fyren 
skal vel forfølge en helt tilby’s . 
Jeg snur hurtig om og driver ham knytnæven 
i ansigtet , så han bare gaber og fræser . 
Jeg flygter op på en forbifarende vogn , 
hvorpå sække ligger højt stablet ; tror mig 
godt og vel undaf  .  .  . men jamen sidder han 
ikke bare ved andre hjulet — og skuler melkeblå 
i øjenkrogene . 
Også lægger jeg merke til , at kusken 
hikster og ryster og jamrer og ynker sig — 
ligesom de fire heste er øg af værste sort : 
lange , magre ; ribbenene hænger dem ud af 
siden som frynser og dusker , — og lider de 
vist af Galler og kværsil . 
Eftersom vi triller sagtelig og ryster , står 
der en hvid sky af støv efter hjulene , og nu 
ser jeg , at klimatfeberen stikker småhul i 
sækkelærredet . — 
» Smittestof «   . . . ler han ,  » og alskens 
s tyggedom . Hvor vi farer , spreder vi sygdom 
om os «   .  .  . 
Jovist ! Jeg begynder snart at begribe . 
Manden er naturligvis ingen anden end selve 
pesten . Kusken , hestene og jeg ofrene . Jeg 
skønner det ; thi eftersom tiden lider , bliver han 

alt sortere og grønnere om kinderne , mager 
igjennemsigtig  .  .  . 
Jeg tåler ikke længer at betragte ham  ; — 
falder i søvn indimellem . 
Jeg synes at høre klokker , bjelder , — og 
fornemmer slemme ryk , og jeg ser , at vognen 
er ble’t en god del større , at hestene farer 
frem med dombjælder så hurtig , at det runger 
igennem landskabet . Hinker og halter gør 
de , mens vogn og doning hangler og skrangler . 
.  .  .  » Pesten kommer , pesten kommer «   .  . . 
Råbes der alle vegne . 
Menneskene flygter forfærdede . Mange 
blir liggende efter . 
Slingrende , skranglende kører vi ; uslere 
grejer skulle en aldrig set . Vi stanser ved 
samme boardinghouse , og jeg bliver stængt inde 
i det inderste rum . Varmt , skiddent med 
glugge af en håndsbreds størrelse . 
Jeg ser op i taget , et ækelt tag , hvor 
fluer , moskittos danser om hverandre og kives . 
Og jeg både lider og sveder , jeg grosser for 
klimatfeberen , bare nogen kommer og tager i 
dørhanken . 
Pesten er værst , tænker jeg ; dernæst 

koleraen , så gul feber , kopper , tæring , 
tyfus , difterit og kighoste . 
.  .  . Klimatfeberen er langt ude i leksen . 
Men de navnene burde jeg ikke nævnt 
højt  . . . thi — der står de alle sammen opstillede 
foran sengen . De slås om fremste 
pladsen . Gulfeberen er mest påtrængende . 
Han trykker mig en bog i hånden . Og jeg 
ser , det er en verdenshistorie ; ægypterne , 
babyionerne , assyrerne  .  .  . Babyionerne  .  .  . 
Babylon 1  .  .  . 
Jeg ligger udenfor stadens mure , fattig , 
elendig , frygtelig hodepine . En pilegrim ser 
mig , men går forbi . En kavalerist svinger 
sabelen , hugger efter mit hode . Drukken og 
brutal har han en nøgen kvinde foran hos sig 
på sadelknappen . Stadsporten sprænger 
han  .  .  . 
Jeg hører larm og spektakel derindefra . 
Jeg rejser mig , tager mine laser om mig . 
» Livem der ? «  råber skildvagten . 
» En fattig rejsende . « 
» Sludder . I Babylon findes ingen fattige , 
du drukkenbolt «   . . . 
Skildvagten skyder mig indenfor , og jeg 
befinder mig i en by , hvor menneskene går 

usædvanlig fint antrukne , hvor en butikbetjent 
kommer , tager til huen : . 
» Vær så artig , en ny Dress , en god Dress , 
elegant ! koster ingenting «   .  . 
Udmerket . Jeg trækker i klæderne og 
betjenten bukker ; han siger :  » Regningen , «  siger 
han ,  » står i femti år «   .  .  . 
Brillant ! Om femti år er jeg død . Betjenten 
bukker : 
» Min herre , vi kræver dem efter deres 
død «   .  .  . 
Jeg kan nu få , hvad jeg ønsker , både 
støvler og strømper og slips . Stok køber 
jeg ikke , for at regningen ikke skal løbe for 
meget op . Derimod tager jeg mig en cigar , 
spiser , drikker og lever anstændigt . Siden ser 
man sig om i Babylons kvarterer  .  .  . 
Livet arter sig der vildt og broget , og det 
hele kunne være bra , om man ikke var nødsaget 
til at holde diæt . Jeg har slem hodepine . 
Så får man se på de andre more sig . 
Livet i denne by , siger jeg , er det letsindigste 
i verden . Intet respekteres i Babylon . 
Ægteskabet respekteres ikke . Røveri og mord 
hører til dagens orden ; man håner og mishandler 
den brave : 

< 
den største synder får det højeste embede . 
Babyionerne sover om dagen og morer sig om 
natten . En professor må ha’ begå’t hundrede 
mord . En kopist tyve . General hundrede og 
femti . 
Jeg ser på disse mennesker ; og de kommer 
hen og antaster mig . 
» Æd , drik og vær glad , «  siger de ,  » og se 
dig om : ingen babyioner når fyrretyve Års 
alder . Vi lever , og vi lever intenst «   .  .  . 
Jeg bliver trukket med i tummelen . Jeg ved 
ikke , hvor det bærer hen , heller ikke rigtig , 
hvad jeg foretager mig . Jeg skyder af en revolver , 
myrder en og anden , indtager måltider 
i hængende haver  .  .  . 
Jeg synes omsider at befinde mig i en 
uhyre seng . 
Jeg ser op mod et højt , hvælvet , himmelfarvet 
tag , og dette tag bliver skruet nærmere 
og nærmere mit legeme . Snart må jeg 
knuses  .  .  . 
• •  jeg rejser mig for at flygte ; jeg vil 
redde mig ud igennem vinduet , og jeg støder 
hodet  .  .  . 
— jeg befinder mig i boardinghusets 
inderste , kvalme rum . Jeg har feber , er ved 

at kvæles af varme . Læge kan man ikke få 
fat i . 
Jeg beder om et glas vand ; i vandet 
svømmer kryb og råddenstof . 
Kineseren , der varter op , er selve gule 
feberen , og boardinghusets yderrum besøges 
af talrige gæster , tobaksrygende , støjende , 
snakkende . 
Enkelte uforskammede stikker hovedet ind 
ad min dør ; blandt dem findes både koparrede 
og skarlagensfarvede . 
En uge gæster jeg dette hus af et rædsels- 
hospital . 

det var sommer — gloende hede . Det 
var meget mere end som så — nemlig juleaftens 
eftermiddag , noget , som kunne være 
bra , om en ikke befandt sig inde i Australiens 
indre •— barbarernes , menneskeædernes rige , 
det urgamle land , forvitrede klipper og trærødder 
— alt sammen levninger fra noah’s 
tider — fra før syndfloden . 
Byen lå derinde , den lille , ukendte by 
med de hvide , solgyldte mure — med oranger , 
bananer og pinjer . 
Som omstrejfende kunstner tog jeg ind i 
byens fineste hotel . Såre fint var dette hotel , 
der ejedes af hin forsufne whiskyvært med 
samt værtinde — såre europæisk og sobert . 
— i sengen arbejdede edderkoppen sine 
hængende haver med alle de levende dyr . 
Og inventariet — — jo , en lumpen sofa , 

stol på tre ben , på væggen  » the Queen 
Victoria . « 
Jeg stirrede en tid på dette kunstværk 
og gentager uafladelig :  » altsåjul «   .  .  . blandt 
roser i dejligste sommer , mens de hjemme 
går julebuk og kører med dombjelder . Her 
ser , trods sommeren , ikke videre opbyggeligt ud . 
Værtinden sidder og nikker og nikker og 
gisper , og værten ligger halvsovende , døsende , 
mens solen kaster sine stråler skråt hen ad 
husenes Tage . 
Jeg havde just ikke mange venner i byen , 
muligens en eller anden missionær , et bedehus 
for fromme tanker . Og skønt jeg vel kunne 
være trist nok før , gik jeg dog didhen . 
Og det hændte mig , at jeg træffer missionæren , 
og at han vil omvende mig til sin sekt .  .  . 
Noget , som til dels lykkes ham . 
Så lejrer jeg mig ude på en hustomt i 
eftertanke . Jeg læner mig tilbage , halvsfumrende , 
stirrende ind i evighedens blå . 
» Sekt , «  tænkte jeg ,  » hvad er en sekt ? 
Fiksfakserier og former . — og så forresten  . .  . 
Hvilken sekt skulle da være den rette ! Hvilken ? « 
Mine tanker flyver viden om . Fjernt lyder 
musik fra stadens frelserarmé . Her kvækker 

c 
frosken , fuglen fløjter , stemmer høres — evig 
snadren fra lagunernes millioner fugle — 
langt borte . 
Og bien kommer summende og hviskende : 
» Glædelig jul . Flyv , flyv ? « 
Jeg løfter mine vinger , jeg har opfundet 
flyvemaskinen 1 — to uhyre vinger med svingfjær 
og styrestjert . 
Hele verden behersker jeg , hvert land , 
hver by . Jeg spiser frokost på Madeira , 
middag i London , souper i paris’s palais Royal . 
— det bær’ afsted over Stillehavet og 
det indiske ocean . Under mig raser etsteds 

cyklonen , orkanen . Skypumpen suger til sig 
og sluger jernskibe , som haien sluger matrosben 
— alt mens det hviner og suser for vejret 
—- jeg og mine prægtige vinger . 
Kratch , kratch — jeg drejer nakken en 
smule og øjner fregatfuglen , som i et gispende 
sekund bliver sejlet agterud . 
» Skvatch , skvatch «  , — albatros , stormsvale . 

adjøs børn og glædelig jul . 
Høh , høh . Oceandamper i havsnød  .  .  . 
Redde sig den , som kan — kapteinen går 
tilbunds med armene overkors . 
Glædelig jul — nå , jeg ser ingenting — 
jeg ser bare blå-grøn ætter og nedenunder 
det dunkle hav , den svale bris , et skib , som 
en svane , heldende sig yndefuldt i passatens 
svale luftning . — gode gud  .  .  . glødende 
verden ; trygt kan en sige , en er på rejse ! 
Jeg stunder mod Ceylon — paradisets 
blomsterrige have . 
Jeg daler ved bryggen sagte — og der 
lyder : 
» Bambus , bambus . «  en svær haler af en 
damper blæser og puster ; propellen skovler , 

hvirvler og skvulper hult sit :  » Bambus , bambus 
 .  .  . Bomuld , the , kaffe  .  .  . Bambus . « 
. . . I plantagerne driver de indfødte om , 
arbejdende , svedende . 
Det er vakre mennesker — stille mennesker 
med yndefulde manerer . 
» Godkveld , «  siger jeg ,  » og velsignet julefest « 
— han løfter bomuldsballen af sin ryg 
— tørrer sveden af sit ansigt og ser forundret 
op : 
» Julekveld — hvad er julekveld ? « 
Nå , så for Pokker — — manden hører 
jo til brahma . — forskellen ligger jo i datoen , 
i udstyret . De frynser , han har om maven , 
bærer vi ikke hjemme . 
» Fortæl , «  siger jeg ,  » fortæl noget om 
denne dejlige 0 , «  — han begynder : 
» Der var engang en kvinde ; hendes navn 
» kender jeg ikke . Men hendes klæder var af 
» den hvide silke . Hendes øjne var rubiner 
» og diamanter , og hendes legeme var fint og 
» lækkert . Hun boede inde i disse skove . Og 
» hun var vild . Ingen kunne hende fange . — 
» Nærmede man sig hende , forsvandt hun som 
» Månens stråler gennem det raslende løv . 
» Jeg så denne kvinde én gang . Og jeg 

» glemmer det aldrig siden . Hun steg op af 
» Bad fra den glitrende , tavse å . Hun så sig 
» om og spejdede , — og jeg hørte hende nynne 
» den dejligste sang . Hun fik ikke tid at 
» flygte . Jeg svor , at jeg elskede hende . 
» Jeg sagde  :  » Kys mig kun én gang — og 
» jeg er beredt på døden . «  hun svarede : 
» Kysser jeg dig , er det hele forbi . Bestænk 
dig — jeg vil tabe min charme  . . . lig 
» Sommerfuglen er jeg ; rører du mine vinger , 
» taber de sin glans . « 
» Jeg udstrakte min mund mod hendes  .  .  . 
» da krøb en frygtelig slange frem og satte sin 
» Tunge mod min — — — jeg flygtede . « 
Manden så yderst begrædelig ud . Jeg 
spurgte : 
» Kender du ingen fakir , som kunne lære 
en at kogle  .  .  . eller ophæve tyngdens lov ? « 
Han henviste mig til en i benares , som 
skulle eje usynlighedens hat med taushedsbremmen . 

han viste mig ind i sin hytte . Og han sagde  : 
» Her ser du min kone — — brav og 
tækkelig , fin og smækker . « 
Denne kvinde kunne spå — var synen . 
Hun kunne mane til sig alle Markens dyr . 

og hun satte sig ned og blæste i et bambusrør . 

straks kom boaconstrictor indom . Den krøb 
omkring og lod misfornøjet — yderst forpustet . 
Nå , hvorfor ? Den vimsede med halen : 
» Jo , jeg forfulgte just en europæerinde , 
men hun kom undaf . Forresten er jeg temmelig 
malcontent med min stilling som dyr . — 
hare — svin — jeg likte mig bedst som svin . « 
Ræsonnementet vakte min forundring . Jeg 
så meget forbavset ud . 
Jeg troede nemlig , at svin var svin — og 
Boa constrictor — Boa constrictor . 
Men  » nej «  mente spåkvinden .  » Erindre 
dog sjælevandringen . Vor sjæl går igen i 
dyr «  — — 
således , hm .  .  .  . 
Boa constrictor betragtede mig snu , øjensynlig 
genert . Den hvislede og gjorde logrende 
bevægelser . Og den talte : 
» Engang var jeg den vise Irma — den 
viseste af alt folk  .  .  . men der blev af 
nirwana intet hensyn taget . Jeg måtte som 
andre gå igen . Trods min protest ! Der 
svaredes kun :  » Så er naturens orden . Vi 
kan ingen forskel gøre . Kommer én med 

indsigelse vil snart alle indfinde sig . En er 
alle . « 
Jeg så , at boa’n smilte , som ønskede den 
at udtale , at der dog var forskel på folk . 
Så sagde  den bare :  » Den , som havde hørt til 
de hvides sekt fra de lande , hvor man ikke 
agter på tteosofien «  . 
Men kvinden blæste atter i sit rør ; boa’n 
forsvandt , og den mægtige kongetiger kradsede 
med blodig snude på døren . 
Glubsk og storædende — vældig og stærk 
lod også denne misfornøjet . Og hvorfor ? 
Kunne den ikke frådse af alle Markens dyr ? 
Kongetigeren havde før været menneskeæder 
— havde ædt både far og mor , 
søster og bror . Og nu havde den erbarmelig 
lyst til at æde spåkvinden . Netop spåkvinden . 
Ingen anden end hende , som ville 
magten over den . 
» Æsch , «  grinte den ,  » jeg æder dig op . « 
Dog spagere og spagere blev den . Til sidst 
lægger den sig bag i ovnskrogen , surmulende . 
Alt , mens spåkvinden blæste . 
Tigeren måtte gå på to , på et ben  .  . . 
Møns Lie : en drømmers bog . e 

c 
danse baglænds , forlænds og hoppe gennem 
tøndebånd . Den sagde  : 
» Sådan må jeg gå fra landsby til 
landsby , udstillet i bur , vanæret , beskæmmet . 
Jeg så dig , du hvide mand i Berlin , Paris , i 
London , i alle dyrehaver . Jeg taler flere sprog , 
men hvad hjælper mig disse sprog til sidst ? « 
» Frihed , selvstændighed , «  råbte den og 
dansede mazurka .  » Bind mig , sur mig — høj 
— føj ; tvi — jeg bander  .  .  . Rheinlænder , 
gallopade ! Troede jeg nogengang på filosofi 
eller tteosofi — jeg var jo ingen lærd ; — 
ganske almindelig udannet menneskeæder  . .  . 
Indfødt . Man fangede og bandt mig . Man 
dræbte mig , og jeg blev omvankende tiger . 
Siden har jeg begyndt at tænke lidt af hvert . « 
Jeg rejste mig ; jeg tænkte , dyret ender 
vel både lærd og åndrig med alle sine prygl . 
Men kvinden , som kendte mine tanker , 
nikkede mod mig bekræftende . Det var den 
mands helvede — hans skærsild , opdragelse . 
Haren kom hoppende ind , glad , jomfrunalsk : 
 » Frue , «  sagde  den —  » jeg føler mig 
aldeles lutret . Jeg rejser om på møder , holder 
taler og gør godt i missionens tjeneste . « 

haren var en af de hvides missionærer , 
død i santalistan som god kristen . Sorteret 
til sjælevandring trods al protest og påkaldelse . 

brahma mælede : 
» Var hans legeme end hvidt , viste sjælen 
sig dog temmelig sort at være . « 
Da jeg sagde  :  » God julekveld , «  fældte haren 
bitre vemodstårer . 
» Hils da «  , nikkede den ,  » hils i hjemmet . . . 
Jeg forbliver dog fremmed blandt disse , jeg 
lever og ånder i det sidste numer af missionsbladet . « 

ind tren også elefanten jumbo ; og ved 
dens side Barnum . Han brummede : 
» Her mangler totalt reklame , «  og videre : 
» Det er langt lettere at vinde sig ry end at 
holde på det . « 
Han så sig om efter sin samvittighed — 
den samvittighed , han aldrig havde ejet . 
Og han blev pludselig forvandlet til okse 
og brølede , så huset rystede : 
» Kan jeg da søge noget , der ikke eksisterer ! 
Desuden er min reklame gængs og godkendt 
Amerika over  . .  . Skik og brug ; men det hele 

kommer af uvidenhed fra brahmas side . Og 
det lider jeg for . Forøvrigt synes mig forskel 
på dyr og mennesker kun liden ! « 
Jumbo kløede sig smigret bag øret ved 
disse ord og gentog :  » Darwin — Darwin — 
og aber viste sig , både små og store . 
Sorte , brune og gule i mylder . Hvad den ene 
gjorde først , gjorde den anden efter . 
Jeg tog op min barberkniv som for at ende 
mit liv . Straks skar de alle sine halse over 
og hang i sorte masser oppe under taget i 
vampyrens skikkelse . 
Men spåkvinden blæste i sit rør . Alt sammen 
forsvandt . 
Jeg så et underligt billede . 
Et barn lå sovende i sin vugge ; vampyren 
viftede i nattens skumring — dyssede og 
flagrede , sugende barneblod i sig . 
» Se her , «  hviskedee den ,  » jeg , en ussel , 
lumpen vampyr kan ødelægge menneskets 
legem og sjæl , legem og sjæl  .  .  . Hvad 
siger i lærde herrer ? Er hun ikke død ? « 
Og den fløj ud gennem ruden , ud i det 
duse mørke . 
Men det lille barn vågnede i et ryk , 
gned sine øjne og sagde  : 

» Det var jo bare en drøm , en ond drøm 
om en vampyr ; alligevel smerter det i mit 
bryst . Det smerter . 
Da barnet lå lig , stod familien og venner 
over og sørgede . 
Og nogle troede på sjælens udødelighed . 
Andre forholdt sig skeptiske , og atter andre var 
skråsikre på sjælens evige tilintetgørelse . 
Da blev det med et ganske dystert derinde 
 ; gardinerne rulledes for ruden ; der 
hviskedees i alle kroge . 
» Clair obskur  .  .  . clair obskur , — skumring , 
dæmring , tusmørke  .  .  . Tus . Tus . « 
Og ind bragtes et laterna magica ; billeder 
manedes frem på det hvide lagen , merkelige 
billeder — sælsomme billeder , billeder fra 
livet , billeder man skimtede og anede . 
Men alle tydede dem , hver på sin vis , 
sådan som hver og ens fantasi formede dem . 
En så hest , hvor der var ko ; en anden 
så liv , hvor der var død ; glæde , lykke , 
hvor der var sorg og elendighed . 
Men enkelte så kun det golde lagen . 
Og man gav sig til at disputere , om dette 
skrev sig fra , at de faktisk intet så , eller fra 
det , at de ikke ville se . 

yo 
< 
og mange lærde blev kaldt til . Vise fra 
Indien , fra eufrat og tigris og fra østerland . 
Mænd af alle sekter . De sad i rad på lange 
bænke . Rådet blev samlet , og de disputerede 
ivrig og talte hinanden i munden . 
Der blev en Babels forvirring og et grænseløst 
spektakel . 
Da rejste sig den vise nepomuk :  » Om 
sjælens udødelighed ved jeg intet . «  og han 
nævnte ordet  » Mysterium «  . 
» Hvis nogen imidlertid kan sige mig , hvorledes 
frøet spirer , hvoraf vi er komne «   .  .  . 
Nepomuk rejste sig og gjorde korsets tegn 
og kridtede op et uhyre spørgsmålstegn . 
Og nogle sagde  : 
» Brahma , Muhamed , buddah , Christus , « 
Andre nævnte Napoleon og Cæsar . Andre 
nævnte op de værste laster og lidenskaber ; 
kærlighed , poesi , kunster og videnskaber . 
Enkelte tilbad sol og måne , men nogle 
var syge og længtede efter døden . 
De fleste var dog ligegyldige sjæle . Kun 
længtede disse efter , at rådet og seancen 
måtte være forbi . — de sad der og gispede 
og dukkede og så på klokken . 

bedst som det er , får jeg et vældigt dunk 
i ryggen ; jeg befinder mig i trefoldighedskirken 
i Christiania . 
» Godaften og god julekveld ! « 
Presten tordner og taler om død og 
helvede . Han finder , at vi er store , rent fremragende 
syndere . Han taler , så gamle kjærringer 
skælver og trækker benene op under sig . 
Så bliver igen hans stemme blødere •— 
kirken også lunere . 
Han ønsker glædelig jul og guds fred , 
for fattigmand især . For de ensomme og for 
dem , som sulter og fryser . 
Udenfor falder sneflokke ned , og i gaderne 
ses mennesker med pakker under alle arme . 
Også jeg skal hen og købe julepresent . 
Jeg skal hænge den på en vens juletræ . Jeg 
kan ikke hitte på noget i farten , øjner da 
i et vindue  » Har dyrene sjæl «  . Bon — lad gå . 
Det ringer til højtid , kling , klang , ding , 
dang . Høitidsfuldt og helligt . 
Dette kan gå en gennem sjælen . Man 
stemmes til andagt og fryd . 
Jeg retter mit halstørklæde , og vender 
mine skridt mod vennens hyggelige bolig . 

jeg snubler i isholken , rejser mig fortumlet 
og opdager , at jeg befinder mig på 
paris’s boulevarder — blandt et mylder af ligegyldige 
mennesker , skønt kirkeklokkerne 
uafladelig runger og kimer : vendôme , beauchansy , 
notre dame de clairy — vendôme .  . . 
Vendôme  .  .  . 
Fremmed i udlandet — beauchansy — 
trist , ensom i verdensstaden  .  .  . Vendôme ; 
pyh ! 
I den skandinaviske klub er der kedeligt . 
Jeg står og stirrer ind ad et oplyst vindue . 
Jeg besøger en café . Jeg læser en Avis . 
Jeg er trist , i et fælt humør . — — til sidst 
tager jeg billet i 3die rad i théâtre français , 
hvor et indisk drama spilles . Mounet sully 
spiller hovedrollen . Og han spiller godt og 
sjælfuldt . 
Da lyder dernedefra et frygteligt råb  : 
» Brand ! Brand ! « 
Mit hjerte stanser , jeg søger udgangsdøren ; 
den er allerede sperret . 
Dynger med mennesker , halvkvalte ansigter 
ligger ovenpå hinanden — man spreller . Jeg 
er ved at besvime . Jeg kvæles . Røgen svider 

mine øjne . Man river mig ind blandt massen , 
og snart er jeg dødens bytte . 
Død ved kvælning . Kvalt ! 
» Altså forbi , «  tænker jeg , og jeg undrer 
mig over , hvordan vel denne fornemmelse er . 
Det forekommer mig , at sjælen forlader mit 
legeme — den stråler ud i et skærtlys ; jeg 
begynder så småt at se min egen person 
objektivt an . 
Sådan — sådan så man altså ud i 
folks øjne . Nå , det var jo ikke så værst 
endda . Havde man bare anet dette i levende 
live , skulle man sagtens gået anderledes frem . 
Men nu er det forsent og kan også være det 
samme . 
Jeg vil besøge en ven , en god ven — 
musiker og ivrig spiritist . 
Jeg vil snige mig ind ad hans dør — 33 
rue ducouédic 33 . Han plejer at sidde alene 
hjemme julekvelden , denne rare ungkarl . 
Jeg hører ham klimpre på sit flygel . 
Jeg banker . Han rejser sig . Jeg sætter mig i 
hans lænestol . 
Han ser mig ikke ; men han bliver ganske 
urolig og spaserer op og ned på sit gulv . 

endelig sætter han sig ned og skriver et 
brev . 
Og brevet er til mig . Min adresse i 
Australien . Det begynder med  » Kære ven «  . 
Jeg dunker flere gange i væggen — jeg 
får ham til at slå op i sin bog over spiritistiske 
dunk og seancer . 
Vi taler sammen en tid . 
Så får han endelig øje på mig . I et 
nu er jeg legemliggjort . 
Han spør mig ud om min rejse . Og han 
fortæller , han daglig har samtaler med bethoven 
og Chopin — sjeldnere med Mozart og haydn . 
Wagner går ud og ind i hans rum , som 
skulle han der være hjemme . 
Og han siger : kunsten er så’n og så’n . 
Ikke så’n og så’n ! — men jeg , som kan læse 
i hans sjæls dybder , læser noget ganske andet 
end dette ydre ræsonnement . 
» Bare du lærer at kende dit eget jeg «   .  . . 
» Mit jeg , «  gentager han ,  » du forstår mig 
ikke , kunsten er nemlig sånogsån . Altså ! « 
.  .  . Vi bliver meget ivrige . Og jeg ser , han 
ønsker mig langt bort , så langt som muligt . 
Jeg føjer ham . 

og jeg sidder atter i den indfødtes hytte 
på Ceylon . 
Kvinden har hypnotiseret mig ; jeg er 
medium . Jeg takker for seancen . Noget flau 
ønsker jeg hende  » Glædelig julefest «  og er 
glad ved at slippe fra hendes klør . Fanden 
ved , hvad de hinduer kan finde på med en . 
* 
* 
ud spiler jeg de vinger , og afsted bær det 
mod benares , den hellige by , hvor fester 
holdes — brogede draperier , smukke kvinder , 
elefanter under uhyre trær — og kolossale marmorkirker . 
Jeg presenteres for stadens ældste , 
en lang fakir , som et rart og nyt dyr . 
Manden er mager som et skelet — gammel . 
Han løfter sig i vejret ved egen kraft . Men 

han må sidde på et guldbroderet teppe , skal 
kunststykket lykkes . 
Han planter en bønne i jorden , som i et 
nu bliver til det vældigste træ . Han kryber 
selv op i træet og galer som en hane . 
Han falder til jorden som en livløs masse ; og 
synet forsvinder . 
Bon . Så byr han mig en opiumspibe og 
siger : 
» Jeg hensætter dig herved fem og tyve 
millioner år tilbage i tiden til de første 
menneskers tider — Adam og Eva . Her nede 
i Indien var deres land . « 
» All right , lad os se . « 
Jeg ryger af piben  . . . og en forvandling 
foregår , merkeligere end andre forvandlinger . 

mit navn er Adam , det første menneske . 
Jeg spadserer omkring i den dejligste have , og 
jeg er ene mand på jorden . Kvinden er endnu 
ikke født . Jeg ved ikke , hvad ordet kvinde 
betyder . 
I en tordenkile kommer Vorherre til syne 
og forkynder , at jeg befinder mig i uskyldig- 
hedsstanden . 

uskyldighedsstanden ? Hvad skal dette 
ord sige 
jeg befinder mig hverken i den ene eller 
anden stand . Jeg er simpelthen ikke engang 
det første menneske . Men kun te menneske ; 
jeg kender ingen andre mennesker , 
omkring mig ser jeg trær , blomster og 
allehånde dyr . 
Jeg prøver mine kræfter på disse trær , 
og jeg løber om kap med strudsen og gazellen . 
Og Vorherre siger :  » Tal ud et ønske . « 
Ønske ? Jeg ejer intet ønske . Jeg lever 
godt . Lad mig i fred ; lad mig løbe og lege 
med strudsen og gazellen og æde af disse trær . 
Og Vorherre forlader mig . 
Jeg leger en tid ; sætter mig så træt og 
mødig ned for at hvile . 
Så kommer Vorherre igen og taler : 
» Ejer du endnu intet ønske ? « 
Og jeg ser mig om . Min hjerne siger : 
kanske var det dog morsomt at finde ud et 
sådant ønske . 
» Lad mig være lig dig . « 
Men Vorherre ryster på hovedet : 
» Umuligt , «  svarer han ,  » dit ønske er for 
stort . Du må være en smule beskeden . 

ønsk dig en kvinde , en livsledsager , et 
menneske nummer 2 til at snakke og hygge 
dig ved . « 
» En kvinde ; nej tak , når jeg ikke kan 
opnå det højeste , være lig dig , så la’r jeg mig 
ikke afspise med den kvinde . « 
Jeg følte mig for første gang i mit liv 
skuffet . 
Jeg satte op et fortrædeligt ansigt , og 
jeg sagde  : 
» Dette er du skyld i . Du forstyrrede mit 
lykkelige eneboerliv . Hvad skal jeg med 
kvinden ? « 
Neppe havde jeg tænkt tanken ud , før hun 
kommer gående mod mig . 
Og hun var det dejligste , jeg i mit liv 
havde set . Ganske anderledes end Vorherre . 
Jeg elskede hende straks , og jeg sagde : 
» Hør , lad os to holde sammen mod Vorherre . 
Jeg er ræd , den mand blander sig ind 
i vort forhold . Klæd dig på , at han ikke 
får se dig , og vi gemmer os her bag 
havens trær . « 
Men han søgte os op og holdt en formanende 
tale , hvorefter han med ild og sværd 

drev os ud af haven — didud , hvor der var 
ørken og øde klipper . 
Men vi holdt ved vort og mente : heller 
leve her i al tarvelighed og slide for føden 
end frådse under den mands påsyn . 
Frihed frem for alt og over alt . 
Og vi klædte os i kamelhår og åd 
af det visne græs på de tørre heder . 
— da drønede og røg det af tordenkilen : 
» Har jeg kanske ikke skabt eder , i 
utaknemmelige . Er ikke jeg ophavet ? « 
Da så vi på hinanden — vi to 
mennesker , og vi fandt , at det hele var en 
gåde , en stor gåde . 
Hvis vi var værket , — hvorfor var værket 
da sådan skabt , at vi kun gjorde skaberen 
ærgrelse ? 
Hvorfor , hvorfor ? 
Og tordenkilen lød videre : 
» Dette er min hemmelighed . « 
Hemmelighed ? Kunne en tænke noget 
mer skændigt ? 
Jeg løb op i raseri  . . . . Sinnet tog mig . 
Og idet jeg skulle gribe denne hersker ved 
vingebenet , havde jeg følelsen af , at kvinden , 
jeg elskede , pludselig blev mig frataget . 

hun var død — hun eksisterede ikke 
længer . 
Da satte jeg mig ned og forbandede 
herskeren , som havde gi’t mig hende . 
Jeg ledte forgæves og overalt . 
Jeg ledte verden over — søgte og søgte . 
Men verden lå der kun som før , bare 
med den forskel , at al naturen ligesom sukkede 
og jamrede . 
Og jeg selv overfald tes af en sælsom 
melankoli , en sår længsel . 
Så gav jeg mig til at synge en sørgelig 
vise . 
Og sangen skrev jeg ned på visne blade ; 
og bladene gemte jeg hos mig . 
Jeg samlede dem op og fældte tårer over 
mine egne ord . 
Da viste samme kvinde sig for mig en 
dag . Og jeg elskede hende på ny . 
Men min elskov var sår og øm og opfyldt 
af en mistænksom frygt . 
Jeg blev fra den dag af et fåmælt 
menneske . Desto mere tænkte jeg ; og disse 
tanker martrede og pinte . 
Tilsidst søgte jeg døden . Jeg sprang over 

en klippekløft ; jeg sank dybere og dybere . . . 
Da fakiren tager piben fra mig og siger 
spøgende : 
» Nu hvad synes du så om paradiset ? «  . . . 
* * 
* 
» Hvad tror du om Noah og syndfloden ? « 
Fortsætter han . 
» Syndfloden ? « 
» Ja , røg nogle drag , og du skal se . « 
» Hvad skal jeg se ? « 
Ganske velbehagelig befinder man sig årtusinder 
tilbage i tiden . 
Jeg synes tydelig , at jeg selv er Noah . 
Jeg bygger arken . Smører den udvendig som 
indvendig med beg og tjære . Thi alene jeg 
ved' , at menneskeslægten skal dø . 
Jeg underretter dog mine nærmeste , min 
familie . Jeg sorterer ud . Mine finder la’r 
jeg rolig være . Når de prygler mig eller gør 
Møns Lie : en drømmers bog . 6 

mig ondt , ser jeg på dem med en skadefro 
ironi . 
Ja , jeg synes næsten synd i dem , som jeg 
står der og hamrer , arbejder og sveder . Det 
hænder også , at en og anden nærmer sig og 
ler både af mig og mit arbejde og siger : 
» Hvad skal dette sludder være godt for 
— du arbejder forgæves . « 
Nå , bi bare , til verket er færdigt og dygtig 
klinket . Solid , så ikke en dråbe vand 
kan smutte ind . 
Det begynder så småt at duskregne ; 
men så længe vandet kun når menneskene op 
til knærne , er jeg temmelig kræsen med 
optagelsen af passagerer . 
Siden vokser min medlidenhedsfølelse , og 
jeg optager mine nærmestes nærmeste . — anbefaling 
hjælper og hæderlig omtale . På begavelse 
reflekteres også . Videre kan en jo 
ikke gå . 
Og da vandet omsider når menneskene 
op til hagen , kommanderer jeg : 
» Sæt landgangsbroen af ! « 
Ville horders skrig høres . Fortvivlelse 
og Jammer fra de igjenblivende mænd , kvinder 
og børn — fra asiaten — indianeren som fra 

europæeren . — fattige folk i laser — 
krøblinge , dem man skulle tro , livet just ikke 
var så kært , kæmper som vanvittige . Kvinder 
med spædbarn på armen anråber om 
barmhjertighed . Og alle hyler : 
» Bare jeg — tag bare os med i « 
Jeg skimter mange ansigter , mange kendte 
ansigter . Den mand , jeg troede både uvorren , 
modig og ligeglad med livet , viser sig ofte 
som den største pjalt — og omvendt . 
Men jeg ser også resignerede , fornemme 
sjæle . Jeg ser dem stå der , holdende paraplyen 
over  » sine «  , så længe gørligt . 
Jeg møder en god vens blik . Han var 
for genert til at ville stikke sig frem ; og nu 
er det forsent . 
Klokken ringer allerede tredje og sidste 
gang . 
Men også findes der smilende , foragtende 
ansigter — blaserte fyre , for hvem 
alt var ingenting , — mennesker uden nogen 
følelse eller individualitet . 
Snart begynder man at bestige hustage , 
høje og fjeldtoppe . 
Som fluer kravler de overisbræer og den 
evigliggende sne . 

hu , ha — det er et stygt syn . Omtrent 
uudholdeligt for et menneske med hjerte i livet . 
Naturligvis er en glad , man har sine i behold . 
Alligevel kan jeg ikke lade være at kige 
lidt i mandtalsbogen over alle mennesker — om 
der muligens skulle findes nogen specielt , man 
havde glemt — og som en i sidste øjeblik 
kunne tage med . 
Til min forfærdelse opdager jeg , at jeg 
har glemt at tage med et eksemplar af hver 
dyreart — ligesom repræsentanter for enhver 
speciel kulturretning også mangler . Hvad 
skal man gøre ? 
Og hvorledes skal den fordums så rige 
kultur kunne fortsættes i en videre udvikling ? 
Man må jo næste gang begynde ganske 
fra nyt af . 
Kan nogen af os til eksempel bare sy et 
par sko efter nyeste mode ? Eller bygge en 
hængebro — eller ganske simpelt smede et 
hesteskosøm  ? 
I min familie kan vi det ikke ; og med de 
andre familier står det vist ikke bedre til . 
Eller lad os tænke på literaturen , 
videnskaben  .  .  . har vi kanske et eksemplar 
af alt værdifuldt med os ? 

det står dårligt til . 
Hvad skulle nu også denne ødelæggelse 
være god for ? 
Vi spør hinanden , vi igjenlevende — og 
vi forarges . — vi kiger ud i regnvejret , 
og vi ser hovedet af en skaldet mand på en 
af de øverste tinder . 
Han ser engelsk og meget lærd ud . Og 
han står med en bog i hånden . Vi gætter , 
at han må være en berømt tindebestiger . Vi 
lytter og hører hans røst : 
» Ifølge evolutionslæren «  , råber han , 
pegende på en tyk bogs utal af blade , 
» ifølge evolutionslæren måtte det gå således 
med vor jord . — der findes tertiære og andre 
perioder , — — efter isperioden vil verden se 
således ud , «   .  .  . docerer han videre . 
Han tager op et stort landkort og breder 
det ud i vort påsyn . Og vi ser både Norge , 
Tyskland og Frankrige , hele Europa , Amerika , 
Asia og australia både med høidemerker og 
folketal . 
Og enkelte af os påstår , de kan kende 
kortet igen fra sine skoledage . 
Tilsidst forsvinder hans isse som en uendelig 
stor globus i vandflommen . 

over jorden rager kun gaurisankar og en 
anden endnu højere tinde . 
Verden er kun en uendelig flade . 
Og vi igjenlevende — vi , som både var 
professores og doktores , vi resignerer alle sammen . 

vi prøver efter evne at få nogenlunde 
facon på et par sko eller at spikke til et 
økseskaft . Jeg bestemmer mig for smedehåndværket . 

men som vi mangler jern , må den tanke 
opgi’s . Vi kommer ikke længer end til at lave 
øks af Gråsten — vi befinder os bare i stenalderen . 

herregud , for primitive greierl men så 
håber vi på fremskridt og bedring — og 
dette lever enkelte af os for — andre viser sig 
lade som døgenigter og snyltedyr . 
Men siden får vi både husdyr og vanddyr , 
og da er man nået langt . Stort længer 
kan jeg i min levetid ikke vente at få se 
fremskridtet . — ærgerligt er det . Thi , tænk , 
hvor meget behageligere menneskene vil indrette 
sig om hundreder af år . 
Jeg siger denne mening til andre , men bliver 


hånet ; — skulle kanske ikke denne flintesten 
og dette knusk være bra nok . 
Jeg tænker fremover i tiden — og 
bedst som det er , tager fakiren piben fra mig 
og siger ; 
» Nu , er du ikke glad ; dit ønske gik i opfyldelse 
•— du lever jo nu mange århundreder 
fremme i tiden  .  .  . 
* 
samme fakir bød mig op på en elefant , 
og vi red gennem urskogens dunkle . Der 
yrede og krydde frem allehånde dyr ; rovdyr 
og giftige slanger slikkede efter os . 
Men pludselig stanser han og udbryder : 
» Vær så artig «  — og han forsvandt for 
mine øjne med sin elefant . 

jeg stod der alene og hjælpeløs . 
I mindre end et minut ville disse udyr 
overfalde mig og slide mig sønder . 
De standsede — gloede og så . 
Og jeg tænkte : opbyd nu al din intelligents 
og din list . Vis , at du er menneske og dem 
alle overlegen . Sveden perlede fra min pande 
i rædsel — da jeg pludselig opdager fakiren , 
som diltende og humpende rider foran mig på 
sin elefant . 
Han sagde :  » Jeg ville bare forsvinde et 
øjeblik for at vise dig , at vi i vort land står 
fuldt så højt i civilisation og dannelse som i 
hjemme hos eder . « 
Vi red videre — og buske og kviste slog 
mig i ansigtet . 
Jeg mister mine briller . Jeg bliver med ét 
blind . Men fakiren ler og rider videre ; han 
ler diabolsk . 
» Blind ; man bliver ikke blind ! « 
For mig ruger et ægyptisk , fælt mørke . 
Jeg ser ikke et gran , hvor meget jeg end anstrenger 
mig . Jeg kunne gerne rive mine 
øjne ud . 
Fakiren tager sagen imidlertid ganske 

gemytlig :  » Kender du noget til evighedstanken ? « 
Spør han . 
» Evighedstanken ? Vistnok . « 
» Ja , men har du rigtig tænkt over den ? « 
» Sandelig om jeg ved «   .  .  . 
» Ja , for , ser du , nu rider du ud i det endeløse 
— det uendelige . Har du aldrig været 
gal , «  spør han dernæst . 
» Nej , gudskelov , ikke endnu . « 
» Vi skal se . « 
Og vi rider og rider — en dag — to 
dage , tre dage . Og jeg ser ingenting . Jeg 
føler også , at mine kræfter svigter , såvel de 
åndelige som de legemlige . 
Da gi’r fakiren mig en plante at spise . 
Den plante gav mig kræfter — så længe den 
varede . 
Mørket var mig utåleligt . Jeg sanser ikke 
længer — jeg føler , jeg er ved at blive gal . 
Da åbnes mine øjne — og som vi rider 
ser jeg foran os et stort , gildt hus . 
Ovenover porten står der skrevet med 
svære bogstaver ^galehus .'/ . 
Vi går ind — og der skinner alt i det 
violette . — det underligste lys overalt ; 
flimrende , flakkende . 

£ 
der findes celler for melankolikere , forfølgelsessyge 
— for de svækkede — de stormandsgale 
— de sentimentale og særegne for 
de uhelbredelige . 
Man spør :  » Hvor hører den mand hjemme ? « 
» Blandt melankolikerne . « 
Jeg sættes derind — undersøges ; men det 
viser sig , at jeg ikke er ringeste melankolsk . 
Altså forfølgelsesmani ! 
Heller ikke der hørte jeg hjemme . Jeg 
forfulgte ingen og troede mig heller ikke forfulgt . 

muligens blandt de stormandsgale — dette 
var der da endelig en mening i ; thi jeg troede 
mig stundom ganske habil . — men stormandsgal ! 
Nej . 
Heller ikke til de svækkede eller de uhelbredelige 
— paralysis generalis — . 
» Nå «  — sagde lægen ,  » så hører han til 
de normale . Det ene kan være lige så galt 
som det andet . « 
Og man sperrede mig inde på et ensomt 
Kammer . 
Her havde jeg da intet andet at bestille 
end at tænke og gruble . — og jeg tænkte 
både på verden og evigheden , — mest dog , 

hvordan jeg bedst skulle komme undaf disse 
fangevogtere . 
En mørk nat flygtede jeg over muren . 
Men blev snart indhentet og sattes ind 
som en meget farlig gal . Jeg belagdes med 
tvangstrøie , bolt og jern . 
Men en af de gale sagde :  » Jeg er din 
ven . Jeg vil hjælpe og pleje dig . « 
Hans galskab bestod i , at han troede sig 
normal . 
Normal ! Dette gik for vidt — — det begyndte 
at gå rundt . Hutetu for et regnestykke . 
Her gjaldt det om at holde kontenancen . 
Jeg greb ham om armen og mente , 
at jeg trods alt dog var fuldkommen normal . 
» Just og netop , «  svarede manden ,  » just 
hvad jeg også tror , men deri består jo galskaben . « 

tak . Her nyttede ergo ingen forhandling . 
At kæmpe mod uvidenheden var som at 
kæmpe mod vejrmøller . En fik da tage det 
med ro og foreløbig gi’ tabt og finde sig i 
omstændighederne . 
Nej , stop . Såpas forstand havde jeg 
vel altid , at jeg kunne lure de folk . Jeg 

kunne jo fremstille mig som melankoliker , så 
tog de vel tvangstrøien af mig . Jovist . 
Og lægerne glædede sig over endelig 
at ha fundet den gængse form . 
Jeg anstillede mig nu såre melankolsk , 
og jeg græd stundom bitterligen . 
Efter tre Års genvordigheder i galehuset , 
mødte jeg endelig fakiren , som endnu humpede 
på sin elefant . Da jeg fortalte om de tre 
år , lo han spøgefuldt :  » Tre år ! « 
Nej , jeg havde ikke været borte mere end 
tre minutter . 
» Se her , «  siger han , og i det samme bliver 
uhret hans så uhyre af omfang ; det opfyldte 
en uoverskuelig strækning . Der var hele fodture 
at gå mellem hvert sekund . Og der 
fandtes både milepæle og landeveje . 
» Skal vi prøve en trip , «  siger han . 
Og vi lægger afgårde . Skreppe har vi 
og niste . 
Vi går , og vi går , og vi overnatter i 
værtshuse , — bliver sårbente og trætte . 
Å føj — hvor den manden kunne lange ud . 
Det var vår , da vi begyndte marschen , og 
det blev fire gange sommer , før vor vandring 

var til ende . Men da havde vi også tilbagelagt 
tre og et halvt minut . Vi sætter os ved vejkanten 
for at puste . 
Og så tænker jeg tilbage på alt slidet . 
Herregud — for Mas og udmattelse . 
Jeg ser mod vest — mod solens nedgang , 
da fakiren , som om intet skulle være hændt , 
tager op sit ur . Og uret var nu svundet 
ind til et almindeligt lommeuhr igen . 
Han sagde :  » I Indien , «  sagde han ,  » er den 
både gammel og grå , som har opnået en 
alder af 5 minutter . Det hele stikker i tidsregningen 
— vor tidsregning er forskellig fra 
eders «   .  .  . 
» Javist ja , det kan der måske være noget 
i — jeg får nu alligevel ønske dig god julekveld , 
for jeg skal videre . Jeg agter mig op 
på himalayas tinder . 
*  . * 
& 

på himalayas tinder sken de sidste solstråler , 
og luften var klar i julekvelden . 
Jeg tog mig en hvil og faldt i en underlig 
drøm . 
Jeg så en mand — en eremit , klædt i 
munkekutte . Hans ansigt bar præg af lidelse 
og martyrdom . Han bød mig ind i sin hule . 
Vi studerede den røde aftenhimmel og 
skyerne . Over os kredsede kondoren . 
Manden sagde :  » Se , «  og derpå så jeg 
mangt og meget . 
Jeg så fnysende heste , der jog i tog afsted 
— de vildeste , rareste syner . 
Men eremiten sagde :  » Tro — og du skal 
finde merkelige ting . « 
Jeg siger , manden kunne få mig til at tro 
hvadsomhelst i den endeløse stilhed — der , 
hvor alt menneskepjat var ophørt , hvor uendelighedens 
højtid herskede . 
Og han gav sig til at stirre , hans øjne 
blev store og vandholdige . 
» Ser du noget ? «  sagde han atter . 
Men jeg så bare det mørkeblå himmelhav 
— den grønne ætter . Jeg betragtede 
eremiten , og jeg så , at hans ansigtstræk blev 
mer og mere fordrejede . Han faldt omsider i 

en slags krampe — blev vanvittig , snakkede 
over sig — alt mens han gentog : 
» Jeg tror , jeg tror . « 
Så rejste han sig og udbrød :  » Jeg er 
Johannes , jeg har haft en åbenbaring . 
Jeg vandrede engang om i ørkenen , men 
søgte så hidop ; alene ensomheden er hellig «   . .  . 
Jeg merkede snart , at manden var exentrisk 
eller gal , og jeg gik ind på alle hans idéer . 
» Jeg holder af naturen , «  fortsatte han ;  » jeg 
holder af solen , som står op over bjergene — 
og den azurblå luft . Kun heroppe findes 
sjælens renhed . Her gives ikke synd . Så 
menneskene bare det store i naturen , ville de 
opføre sig og tænke anderledes . « 
Han fortalte : 
» Jeg vandrede omkring i ørkenen ; jeg 
åd den ville honning , der hvor den var at 
finde . Engang var det så rent sluppet op med 
mad . Jeg fik da i formiddagssolen øje på 
en bi , og jeg gav mig til at forfølge den , som 
den summede afsted . 
I timevis løb jeg stadig — stirrende mod 
den . Til sidst bar det over ørken , fjelde og 
dybe Dale . Jeg mistede mine sanDaler og jeg 

96 
forbrændte mine bare fødder i den gloende 
sand . 
Men bien summede og summede stadig 
foran mig . Jeg sagde til mig selv : om det 
skal koste dit liv , skal du nå bien igen . 
Det var blevet mig som en mani denne jagt , 
skønt resultatet dog skulle synes ringe . 
Og jeg kom forbi mange bikuber og megen 
gild honning — — men jeg forsmåede alt 
for denne ene flygtende . Til sidst styrtede jeg 
om , en blodåre sprang i mit bryst . 
Fra den dag af påkom der mig en 
underlig træthed — en anden følelse , end jeg 
forhen havde haft — en slags rekonvalescens . 
Enkelte kalder dette den syges tilstand , 
men jeg ved , at jeg nyder min tilstand , — 
fordi den er ren og skøn — og fordi den er 
evigheden nærmest . 
O 
jeg vågnede af min drøm og opdagede 
hist henne en hule i klippevæggen . 
Jeg gik ind , og der lå skelettet af et 
menneske , udstrakt og bleget af århundreders 
forvitring . 
Ved siden af fandtes et spyd , en bog , et 
kors og en krukke . 

97 
og i bogen stod der på hver side kun 
skrevet disse ord : 
» Dette er visdommens bog . « 
Andre ord var ikke at opdage mellem de 
solide perme . Da jeg rørte ved bladene , 
smuldrede de hen til støv . — — og dette 
støv udgjorde endelig kun en ganske liden 
grushob , og denne hob tog jeg og lagde 
op i krukken , som jeg stillede under korset — 
sådan som man gør ved gravmæler . 
Da klang og kimede det i sværdet som af 
en vældig klokke , og kraniets øjenhuler 
stirrede morderligen . 
En røst rungede hult — jeg troede , den 
var min egen : 
» Hvem vover at røre ved mit minde . — 
lad mig smuldre hen i fred . Få og onde 
vare mine livsens dage  .  .  . « 
Møns Lie : en drømmers bog . 
7 

jeg har sat mig ned for at skrive denne 
erindring . Jeg spør mig selv , hvad det vel 
nytter at beskrive smerten . Jeg ved ikke , 
hvordan man skal begynde eller slutte . 
Det var en grufuld hændelse . Jeg har 
ikke meddelt den til noget menneske . Jeg har 
i det hele taget fortalt meget sparsomt om 
hændelser fra mine forskellige rejser , fordi jeg 
nødig ville man skulle sige :  » Hør , hvor han 
skrøner ; «  og fordi jeg fandt , at historien 
mistede noget af sin charme , når den var 
fortalt . 
Denne fortælling bæres også af et alvorligt 
præg , — alvor gør som regel ingen 
lykke i mundtlig fortællekunst . 
Jeg har desuden lagt merke til , at man 
trækker på skuldrene af en historie , som er 
foregået i Amerika . 

jeg liker heller ikke de amerikanske lynchhistorier 
— men denne begivenhed bed sig 
fast i mig ,  . . . vil ikke vige fra min fantasi . 
Jeg skal sige hvorfor . 
Det er otte år , siden det foregik — det 
var dengang , jeg hørte til denne verdens mere 
ubefæstede . 
Jeg frygtede hverken sult eller sygdom 
— — der var ikke den rejse , jeg ikke havde 
lyst at foretage , den strabads , jeg ikke turde 
indlade mig på . 
Min eneste og værste finde var frygten 
for ikke at få opleve nok — rædselen for at 
bøjes indunder det borgerlige samfund — en 
frygt , mere ugrundet , end jeg kanske vidste . 
Jeg forestillede mig samfundet som det 
sted , hvor menneskets frihed fortæredes . 
Siden får man kanske andre og bedre 
erfaringer ; — man bliver sat , — man forstår 
verden — men det ungdomsmod og det glade 
sind får man aldrig igen . 
Jeg var af dem , der tænkte : dig hænder 
det aldrig noget ; alle andre , synes jeg , oplever 
merkelige ting , men du kan gerne rejse otti 
gange rundt jorden , uden så meget som et 
myggestik udover det almene — hverdagslige . 

så kommer j eg da en formiddag spadserende 
bortover jernbanelinien i nærheden af en station 
i kansas-city . 
Grulig varm var sommerdagen — ja 
ætsende glohed — så en vidste ikke sin arme 
råd . 
Jeg var ansat i jernbanens tjeneste dengang . 
Såre omskiftende arter livet sig , som 
man ved , i det land Amerika — skæbner , 
sørgelige , overanstrengte , arbejdsløse . 
Der findes mennesker , der ikke passer for 
nybyggerens , rydningsmandens hårde vilkår 
— folk , som med en eller anden brusten illusion 
bag sig og med et lysende håb foran 
sig prøver lykken — men ser rædselen , brutaliteten 
imøde medet bankende hjerte i stedet for 
med et infernalsk smil . 
Jeg ved ikke , om jeg tør henregne mig til 
disse første — men hvad jeg så og led i det 
land var , hvad jeg aldrig så og led før eller 
siden . 
Det var helvedet på jorden — det sted 
man går ensom og tavs om med sine lidelser . 
Halve dagen havde jeg vandret frem og 
tilbage på jernbanelinien , på disse sandige 

strækninger ; jeg søgte en bestemt Art godsvogne 
for et bestemt firma . 
Der kom godstræn passerende forbi , langsomme , 
— tungt beladet med jern . 
Soden kvalte og drev en ind i ansigtet . 
Jeg satte mig omsider ned . Jeg havde gladelig 
gi’t en dollar for et glas friskt vand . 
Landskabet frembød en ørken af sand ; — 
flere engelske mile til næste station , hvor jeg 
kendte en fontæne , der en gerne kunne drukne 
sig i rene kildevandet . 
Tanken martrede , og min fantasi bevægede 
sig udelukkende om samme emne : hvorlangt 
det vel var at gå , og hvor lang tid , det 
medtog . Jeg rejste mig , tyggede noget tobak 
for at lindre tørsten . 
Hvert skridt syntes mig en evighed . Jeg 
talte hver telegrafstolpe . Ikke et hus på 
hele strækningen . I noget , som lignede en 
dam , som i al fald engang havde været en 
dam — svømmede der af ækkelhed — stank 
og kryb . 
Dette er Amerikas kødgryder , tænkte jeg 
— og her ligger prærien — det merkelige , 
mandshøje græs , hvor buffalohjorden skjuler 

sig . Og her går du usle stymper og troede 
på fabelen . 
Derborte i de afsvide stumper af strå 
— der skjuler sig måske en eller anden godfjottet 
lus — men nogen buffalo  .  . . nej , tag 
nu sagen med ro , se dig omkring og sig på 
godt tysk : du bist ein lump — en rigtig 
stor nar . Du gjorde bedre i at tage en møllesten 
om din Hals og sænke dig ned på havsens 
bund . Du burde skamme dig over din 
uvidenhed . 
Du skulle aldrig begi't dig afsted herud ; 
heller fulgt den gode amerikaners eksempel — 
ganske rolig blevet siddende i en bar og ladet 
jernbanevognene skøtte sig selv . 
Rapporten kunne du affattet i en knap og 
tilforladelig form . — istedet derfor er du 
samvittighedsfuld i et land , hvor samvittighedsfuldhed 
blir betalt med hån . Dosmer ! 
Inde i staden , vidste jeg , faldt folk om 
af solstik . Gadestenene brændte ens støvlesåler , 
så det lugtede svid — — døde mus 
og rotter og katter — det var parfumen  .  .  . 
Mit logi lå heldigvis bra til , men den 
herlighed turde jeg ikke tænke på . Forinden 
var en vel stegt og død . 

indover mod vest så jeg sodstrimen om 
den store by . Solen formørkedes af kulos . 
Jo , tørstighed og varme , træthed og 
mødighed må du engang kunne beskrive , 
tænker jeg videre . 
Jeg slæber mig frem . Hvad var det så 
— jo det var : en , to , tre , fire , tredive skridt , 
og så en telegrafstolpe . 
Jeg falder i min træthed hen i en sløvhedstilstand . 
Benene bevæger sig som to mig 
uvedkommende væsener . •— jeg begynder 
allerede at vænne mig til , at så skal være 
— da jeg opdager i frastand noget ligge der 
ved skinnegangen  . . . en støvle eller lignende 
fra den fattige emigrants mystiske klædesbylt . 
Jeg ser straks for mig hele hans bagage , 
— mest Filler og gamle kaffekjedler . Jeg ser 
ham hale og drage femten unger på en 
ynkelig kærre . 
Jeg kommer dog snart på andre tanker 
end emigrantens bagage —- støvlen derborte i 
sandet indeholder noget — noget , jeg i øjeblikket 
ikke engang tør tænke mig . 
Det skulle da vel aldrig være den fattige 
emigrants ene ben . 

104 
c 
det grøsser i mig — en følelse dukker op , 
jeg aldrig før har haft — jeg udstøder en 
ed — det bliver , som rusker jeg al feighed og 
ynkværdighed af mig . 
Her må være sket en ulykke ; — jeg 
begriber , at det er noget , som heder at gøre 
sig stærk ; ens kraftigere sider kommer kun i 
enkelte afgørende øjeblikke frem . — hvis 
den , som læser disse linier , pludselig på sin 
ensomme morgentur fandt et blodigt — helt 
op til hoften afrevet ben , frygtelig kvæstet — 
prøv at tænke tanken ud — et stykke bukseben 
og noget i lighed med støvle og strømpe , 
liggende i en pøl størknet blod , — og tænk 
videre , hvis de for eksempel ved grøftekanten 
fik øje på en ganske almindelig mandshat af 
sort filt , — mon de da ikke i øjeblikket 
ville vige en smule tilbage og lukke øjnene 
for ikke at se mere . 
Der er dem , som kanske ville gå udenom 
— og derefter hurtigmarsch — nynnende en 
vise , idet de indbildte sig selv , at de hverken 
havde set hat eller ben . — jeg tænker den 
tanken . 
Amerikaneren ville kanske her vise sig som 
den mere praktiske — med ligefremt ræsonnement : 

» Afskåret ben , fundet ved skinnegangen — 
hat ved grøftekanten — altså manden selv i 
grøften . «  jeg synes , jeg hører ham sige :  » all to 
peaces «  . — i den tid , jeg var ansat ved jernbanen 
så jeg en gang et overkørt menneske 
ligge på en båre , og jeg erindrer , at de 
folk , som stod omkring , benyttede akurat dette 
udtryk :  » all to peaces «  . 
— overkørsler af jernbanen kunne i 
amerikanske aviser gerne stå i en rubrik for 
sig selv . Jernbanen kræver — jeg kan sige 
daglig nye ofre i hvert distrikt , og den , 
som har set disse lange , pustende godstræn — 
ovenpå hvis vogntage der hænger hundreder af 
arbejdere af alle slags — mødige , slitne 
mennesker , der skal hjem og sove — forberede 
sig til næste dags stræv — — han vil måske 
forundre sig over , at ikke endnu fler ulykker 
sker . Man har det nemlig med at springe af 
og på i farten ; noget som er forbudt , men 
naturligvis netop derfor bliver overtrådt . — jeg 
tænkte ikke just dette , som jeg stod der ved 
grøftekanten og betragtede det livløse legeme 
dernede . Tankerne er komne siden . 
Jeg rusker lidt i ham , vender ansigtet bort 

fra solen ; hans lemmer synes mig tunge som 
bly , — før han slår øjnene op . 
Og så forsvinder en god del af uhyggen , 
når han nok så klar i røsten beder om en 
drik vand . Han stønner , men ynker sig ikke . 
Han smiler et øjeblik — udbryder som i 
glemsel  » never mind it «  , indtil hans øjne får 
se den afskårne stump ; da råber han heftig 
på læge — taler noget i vildelse , jeg ikke 
forstår ; dermed synes hans bevidsthed borte 
for en stund . 
Jeg prøver at trøste ham med nogle dumme 
ord  .  .  . stort anden hjælp kan jeg ikke bringe 
ham . Jeg har et lommetørklæde — sveddryppende 
vådt ; jeg binder eller surrer det 
omkring for at hindre videre blodtab . 
Jeg sætter ham hatten på , trækker hans 
trøje med møje af og skjuler dermed benstumpen ; 
mine hænder skælver . Jeg gør 
ham ondt . 
Han åbner øjnene — jamrer vildt . 
Jeg spør ham om hans navn . — manden 
vil naturligvis være død , inden jeg får skaffet 
ham vand eller hjælp . Han vil være levende 
stegt , om ikke andet . 

det kan vare flere timer , før næste godstog 
kommer . Jeg varper det afskårne ben 
over i den anden grøft , før jeg lægger i vej 
indover og gør hvad jeg kan for lægehjælp . 
* * 
* 
Havde jeg stundom feber , — og den indfandt 
sig ofte derover i det amerikanske , 
vekslende klimat — eller sov jeg den overtrættes 
urolige søvn kunne jeg lange tider efter 
se begivenheden for mig som følgende : 
det var som den onde mare red . Det 
kendtes , som lå jeg selv derude på prærien . 
Jeg havde siddet på godstrænets bagerste 
vogn . Jeg kendte , at jeg gled sagteligen nedover ; 
jeg griber forgæves efter støtte  . . . . 
Jeg kender en ulidelig smerte . 
Jeg befinder mig alene med døden . 
Døden tager plads ved min side — både 
lang og mager . 

han hvisker mig ind i øret : 
» Jeg er kommen for at afhente dit ben . 
Siden skjuler jeg dig i grøften , så ingen finder 
dig . — så tager jeg mit lommetørklæde og 
knytter det omkring — gerne kan jeg spørge 
dig om din sidste vilie — den er ikke at foragte . 
Gomorn ! « 
Jeg ser nu bare afsvi’de græsstrå og 
kobberglødende himmel . 
Lange skorstene spyr ildmørje og røg 
udover og lokomotiver suser forbi , så trærne 
knækker og gir sig . Der står en lang støvsky 
bagefter , en hvirvelvind , som løfter grus 
og småsten . 
Og godstoget stønner , tungt belastet . 
Tusinder af arbejdere — af stræbsomme 
hænder klamrer sig fast , hænger som gardinfrynser 
i hinandens ben langs hjulene — slås 
på livet for omsider at nå hjem til en tvivlsom 
ro , til stinkende rum . 
Enkelte holder sig fast . Massen falder ned 
i grøfte , grave — hovedkuls , saltomortaler — 
lig strøsukker yrer og siles de af . 
En kan stundom være glad , at en vågner 
i sin seng . 

jeg lå en nat på en trap , fordi jeg 
ikke kunne komme ind , og fordi at en kone 
af høj alder sov og snorkede , så jeg gerne 
kunne brugt storslæggen på ruden — hvilket 
jeg også gjorde . 
Jeg lå og tænkte ; først på denne Amerikas 
merkelige sommer — det ustadig vejr , snart 
regn , snart solskin . 
Jeg tænkte også på , at en mand i min 
stilling var for god til at ligge ude på en 
trap — når en nu engang ejede værelse 
indenfor . 
Desuden tænkte jeg på alle de rare 
insekter , som svirrede om i luften . Det var 
millioner , myriader , og de var at vade i som 
løs sne . Heldigvis uskadelige , fromme dyr af 
de underligste faconer . 
Som jeg der ligger , fryser jeg en smule . 

jeg bretter jakkekraven op , og træt er 
man sagtens . Søvnen skal sikkerlig vederkvæge . 
Frit for slanger er det vel ikke her under 
trappen , men en får stole på , at de er 
godslige . 
Politiet kan også komme og ruske i en . 
Jeg sover i en halv time , og i den halve 
time synes jeg , jeg har et jernbanetog efter 
mig , og at jeg må kaste mig flad ned — og 
ser alle vognene over mit hode ; jeg bliver 
liggende ; jeg orker ikke at rejse mig af søvnighed , 
og næste jernbanetog kommer durende . 
Efter således at være blevet kørt over et 
par gange synes jeg , at jeg befinder mig 
udenfor en port . Jeg venter en mand . Og 
manden heder Dante — har prægtig udviklet 
hage , mægtig næse . 
Frem og tilbage , frem og tilbage går jeg 
og venter på Dante  . . . et år , to år . 
Jeg ser op mod hans vindue , hvorfra et 
skrøbeligt lys kaster sit skin i natten — snart 
ser jeg hans ansigt , snart hans ryg , stadig 
grublende , tænkende . 
At han aldrig kan blive færdig  .  .  . nå , man har 
jo lovet ham at vente  . . . og man er ingen anden 
end jeg . 

det første og andet år var man ivrig og 
spændt nok  .  . . jeg keg stadig og holdt vagt 
— nu begyndte jeg at blive mere blaseret . — jeg 
vendte Dante ryggen . 
» Igrunden , «  tænkte jeg ,  » dette helvede , 
som han aldrig synes , han kan gøre rædselsfuldt 
nok , ender med at blive et helvede både 
for ham og mig . 
Skulle det gå med hans skrivevirksomhed , 
som det hidtil havde gået , fik jeg vente både 
ti og tyve år — at regne efter de papirstumperne 
og notiserne , han undertiden viste 
frem deroppe i vinduet . 
Mange udråbstegn og glædesudbrud som : 
» nu har jeg det ! «   » Om to dage er helvedet 
færdigt ! « 
Nu havde jeg haft nok af dette — jeg 
troede , at enten måtte manden være gal , eller 
også var han dum , trods alle hans gode anbefalinger 
fra slægt og venner . Når jeg gik 
op for at skynde på ham , når jeg ringte , 
kom han ud så rygende sint og mente , at 
skulle han nogen gang blive færdig , fik man 
lade ham i fred . 
Sommer forløb , og vinter kom ; jeg stod 
der og frøs og forbandede Dante . 

blir han ikke færdig til november , kommer 
hans bog ikke ud til jul , tænkte jeg . — han 
havde lovet så stort denne gang , — men jeg 
troede ikke på det alligevel . 
En kunne jo snart nok kontrollere hans 
arbejdsomhed — og ikke syntes jeg , det så 
anderledes ud , end at han havde en af sine 
allerværste dovenrier  . .  . nej , dette kunne ikke 
være i sidste Liten af et storværk . — ligegodt 
straks at opgi' ham . Jeg tager nogle 
raske tag bortefter fortoget , da han åbner 
vinduet og råber mod mig : 
» Vent i 8 dage  . . . nu begynder arbejdet 
uden søvn eller hvile . Helvedet er fundet og 
vundet — godnat ! « 
Vinduet klirrede , så hårdt slog han 
det i . 
De næste dage så jeg ikke andet end et 
nedrullet gardin , et lys og skyggen af en 
stor fjærpen , som skrabede slig på papiret , 
at en kunne høre det langt ud på gaden . 
Det gik mig koldt nedfor ryggen . 
Den 8de dag om aftenen var det , som bygningen 
fik et voldsomt stød , den rystede . 
Det var Dante , som satte punktum 
med sin fjærpen . 

» Kom nu , «  tordnede han . 
Og trappen tog jeg i 3 trin , — og som 
jeg får se ham i gangen , viger jeg tilbage . 
Det er , som står jeg lige overfor en afdød ; 
hans ansigt er gult — indfaldent , markeret . 
Dante havde ikke haft søvn på sine øjne 
i otte dage , og så meget havde han skrevet , 
at værket udgjorde fem og tyve bind i fem 
store folios . 
» I disse år du har ventet , har jeg gennemgået 
alverdens literatur , «  sagde Dante ,  » lige 
fra syndefaldet og Noahs dage . Hver lap 
kender jeg , og har jeg kritiseret . Men nu 
går vi . « 
Dante låste døren omhyggeligt af . Derpå 
blev han væk for mig i porten . 
I slige øjeblikke er det , man vågner — 
og skønt jeg prøvede at ryste Dante bort , 
sad han dog i mig i vågen tilstand . 
Jeg rejser mig for at indtage en ny og 
bedre stilling der på trappen . 
Jeg banker først gentagende på døren . 
Jeg trækker i klokkestrengen , den klokkesnor , 
jeg for længst har trukket i Filler . 
Det bliver en lang nat — men heller end 
at knuse ruden og komme ud for det amerimods 
Lie : en drømmers bog . g 

kanske politi i en sen nattestund  . . . blive antaget 
for indbrudstyv , sidde arresteret , molesteret 
.  .  . nej , heller da blive liggende og afvente 
morgendagens sol . 
Insekterne fyger om , falder ned , bedækker 
trappen og mig selv — lig hvirvlende sneflokker . 

min trøst er , at man befinder sig i 
Amerika , og i Amerika får man tage situationen , 
som den falder . 
Næste halvtime går jeg atter og venter 
på Dante . Denne gang udenfor retslokalet . 
Dante er anklaget for blasfemi , og han 
forsvarer sig ; men hans tale tager aldrig ende . 
Den ene advokat falder besvimet om efter den 
anden — og de nye , som kommer til , går det 
ikke bedre . 
Dante tager ordet fra dem — og får han 
først tungen på glid , taler han i en måned 
ad gangen . Endelig bliver han båret ud på 
guldstol , og man råber endeløse hurra . 
» Vent et sekund , «  siger Dante . 
Nej , tænker jeg , denne nat tager aldrig 
ende ; man får prøve at lægge sig på den 
tredie siden og lade Dante fare . Altså nu 
lader vi ham fare  .  .  . 

og der kommer helt andre fantasier . Jeg 
vil besøge Beethoven på dødsleje !  .  .  . jeg 
indbilder mig i halvsøvne at være en del 
clair-voyant — , har desuden læst en bog om 
slige sager . 
Jeg sovner og spadserer nedad gaden . Hele 
byen ved om , at den store musiker ligger 
farlig syg ; man har strøet halm udenfor hans 
bolig . 
Nej — Beethoven vil ikke ligge på dødsleje 
 . .  . det er bare jeg , som ligger her og 
fryser en sommernat i Chicago , fordi jeg kom 
en halv time senere , end man i Chicago skal 
komme hjem , og fordi det er strengelig forbudt 
at knuse sin egen rude efter kl . 11 om 
aftenen — og fordi der ikke er så meget 
temperament i en gammel kone i Chicago , 
at hun formår at vågne , når man slår med 
slægger på hendes dør . 
» To go asleep , «  heder det og  » to get 
up «   .  .  . 
Jeg traver op og ned — tramper i verandatrappen , 
knytter næverne . 
Jeg er stormende , tordnende sint , arrig , fornærmet . 
Ha , ha . Det skal vi se på  .  . . Jeg 
knuser en halv million insekter under min hæl 

— men anden udvej findes der ikke end at 
lægge sig ned på den fjerde side . 
Jeg bryr mig hverken om Beethoven eller 
Dante alighieri — men jeg forbander højt og 
lydelig de amerikanske forhold — disse godtkjøbswitzmagere 
af plankekjørere , lastedragere , 
tømmermænd på det åndelige gebet . 
Jeg forarges over mig selv — at man 
nogengang kunne være så dum i tre måneder 
at udgi’ sig for regnskabsfører for tre hundrede 
arbejdere . 
Jeg ser mig selv gå dernede på tomten 
med regnskabsbog i hånden og tømmermandsblyant 
i lommen . De 300 kommer og får 
hver sit nummer  . .  . Negere , mulatter , chinesere 
— jernstærke arme — også stakkars 
forsultne , gamle udslidte . 
Jeg noterer ned tiden for disse arbejdere 
— om lørdagen er betalingsdag . 
Jeg når endelig hjem og sovner , kanske 
mer træt end nogen af arbejderne . 
Nå , lad os ikke tænke mere på de dage 
— rejselivets besværligheder . 
Om fire timer lider dagen ; da vågner 
kjærringen , og du kan tage din hevn . Du 
halshugger hende øjeblikkelig . 

dette synes som lysere udsigter . 
Eller også er du til den tid opspist af 
insekterne — en ganske liden bid hver især . 
Det går progressivt langsomt , men sikkert . 
Du vågner og føler dig bare afpillet , og 
så sovner du umerkelig fra alt sammen — — 
når konen kommer med fejekosten , finder 
hun bare en smule støv udenfor døren . Hun 
fejer det bort . 
Ha , ha — bare fej ham væk !  . . 
Men om man nu ikke lader sig feje  . . 
Jeg rejser mig i harnisk — spadserer eller 
slentrer sagtelig , nedfor avenuen , hvor trærne 
står som mørke masser . 
Jeg klyver over et Gjerde og når bagsiden 
af det hus , hvor jeg bor ; her står en 
glugge åben  . . . det burde man bare tænkt 
sig før . Gluggen fører ind i køkkenet — 
og derfra når man letvindt sit rum . 
Konen snorker lydelig ovenpå . 
Jeg får i hast tændt et lys og ser da 
virkelig min egen seng , min rejsekuffert og 
alt det lille , som er mit . 
Men i stedet for at sovne , bliver jeg liggende 
der og tænke — og mangen gang må jeg le . 

dette er for komisk , siger jeg , virkelig 
latterligt . I en stor amerikansk by findes nemlig 
bibliottek , et meget godt bibliottek for 
hvermand . 
Her kan man gratis få læse dagens 
aviser , både europæiske og andre . 
Imidlertid besøges bibliotteket også af 
lediggængere og brave arbejdsløse , som her 
i ro forsøger at nyde en fattig søvn . 
Jeg kommer derop i elevator — og jeg 
be’r om nye aviser . Jeg læser også aviserne , 
men bemerker en herre , som går omkring og 
vækker de indslumrede af søvne . 
All right ! Man bør altså ikke sove i 
stadens bibliottek , thi den dult , man opnår , 
og den hårde tiltale er af voldsom natur . 
En ældre , indfalden herre sidder den 
hele tid og hoster  .  .  . rigtignok findes der 
udsat spyttebakker hist og her , men herregud , 
manden er en god stump forkølet , og 
det galeste kan hænde den bedste  . .  . 
Han spytter på gulvet , og siden forsvinder 
han . 
Kontrolløren kommer , og spørgsmålet bliver 
nu , om jeg har forrettet udåden — eller min 
sidemand ; vi er de nærmeste til det . 

» Højstærede , «  siger jeg ,  » jeg ønsker ikke 
at høre på deres vrøvl ; hvis de vil sagsøge 
mig , skal jeg lade hente en advokat «  . 
» Advokat ! «  han gør et helt opstyr . Jeg 
har fornærmet ham , brugt ord som  » Advokat « 
-----og som jeg sidder og læser , er jeg hele 
tiden under den mands bevogtning . 
Kun et tegn til hoste , og han vil fare 
over mig og dræbe eller lemlæste . 
Jeg tør ikke gispe ; jeg læser derfor ivrig 
— ha , ha , dette må sandelig kaldes en egenartet , 
æstetisk nydelse — under bevogtning . 
» Skønt du mangen gang har siddet der siden 
i ro og mag , også uden at blive overfaldt , «  siger 
jeg mig selv . 
Men dette spiller jo alt sammen ingen rolle , 
det er jo en bagatel mod revolverdramaer og 
massemord . 
Jeg ser livet , som det arter sig derinde i 
den store by , inde i selve maskineriet . Man 
fortæller mig , at jeg spiller i orkester . Min 
beskæftigelse er bare at sige én , to — én to . 
Og jeg siger en — to hele dagen . Man fortæller 
mig , at jeg spiller Wagner — jeg svarer én , to 
— én to---------ellers kommer chefen bidsk 
og vond . 

jeg misunder alle chefer og beklager mig 
for en sporvognskusk over tilstanden . 
» End jeg da , «  svarer kusken ,  » er jeg 
bedre faren . Min forretning består i at pejse 
på denne hesten ; vi må frem . « 
» En , to , «  svarer jeg , da er det unegtelig 
lettere at tælle en , to . 
Men en dag jeg forsnakker mig , kommer 
jeg til at sige  » tre «  — kapelmesteren hiver 
mig ud til en afveksling . 
Så går jeg med en meget tung byrde 
på min ryg . Det er ledighedsbyrden , arbejdsløshedens 
frygtelige tyngde i form af en 
» pitch-pine’s «  planke . 
Jeg går med den , så længe til jeg bliver 
lej af den . Da hiver jeg den ubændig af 
ryggen-----------så tager jeg min vårfrak 
på armen , møder efter tteatertid en politikonstabel , 
som anholder mig . 
Og hvorfor ? 
Jo , fordi jeg går med den vårfrak over 
armen . Man må ikke gå med vårfrak efter 
tteatertid . Man har da stjålet sin egen vårfrak , 
om den end to gange er købt og på 
ærlig vis betalt . 

man får bøje sig under stedets sæder og 
skikke ; politikonstablen bærer revolver af svær 
kaliber . 
Putch i arrest ! 
Dommeren siger :  » Man bruger ikke vårfrak 
på denne tid af året . « 
» Jeg svarer :  » Godt , jeg skal aldrig bruge 
den mere , skønt jeg lettelig er udsat for forkølelse . « 

» Vi søgte forresten en stortyv , «  fortsætter 
dommeren ,  » og vi kan ikke så godt skelne 
mellem de ærlige og uærlige . « 
Jeg er sint som en tyrk og truer med 
regning og proces . 
Jeg søger advokat ; — i retssalen , i en 
smukt , nyopført , hundrede etages bygning står 
aktor som defensor og fyrer løs på hinanden 
med revolverkugler . 
Her synes det rådeligst at flygte----------- 
søvnen tager mig . 

det hændte , at jeg sad i en jernbanekupé 
og kørte afsted langs michigansøen . Måneskinnet 
lyste langt udover fladen — gennem 
halvmørke trær og buske . 
Det går rigtig vildt . Vi jager , og vi 
ryster ; undertiden kommer en kurve og slænger 
os over på siden ; og kvistene pisker og 
suser langs ruden . 
Godt sidder jeg der og nyder vildskaben 
i lun tryghed , mens høstnatten ruger som 
spøgeri derude . 
Jeg ser de underligste figurer , lange , 
flagrende ånder , som viger hen over — og 
skumle røster hører jeg . 
Jeg falder undertiden i søvn . 
Jeg har hørt , at det ved ulykker som 
sammenstød , skulle være nyttigt at sætte benene 

op på modsatte sæde , så fik man i al fald 
beholde benene , om hovedet gik med . 
Denne forholdsregel bliver taget . 
Nødsignalet er tre korte stød . Rigtignok 
synes jeg , lokomotivet ikke bestiller andet end 
at udstøde disse signaler , men så tager 
man naturligvis fejl , — skønt jeg sandt at 
sige vak op for hver gang og gjorde mig rede 
for modtagelsen af det frygtelige stød . 
Såsnart ængstelsen lægger sig , sovner 
jeg af . — og det forekommer mig , som er vi 
forspændt med en fæl og rasende tyr , en 
tyr , som brøler og gør vej gennem krat og 
buske — og som kører os gennem buffalohjorder 
og ville indianerridt  .  .  . 
Vi ryger afsted — og tyren løfter horn 
•og sænker dem . Fråden står den om munden . 
Jeg åbner vinduet , og vejret slår imod 
mig og pisker mig i ansigtet  .  .  . 
Det bærer ud i selve søen med brøl , så 
klippestykker falder og sprøjter højt . 
Jeg bliver slynget ud — og jeg er en af de 
mystiske ånder , der svæver langs toget . — 
jeg hujer og råber som de andre : 
» Kør på , hyp afgårde ! « 
En kan hverken se eller høre . 

124 
< 
man ægger mig op , man gi’r mig en 
pisk i hånden — og jeg slår , så tyren 
hviner af angst ;  .  . . enkelte pirker tyren med 
glødende ildjern og tænger . 
Da fnyser der luer af dens næsebor , og 
den tager søen i et eneste sprang  .  .  . jeg 
kiger ind af ruderne , og jeg ser rødhuder 
med lange fjærbuske , støjende og leende . 
» Til nye og ville jagtmarker ! «  skriger de , 
» hyp , vil du gå ! «   . . . og de skyder farlige , 
giftige pile ud mod os . 
Jeg bliver truffen og styrter til jorden . 
Og susen hører jeg , og bragen og knagen 
af toget og ville brøl fra tyren  .  .  . 
Gudskelov , man sidder godt og lunt i ro . 
Vi stanser ved en station . Tyren drikker og 
puster ud . 
Siden under farten lyder rædselens skrig , 
Jammer og klage . 
Hyp ! Afgårde over alt sammen . 
Tyren spruder gnister og brøler og hidser 
ånderne , som næppe kan følge . 

vi ligger her og ruller , ruller i disse 
høje dønninger ved new-foundlands bankerne . 
Min seng er af jern . Jeg fryser og klaprer 
tænder . Det isner i alle lemmer . — — vi 
red en storm af , og vi frøs , mest jeg naturligvis , 
jeg personlig . 
Hvad rager det mig , om andre fryser  .  .  . 
Alle disse tredje klasses emigranter  .  .  . frygtelige 
elendighedens typer , sørgelige skabninger , 
Filler , man ikke kan se på uden med kvalme . 
Hvad kommer andres frost mig ved ; 
disse ben er jo dog mine egne , dejlige ben , 
og disse fødder er også mine , udelukkende 
mine . Omtrentlig alt det , jeg har . Stort anden 
ejendom besidder jeg ikke . Jo , alligevel  .  .  . 
En barberkniv , en dårlig vadsæk af simpleste 
tøj . Et par hullede strømper , en islandstrøie , 

der er gået dyr i , et par turnsko uden 
såler og en pince-nez , der hænger i en tråd . 
Dampskibet , denne hurtigseilende masse , 
rører sig ikke af flekken . 
Kun ruller og ruller den og bokser sig frem 
i snekavet , mens matroser løber om og svær 
og bander til alle kanter . 
En har frosset sin stortå — en anden sin 
lilletå og en tredje sine næver — og jeg selv 
er bare en istap . 
Jeg forestiller mig , at jeg er en istap ; 
nærmer man sig ovnen , vil man vel tø bort 
i en eneste flom . 
Engang før har jeg prøvet disse smerter . 
Da var jeg barn og frøs fast en vinternat ved 
Jyllands vide heder . Jeg turde ikke røre mig 
i kupéen af generthed for to fede studeprangere . 

nu er jeg ikke længer genert — jeg er 
voksen — 25 år . Nu er gode råd dyre . 
Gudbevares , meget dyre . 
Forresten vil jeg begynde med begyndelsen . 
Man har som god og fattig emigrant 
indtaget et aftensmåltid , bestående af osteskorper , 
som smager af mus og rotter . 

man går nogenlunde velnæret nedad 
trapperne og ned i det uendelighedens mørke 
og den tummel , som kaldes tredje klasses bekvemmeligheder . 

man slår sig selv og andre ihjel — man 
tumler afsted med eder bag sig og ungeskrål 
foran sig ; og man opnår endelig at finde 
sin køje . 
Jeg har sagt , at sengen er af jern . Man 
lægger sig træt og mødig og sønderkuet . 
Man er spag , og var det ikke for skams 
skyld , kunne man gerne græde højt af væmmelse 
og af lidelse . 
Jeg breder det tykke hestedækken over 
mine spinkle lemmer og gi’r mig til at lytte 
til de andres snak . 
Foran mig har jeg den lange nat . Jeg 
synes , jeg sover . Og jeg vågner med et heftigt 
ryk . 
Hvadbehager ? 
Det forekom mig tydelig , som gik jeg om 
på New-yorks kaier . Gud hjælpe os for 
minder , skønt jeg dog den hele tid siger : 
hvor kan dette være dig  .  .  . har du oplevet 
alt dette ? Da har du også fået prøve livet . 

muligens får du engang brug for det til dine 
romaner  .  .  . 
Romaner ? Umuligt . En istap skriver ikke 
romaner . 
Dump — højt i vejret hopper jeg og 
knæk i ryggen : New-yorks kaier . 
Mindet er stygt og følgende : 
jeg er kommen rent herunter , hutetu , 
ganske på sålerne . Man har smidt mig ud 
af Jungs orkester . Mr . Jung satte mig knytnæven 
for panden . Hans svigersøn skulle 
ind i mit sted ; herom kan man ikke sige andet , 
end at manden gjorde sin pligt . 
Imidlertid søgte jeg forgæves ny stilling . 
Det var vinter ; fælt surt og koldt , som jeg 
gik der og søgte og søgte og frøs og frøs . 
Konsulen var bortrejst ; desuden var det 
så sin sag dette med andres hjælp — så 
sin sag var imidlertid også disse sodede , 
stenkulsvarte gader og de lange , fortærende 
kaier . 
Jeg søger dog derned som af en indre , fortvivlet 
trang til at se den åbne , gufsende sø . 
Jeg går der og stusler og ruster , og 
eftermiddagen lider i sin blæst  .  .  . skvulp , 
skvulp . Der findes bare en ting i verden , 

og det er denne Kai og denne sod , der svider 
en i øjnene . 
Og jeg tør sige , jeg har det ondt , meget 
ondt , alt mens jeg mumler mellem mine tænder : 
» Som man reder , så ligger man — — 
som man reder , så ligger man . « 
Bag mig har jeg New-york , denne pulserende 
by , hvor menneskeliv kun gælder så 
lidt , næsten ingenting . 
Foran mig ligger havnen som sagt , og ved 
min side kaien , opfyldt af sække og stinkende 
huder , af kraner og andre maskinerier . 
» Som man reder , så ligger man ; «  jeg har 
en mand bagved mig i mine hæler . Hvad 
ønsker den fyr ? 
Er han tigger , skrøbelighedssynder , eller 
vil han muligens styrte mig udfør kaien og 
tage fra mig den sidste rest af liv ? 
Jeg hører en ynkværdig stemme . Jeg hører 
ham sige : 
» De skulle vel  .ikke tilfældigvis ha’ en 
skjorte at gi’ mig . Jeg er uden skjorte ; se 
her , her «   .  .  . han viser mig sit bare , elendige 
bryst i vinterkulden . 
» Jeg har ikke spist siden i går ; «  — han 
klaprer tænder . Han må dø om en time . 
Møns lic : en drømmers bog . g 

» Gudbedre , ja . Egentlig talt har jeg 
nok en skjorte i min vadsæk hjemme i boardinghuset , 
men did er det langt . 
» Hm  . . . ja , ja , så får jeg gå videre da . « 
Det stygge minde kvæler mig , som jeg 
sådan halvsover ombord i damperen , der 
ruller i de himmelhøje dønninger . 
Undertiden slår propellen , så skuden 
ryster i sine sammenføjninger . 
Eja mig . Du får ræsonnere dig fra det 
altsammen . Du får lade , som du befinder 
dig ganske andre steder , i ganske andet behageligt 
selskab . 
Jeg trækker hestedækkenet over mit hode , 
og jeg protesterer mod enhver fantasi af 
ubehagelig Art . 
Altså ,  .  .  . nu lever du overordentlig godt . 
Jeg hører en evig snak , en satans snorken , 
en kjevl om køjeplads , mand og mand 
imellem . To af banden er røget uklar . Det 
blir deres sag . 
» Slås kun godtfolk  .  .  . slås , bare jeg 
får mit hestedækken i fred . « 
Jeg ligger på ryggen og bliver medét søsyg . 
Ellers plejer jeg at være ganske søstærk , 
men denne rullen isner mig gennem marv og 

ben . Det er for meget af det gode . Jeg klarer 
det ikke stort længer . 
Imorgen tidlig bærer man et kadaver ud , 
fæster to blykugler om to stive ben og 
sænker det hele bums i dødens svarede svælg . 
Skvulp , skvalp . 
» Gomorn du herlige liv . Adjø børn  . .  . 
Som man reder , så ligger man , som man 
reder « 
Mine tanker flyver viden om , og tydelig 
ser jeg et andet minde . 
Muligens er det kakkelovnsosen , som bevæger 
min fantasi  .  .  . disse lumrende guts fra 
en ovn histhenne , der skal bringe os -syndere 
varme . 
Muligens , siger jeg , er det denne kakkelovnsos ; 
thi jeg befinder mig i det røde hav . 
— — og sommerdagen er svar og lummer . 
Ja , så varm , at vi ikke ved vor arme råd . 
Vi stiller os forude på bakken , ganske 
tause og slappe . Vi sluger hver en guts i 
dette røde hav , hvor gufsen er så sjælden . 
Og vi ser mod den fjerne kyst , mod 
de brune , murstensagtige , nøgne klipper . 
Indover landet findes bare sand , gloende 
sand , en endeløs ørken , hvor kamelers 
9* 

knokler glitrer i solen , hvor karavaner tørster 
og tørster og stirrer efter ådselfuglen , der 
kredser over deres Hoder . 
Er det ikke til at blive vanvittig af — 
disse gribbe og ådseljagere , som forfølger 
en , disse morderes øjne . 
Vanvid , bare vanvid ! Jeg tåler ikke at 
tænke på dem . 
Jeg er tørstig , og jeg væmmes ved min 
egen fantasi . 
Jeg tænker :  » Du gode gud , hvor er der 
ikke synd i menneskene ! Hvor er vi ikke 
gode , snille , ak , alt for tålmodige . « 
» Hvad forlanger man da af os ? Jeg spør ? «   . .  . 
Jeg stirrer mod det hellige land , — da 
damperen pludselig stanser . Propellen stopper 
sine slag  . . . vi siger kun langsomt fremad . 
Det er , som mit hjerte ikke mere vil slå . 
Det bliver så tavst og høitidsfuldt , så ubegribelig 
stille . 
Mr . Jones , som døde igåraftes , skal begraves . 
Hans lig skal sænkes i søen . Med 
det britiske flag over sit legeme ligger han 
der parat med blykuglerne om sine ben . 
Bums ; adjø verden . 

som et lyn kiler han tilbunds , jeg ser 
haien , som sluger et par ben eller en arm . — 
og jeg trækker hestedækkenet over mit hode 
for ikke at se mere . 
Skuden ruller og ruller og ryster og skælver , 
og der kævles og snorkes af folk fra alverdens 
kanter . 
Jeg er medtagen ; jeg kan ikke tro andet , 
end at det snarligen må være forbi . 
I styrtesjøen sender jeg mine ben op i 
taget , og  » dunk «  siger mit hode på nedveien . 
Jeg hører vandet risle nedover trappen . 
Rådampen står lige ind . 
Køjerne fyldes . 
Jeg beslutter mig til at gøre en Rønde . 
Jeg vil se , betragte elementerne . Jeg vil afsted ; 
rastløsheden tager mig . Jeg sniger 
forbi de hundrede køjer , — de hinduer , de 
japanesere , kinesere og ceylonesere . Der findes 
både tyskere og russere . Der findes rømlinger , 
mordere , forbrydere , som der findes 
brave og hæderlige mænd . 
Opover trappen og op på dækket slingrer 
jeg og får endelig et slags tag i dørklinken 
til indgangsdøren . 

sort og fælt . Sjøskvætten vasker en i ansigtet , 
og kulingen river mig klæderne af 
kroppen og iser mit inderste indre . 
Abracadabra ! 
Nu kan du se sandheden af ordsproget 
» Som man reder «  — 
nå , hvorfor havde du også sådan lyst 
til at bese alle disse verdens herligheder . 
Hutetu ; stå ikke der i blæsten ; et isfjeld 
kommer og sluger dig . 
Lad os dog endnu et øjeblik holde på 
livstråden , denne seige livstråd ; tynd som 
silke , men seig . 
Isch , hvor den holder ud over alle grænser ! 
Brist dog engang  .  .  .jeg siger brist ! Ha ha , 
der stikker skuden næsen lukt tilbunds . Et 
vindpust af vælde jager mig ind i maskinrummet . 

her er godt og varmt . 
Hvor dumt ; dette burde en jo før tænkt 
sig . Maskinrummet ja , det var da endelig en 
slags bekvemmelighed . Jeg vil ikke just sige 
for alle . Specielt kanske for mig . 
Her får man gratis varme ovenfra som 
nedenfra , som fra alle sider . 

gode lunger , stolte hjerte , snart skal i 
se , i opnår lidt varme . 
Der går vi tilkøis , kære smertesbrødre 
og lidelsesfæller . 
Her sovner vi alle ind i vor skrøbelighed . 
Tik , tak . Maskinen hugger og sveiven 
går rundt , op , ned — ud , ind . 
Der rages i ilden af fyrbødere , varme og 
svede , sorte og trætte , forunderlig lange , — 
blege og tynde . 
Hver en ovn er en helvedes ild . Der 
rages med lange , gloende stænger . 
Sveden , den sorte sved , pusler sig seig 
frem  .  .  . hedt , hedt . 
Jeg sovner omsider helt ind , og jeg synes , 
jeg denne gang befinder mig i port-said . 
Solen steger mit hode . Jeg vandrer langs 
de brændende kaier og søger forgæves kølighed . 

det er i middagsstunden . 
Tiggere sidder rundt omkring , lænet til 
trær eller mure . 
Jeg selv går med den angst i mig , at 
jeg skal få solstik . 
Man bader hestenes snuder med bløde 
svampe . 

hist henne står en liden skare mennesker , 
forsamlet om en skikkelse , en højst besynderlig 
skikkelse . En gammel , gammel 
mand er det med nogle usle stumper til hår . 
For mig ville stillingen være dødsens , 
ganske vist . Disse folk synes dog anderledes 
konstruerede . 
Fyren har muligens fået slag . Omsider 
tager en tilskuer mod til sig og klapper ham 
nænsomt på skulderen . 
Den gamle mand slår øjnene op — han 
stirrer mod os — og jeg siger , jeg har 
aldrig set et mere martrende , fortvivlet ansigt . 
» Ak børn , «  yttrer han endelig , hæs i 
røsten ,  » hvor her er godt og varmt ! Lad mig 
dog i fred . Jeg gør jo intet menneske noget 
ondt . Gå i bare jeres vej . «  — og tilskuerne 
lusker undaf , en for en . 
Jeg følger strømmen ; sætter mig så på 
en bænk for i afstand at iagttage gamlingen . 
Jeg føler mig medét svimmel , ganske 
svimmel . Muligens solstik . Pyh ! 
En underlig fornemmelse betager mig , da 
gamlingen rugger sin krop , puster tungt og 
rejser sig . 

hans øjne er stirrende hvide , ganske 
uhyggelig hvide , beplettet med blod . 
Han ser sig fortvivlet om ; han griber 
med begge hænder om panden som for at ihukomme 
en eller anden bestemt ting . 
Han får øje på min person , og han 
styrter mod mig , knyttende hænderne op i 
mit ansigt . 
Han udbryder med en vegtig stemme , 
man skulle tiltro bibelens Moses . Han siger : 
» Løgn i din Hals ; det er løgn i din 
Hals ! « 
Jeg rejser mig og flygter ind i en liden 
gade , et smug , en labyrintt af side- og tvergader , 
mens gamlingen uafladelig råber i mine 
hæle : 
» Løgn i din Hals ! Løgn i din Hals ! «  og 
mens folk rolig , som intet skulle være hændt , 
hænger sin vask op til Tørring , lyder det : 
» De piebræer , de mesopotamer ! «   . . . og 
fem gange gentager han :  » Jehovah , jehovah , « 
Uden at blinke . 
Jeg tør ikke se mig om . Jeg bare lytter 
og skynder mig afsted , så sveden hagler , mens 
samme , hule røst gentager : 

» Guldkalven , tabernaklet , de ti bud , de 
ti bud «   .  .  . 
Omsider vil mine ben ikke længer løbe . 
Jeg skælver i knærne  .  .  . jeg gør forgæves 
anstrengelser . Fyren kommer mig op på 
siden . 
Han stanser — ser mig mildt i øjnene , 
og med et alvor uden lige taler han med 
eftertryk : 
» Ustadig og omvankende . Den ganske 
verden har jeg set . Alle glæder har jeg nydt . 
» Hvad var vel resultatet ? « 
Han peger med sin lange , knoklede finger 
mod sin pandebrask og mod sit hjerte . 
Han fortsætter :  » Jeg er en olding , den 
» Ældste . Jeg er vis som en sarkofag . Min 
» Hjerne vejer for tyve andres hjerner , tæller 
» de millioner slyngninger . Alligevel , lån mig 
» din ungdom , din ungdom ! « 
Jeg svarer :  » Vælg blandt andre . Min kraft 
er svunden . Jeg har set og lidt meget . Vælg 
blandt andre . « 
Han smiler , og hans smil er så medlidende : 

» Unge , unge mand , «  og han kaster sig ned 
på sine knær — han taler om den evige jøde . 

han gør korsets tegn og mumler : 
» Jeg er den evige jøde . Ustadig og om » vankende 
er jeg på denne vor jord . Jeg har 
» set slægter gå og slægter komme , og jeg 
» har set , at de bliver ikke visere . Der er dog 
» nu gået 1900 år , næsten to tusinde år , 
» siden jeg blev født . Og du , unge mand , du 
» taler om lidelse — du siger , du er træt . 
» Tænk da på mig . Min træthed er år » hundreders 
træthed , og jeg får aldrig dø , 
» aldrig . 
» Og hvad har jeg så gjort for galt ? 
» Må jeg spørge ? Var min dumhed hin gang 
» kanske ikke en bagatel , en modsigelse ? Jeg 
» fik den gave at håne , og jeg hånede . Jeg 
» benyttede mine evner , unge mand . 
» Bliv dum , bliv får . Se ikke , hør ikke . 
» Men gør alt sådan , som andre før have gjort . « 
Jeg trykkede hjertelig hans hånd , mens 
gamlingen gentog : 
» Dette siger dig en mand med 1900 Års 
erfaring . « 
Da vi skulle skilles , hviskedee samme vismand 
mig i øret : 
» Lev stilt , «  hviskedee han ,  » find dig en 
» Kvinde , du elsker — forlad menneskeslægten 

» og bo på en 0 langt borte . Og lad et figenstræ 
vokse i din have . Stel samme figentræ 
» og bevogt det , så det kan blive stort og give 
» eder skygge . Sid der i eders kærlighed og 
» betragt solens røde , og lad de zarte vinde 
» hviske om eders kinder . 
» Tænk da stundom , når tiden forefindes 
» god , på en stakkels , fattig mand , som aldrig 
» har elsket , aldrig har levet , og som aldrig skal 
» få dø . 
» Jeg er sarkophagus — den vise olding . 
» Når solen engang blegner , da visner også 
» jeg bort . « 
Oldingen tog mig blidt i hånden . Han 
sagde med en stemme , der kunne røre en 
sten 
» Sjelden , «  sagde han ,  » er det , jeg træffer 
» en kamerat . Det er akurat 500 år siden 
» sidst . « 
Så tog manden sin stok og gik langsomt 
nedefter . 
Og stokken dunker tungt mod de glohede 
brøstene . 
Så forsvinder også dette billede , og tilbage 
har jeg dampmaskinens hamrende slag , 

i4i 
larm fra de helvedes ovne , hvor der rages 
med stænger af jern , og hvor jeg ørsk og 
døsig , sved og sort kiger ned . 
Lad mig komme herfra ; jeg kvalmes til- 
døde . 

jeg synes , jeg befinder mig i en liden by 
ved ørken Saharas bredder , anklaget for at ha’ 
sagt , jeg på en kamel kunne ride igiennem 
et nåleøje . 
Mange alvorlige og værdige mænd er tilstede , 
og blandt dem selve rådsherren . 
Han siger : 
» Unge mand , idéen er både stor og 
god ; kunne du udføre den , blev du visselig 
berømt , men jeg råder dig , tag dine ord tilbage ; 
mislykkes det , bliver du hængt . « 
Men jeg mener , har jeg sagt det , står 
jeg ved det . Jeg vil alligevel prøve . 
Jeg får lov at vælge hvilken kamel 
jeg vil , og jeg vælger den mindste og den 
tyndeste af alle . 
Jeg betragter den og finder den både fed 
og svær . Til en begyndelse synes fortagendet 

mig det skære vanvid , skønt jeg nok ved , 
at nåleøjet ikke just er et synåleøie , men 
en port eller tunnel , hvorigennem æslet møjsommelig 
trænger sig . 
Hundrede mile borte ligger nåleøjet . 
Solen steger og brænder stygt . 
Ørken Sahara er ikke bare at spøge med . 
Og jeg slingrer der på min kamel og holder 
mig fast i skindfelden . 
Om eftermiddagen hvil ved en oase , hvor 
en karavane raster . 
» Goddag , «  siger handelsmanden ,  » det var 
en gild dromedar , du der har fået « 
» Jeg troede , det var en kamel , «  svarer jeg , 
» men jeg skulle nu ha’ lyst til at bytte den 
alligevel , og det mod en meget uslere en . «  .  .  . 
.  .  . Dette syntes handelsmanden var rart ; 
man plejer ikke just at bytte gode grejer mod 
dårlige ; men så holdt jeg ved med mit , til 
han skjønte , det var alvor . 
Efter en tids søgen finder jeg da et mindre 
og magrere dyr . Benene hang og slang . Mest 
bare skelet og skrangel . 
Dette er allerede et stort fremskridt , tænkte 
jeg> °g dermed byttede jeg den gode mod 
den usle skrump . 

t 
handelsmanden og hans følge lo af slig 
forretningsgalskab ; så spurgte de , hvor jeg 
agtede mig hen . 
» Gennem nåløiet , «  svarede jeg og red 
afsted . 
Vil en frem , får en ikke lytte til prat og 
pjank og allermindst til latteren . 
Jo lumpnere jeg ser ud , desto bedre . Med 
pragt og glans og fedme når en ikke langt . 
Dyret hinkede og diltede , og det led og 
skred , og jeg mødte en røver . Han tog op 
sin pistol : 
» Hvis du ikke var så ynkelig fattig , ville 
jeg dræbt dig , «  mente han ,  » men kamelen din 
er ikke to skilling værd , din pjalt ! « 
» Jo dårligere , desto bedre , «  svarede jeg . 
» Det kommer ikke bare an på stadsen i verden . 
Kan du sige mig , hvorlangt jeg har igen til 
nærmeste nåløie ? « 
» 60 mil , «  svarede røveren . 
» Bare 60 mil ; «  jeg ville gerne , vejen 
skulle været længere . 
» Aldrig har jeg hørt , at nogen fandt vejen 
for kort , «  svarede røveren . 
Jeg red og kom til en arabers telt . Jeg 

binder kamelen udenfor og titter gennem teltvæggen . 

der ligger en kvinde , halvpåklædt — udstrakt 
i en hængekøje . Hun sover ; jeg ved 
ikke , om jeg tør vække hende . 
Det er bare guld og silke alt , hvad hun 
har på sig og omkring sig , og vakker er hun , 
så det har forslag . Øjenlåg både buede og 
hvælvede , og et hår , glinsende sort . 
På gulvet ligger en svær strudsevifte , en 
vifte , der må være faldt hende af hånden , 
da hun sovnede ind . Thi hånden hænger 
slap , nydelig formet , hvid i sin teint . 
Hvergang hun puster , løfter barmen sig 
bølgende under silkekniplingerne . 
Jeg står helt betagen . 
I min fattigdom finder jeg det rettest at 
gå min vej . 
» Goddag , «  siger hun og slår øjnene op . 
» Hvorhen ? « 
» Gennem nåløiet , «  svarer jeg . 
» Det bliver ikke så let , om du rider på 
kamel , men kan du slide denne lænken 
over , som binder mig her fast til væggen , så 
kunne jeg måske hjælpe dig , for i denne 
ørken keder jeg mig tildøde . « 
Møns lic  : en drømmers bog . Io 

146 
< 
og så fortæller hun , at hun er en araberhøvdings 
hustru ; men araberhøvdingen er både 
gammel og uduelig . Han kommer hver aften 
og hver morgen og stiller sig i døren for at 
forvisse sig om , at hun er tilstede ; det er , hvad 
hun ser til ham . 
Jeg tager et sværd , som hænger på væggen 
og hugger lænken over . Dermed vil jeg gå 
min vej . Men kvinden mener , har jeg hugget 
lænken over , får jeg også hjælpe hende at 
flygte .  » Det ene følger med det andet , «  siger hun . 
Og der sidder vi da på min usle kamel 
og humper afgårde , og kvinden er ganske 
dejlig . 
» Nu skal jeg nok hjælpe dig gennem 
nåløiet , «  siger hun . Først fjerde dagen finder 
vi en plet , et idyllisk sted , hvor vi hviler . 
Jeg binder kamelen . Og det synes mig , 
som lever vi et liv , jeg aldrig før drømte om . 
Jeg glemmer nåløiet og den ganske affære , 
og når tanken alligevel dukker op , jager 
hun den bort ved Kys og kærtegn . 
Og måneder svinder som dage ; jeg kender 
hverken almanak eller dato . 
Jeg bare elsker . Og vi lever af vilddyr 
i Skogen og det grønne på Marken , et 

Herrens dejligt liv , et liv , hvori der ikke 
findes Kummer eller savn . 
Blinkende stjerner , og månen tjener os 
som lys , og vi skuer ind i uendelighedens 
himmel , lige ind i glashimmelen . 
Det er , som våren aldrig vil tage ende . 
Løvet bliver rigtignok undertiden brunt og falder 
af , men før vi ved det , begynder knopsprettet 
igen . 
Forlængst er vi blevet viede . Som brave 
folk — der hvor ingen Prest forefindes — går 
vi tre gange rundt en palmebusk og vender vore 
åsyn mod øst . 
Gør du ikke dette , bliver din hytte hjemsøgt 
af ville dyr som tigre og løver . Nu 
kan en ganske rolig gå hen og lægge den 
glubskeste kongetiger fingeren i munden , uden 
at den bider ; vore husdyr leoparderne ikke 
at snakke om . Og strudserne bygger rede og 
lægger æg for vore øjne . 
Og vi rider og voltigerer på strudsryggen 
med en utrolig hastighed og indhenter alt 
vildt . 
Det var friluftsliv . 
En dag , som vi sidder i solstegen , kommer 
en pilegrim spaserende . 
Io* 

» Goddag , hvor agter slig kar sig hen ? « 
» Til Jerusalem , «  svarer han . 
» Der har jeg aldrig været , «  siger jeg .  » Men 
du kunne vel ikke tilfældigvis sige mig , hvad 
klokken er , for mit ur er nylig stanset ? « 
Klokken , — jo , den var da halvtolv . Og 
så var det , om han kunne sige mig navnet 
på den dagen . Det skortede os på almanak . 
Jo , dagen var søndag , og datoen og 
måneden nævnte pilegrimmen ; men årstallet 
måtte han gentage flere gange , før jeg forstod 
det . 
Efter hans regning skulle vi ha’ levet 
20 år derude i ensomheden . 
» 20 år ? «  jeg var lige forbavset som min 
kone , og jeg kunne ikke skønne , hvad vi 
havde udrettet i al den tid . 
Men ved nærmere eftersyn gik det nok 
op for mig , at hun var blevet en hel del ældre . 
Enkelte rynker ejede hun , og jeg selv 
var kanske både mager og indskrumpet . 
Nu , tænkte jeg , kunne det være påtide at 
gøre alvor af min plan med nåløiet , og 
da jeg bedst skulle se efter , står kamelen 
der på samme plads , hvor jeg for 20 år 
siden havde hensat den . 

den er som en skygge af sig selv . 
Benskrangiet er skrumpet ind . Øjnene stirrer 
og stirrer sig ud af øjenhulerne ; tungen 
hænger den ud af munden . 
Stort større er dyret ikke end en skikkelig 
hund . Og så længe har den stået der 
og ventet , til den både er blevet erfaren og klog . 
Dyret åbner sin mund og mæler :  » Livet , « 
Siger den ,  » er pjaltet ; gerne skal jeg bære dig 
gennem nåløiet , hvis du lover mig siden at 
tage en øks og skille mit hode fra halsen . « 
Jeg lover dette . 
—------------større fest har der aldrig været 
i østerlandene . De møder op både kejsere 
og konger  .  . i farver , som glitrer verden over . 
Det går småt med mit ridt . En får 
skrumpe sig sammen , gøre sig både ynkelig 
og liden , skal en blive stor , tænker jeg . 
Og bedst som vi kommer ud af åbningen 
går de alle ærgerlige og skeptiske imod mig : 
» Det kunststykke kan vi alle gøre , får 
vi bare låne skaberakket dit . «  i det samme 
hugger jeg hovedet af kamelen . 

jeg befinder mig foran den store sfinks . 
Det er aften . Stjernerne lyser på firmamentet . 

med vemod er det , jeg ser tilbage på 
menneskenes liv . 
Mennesket , ser jeg , er naturen underlagt . 
Frygtsomme , brave væsen ! 
Jeg har set ungdommen stræve og pine 
sig , alt for fremtidens skyld . Fremtiden nået 
kommer misfornøjelsen , stagnationen . Denne 
tilstand kaldes  » vor bedste alder «  , og for den 
alder prepar .erer man sig med megen omhu ; 
siden prepareres man for alderdommen . Alderdommen 
nået , længes man tilbage mod barndommen 
 .  . en evig preparation og længsel i 
stadig vibrerende nerver . 
Jeg ser tilbage . Mit liv ligger der for 
mig . Jeg kan plukke op hver en begivenhed , 
hver en tanke , jeg har haft , både gode og 
dårlige . 
Jeg læner mig op til den store sfinks , og 
så får jeg se skrevet med udskrift over mit 
hode : 
» Gravens port «  . 

Xii . 
Før jeg sovner ind i den sildige nat , 
når jeg dormer og drømmer og nyder forbigangne 
ting og tildragelser — når jeg der 
ligger og døser og godter mig over , at man 
så skønt står udenfor enhver besværlighed 
og de skrækkens stygge strabadser , da bæres 
der mig for de underligste ting . Der stiger 
ansigter op , jeg aldrig har kendt , skabninger 
af alle slags ; jeg glemmer det meste , men 
enkelte ting stikker tydeligt frem , og jeg lever 
det levede liv . 
Så tager jeg mig stundom en tur på 
jernbanens tralle . 
Linien er lang og natten mørk . Ombord 
har jeg hende , jeg elsker og det lille , vi ejer 
og har . 
Himlen over os , Marken under os og de 
evig-larmende hjul . 

jeg bremser til en begyndelse , som vi jager 
forbi stolper og små træhuse , og man 
indretter sig og gør sig det hyggeligt . 
Det er jo frem for alt en lysttur , skønt 
noget farefuld lysttur . 
Vi tænder den røde lanterne , og jeg sidder 
der kækt ved styret . 
Månen skinner bleg i skyen ; kun hist og 
her skimter jeg en smule gennem brillerne . 
En røver kunne lagt en sten i vejen , man 
får passe på . 
I en hast har jeg opfundet sneplogen , 
som sættes foran , og som er således beskaffen , 
at den varper til side den største sten . 
Og røvere slynges bortover som avner . 
Tolv mil i timen , tænker jeg og løser 
bremsen . Hurtigere og hurtigere bærer det 
ivei , og nu skal man bare høre . 
Vi kan ikke mere stanse . Vi farer afgårde 
— nat og dag , rundt jorden . En gang først ; 
 . næste gang forøges farten . Knapt kan en 
puste eller holde sig fast . 
Vi får ikke tid at sige peking , før vi er 
i nanking , og tænker vi os om , passerer vi 
London . 
I 

på prærien hviner og suser det — afsted 
i det kulsvarteste mørke . 
Og efter os jager den store bøig , et hjul 
på hver arm og på hvert ben . 
» Bøh «  — han har den huleste røst , og 
han skræmmer den stærkeste krigsmand  .  .  . 
» bøh  .  .  . eders rejse , småbørn , tager aldrig 
ende . Den varer udover dommedag . «   .  .  . 
Hans øjne er dvaske som gelée og han 
siger i lange ormedrag mod os : 
» Bøh , jeg favner jorden rundt ; jeg snører 
den sammen , og jo mindre den bliver , desto 
hurtigere vil i fare . «   . . . Nu går det også 
slig , at trær knager og knækker , og jorden 
skælver omkring os . Ti mils tunneler merkes 
ikke engang . 
Jeg griber om hende , jeg elsker :  » Hold 
dig fast , siger jeg , du skal se , det grejer sigiet . « 
Da lyder det borte fra mørket :  » Nå 
svimler det for eder , småbørn ? «  og så 
bærer det løs fra jorden , og månen passeres 
og solen og alle de stjerner og fiksstjerner . 
» Bare en forsmag på evigheden , «  lyder 
det i mørket — og alt farer hulter til bulter , 
om hverandre , mens storebøigen favner det altc 


sammen , kolsvart og sleip .  » Bare en forsmag , « 
Lyder det igen . 
Og vi stanser ikke , før vi når den klode , 
hvor det evig gysende mørke ruger . Hverken 
sol , måne eller stjerner lyser der . Knugende 
stilhed . 
Og alt , hvad du siger , bevares i stilhedens 
dystre ekko . 
Den blotte tanke antager levende former . 
Og tanken kan du ikke styre ; den boltrer sig 
disperat og håner både dig og det , du har 
kærestl 
rasende , fortvivlet griber jeg mig med 
begge hænder om panden , og med knytnæven 
slår jeg overrende både bord og karaffel . 

jeg vågner ved larmen og tænker : du 
får nok en anden gang fare varsommere frem . 

stundom ligger jeg ganske rolig i min 
seng og jeg synes , jeg vågner og ser 
måneskinnet der gennem ruden — og i 
måneskinnet står en hvid skikkelse — bleg 
og lang . 
Jeg rejser mig . Jeg vil undersøge fænomenet , 
og som skikkelsen flyr ud gennem 
døren , flyr jeg efter . 
Og stadig har jeg snippen af hans flagrende 
gevandt i næste dørsprek , men aldrig kan jeg 
nå ham . 
Det er så meget ærgerligere , som jeg ikke 
er overtroisk . 
Jeg tør hvile på kirkegårdsbænken en 
fløstnat kl . 12 uden så meget som at blunke . 
» Vi skal se , «  hvisker skikkelsen og flyr 
gennem yderdøren og ud på Marken , hvor 
gevandtet bliver længere og længere — slør af 
tåge og dise . 
Jeg lægger mig på bænken ved kirkegårdsmuren 
 .  .  . der danser og svinser skeletter 
— og gamle kjærringer hikker og nikker 
og unge frøkener koketterer i silkeslæb , mens 
herrerne snurrer sig rundt på hælen , med 
monocle for ene øjet . 

i56 
< 
man slår ring omkring mig og ægger 
og tisker og hvisker , og enkelte river mig i 
frakken og risper og stikker mig med nåle ; , 
andre harker og spytter . Tvi for spektakel ! 
Jeg springer op og afsted , og alle de døde 
efter  .  . gribende , klorende , tærgende , kradsende 
holder de mig fast i frakkeskødet . 
Jeg når hjem og fortæller om det stygge , 
jeg så . 
» Endda jeg ikke er overtroisk , «  siger jeg , 
» så får man nu ikke flere gange lægge sig 
til at sove på kirkegårdsbænken en høstnat 
kl . 12 . « 
Jeg sover , og synes jeg vågner og ser 
måneskinnets blege gennem ruden . 
* 
indimellem får jeg se ansigter , foreteelser , 
som ikke er at spøge med , skikkelser både 
med og uden hale . Stundom er hovedet skilt 
fra kroppen og ligger derborte og gisper og 
gaber og har ondt for at få ordet frem . 
Svært og digert er hovedet . Det hvæser : 
» Lån mig benene mine , armene , lunger og 
mave ! « 

jeg søger ud en krop og sætter hovedet 
på . Men hovedet griner misfornøjet :  » Sligt 
•elendigt legeme til såpas hode ! « 
Manden kan nok ha’ ret . Kroppen er 
grulig spinkel og tynd . Og tyndere bliver den . 
Hodet tærer og tærer , så legemet svinder .  .  . 
Benene ikke tigere end som to almindelige 
svovlstikker . 
Og så ryger han overrende , og hovedet 
pæser og hvæser og tyranniserer stygt og 
hjælpeløst  .  .  . 
Den dejligste pige bliver til hæsligste kjærling , 
den yndigste nakke bliver styggeste ansigt 
og omvendt . Alt sammen vri’r og vrænger 
sig og skaber sig med uhyggeligste grimacer — 

Paris lå der og svedede . Varmen var 
svar . Mit humør var mørkt . 
Man burde jo helst rejst ud på landet — 
ud af storbyens kvalmende luft .  .  . Man skulle 
også meget andet  .  .  . men mine planer slog 
klik . Det gjorde mine planer ofte i den tid . 
Og jeg fandt mig gående omkring uden mål 
og med . 
Jeg havde i længere tid følt mig træt og 
slap ; jeg var ikke lidet nervøs . 
Jeg følte undertiden et slemt sting i siden , 
et sting , der gjorde mig ængstelig . 
En aftenstund går jeg opover avenuen . 
Jeg sætter mig på en bænk , iagttagende 
livet , de lysende toiletter , de mange vogne , 
herlige ekvipager og heste for prinser og 
grever . 

jeg sidder sådan og stirrer , og jeg gi’r 
mig til at sige mig selv : 
du må være syg  .  . egentlig talt har 
du vistnok feber . Lad os sige , at en tyfus 
er i anmarsch , og lad os sige , at den tyfus 
skriver sig fra noget uhumsk seinevand , du 
tyllede i dig for en tid tilbage . 
Jeg føler mig træt , og min plan er at anholde 
en vogn , en vogn , der skal føre mig 
hjem til mit logi i seinegaden , hvor jeg vil 
finde en udmerket forplejning ; derom er der 
ingen tvivl . 
Jeg er vis på en udmerket forplejning og 
besøg af de få gode venner , jeg endnu har 
tilbage . 
Jeg sidder sådan og passiarer , og jeg 
finder situationen noget betænkelig . I tilfælde 
af forestående tyfus bliver jeg straks ført på 
hospital . Og at blive bragt på hospital har 
jeg liden lyst til . 
Jeg rejser mig , og jeg siger : jeg vil bekæmpe 
denne sygdom ; at gi’ sig over skal 
ikke være min sag , ej heller at blive bragt 
på hospital . 
Ordet  » Hospital «  har noget ved sig af mistænksom 
Art . Jeg havde aldrig hørt andet end , 

at de , som først blev bragt ind på dette sted , 
kun var slupne derfra som lig . Desuden 
var jeg bange for at blive prisgivet den studerende 
ungdoms operationslyst . 
Jeg var nemlig ikke sådan stillet , at jeg 
kunne tage ind på første rangs forplejning , 
en forplejning , som kostede en Louis om 
dagen . Jeg tænkte , det skal aldrig ske . Du 
får hangle i det . Og jeg undlader at tage 
vogn for at prøve mine kræfter . 
Jeg sjangler opefter ad hjemmet til . Jeg 
går ind på en restaurant og siger meget 
overlegent : 
» Opvarter , et glas absinthe . « 
» Vær så artig . « 
» Tak . « 
Absintten hjælper et øjeblik . Kun et øjeblik , 
så perler sveden frem på mit legeme . 
Mit hjerte begynder at slå . 
Jeg anser det rettest at skynde hjemover 
for at få ordnet mine papirer , om noget alvorligt 
skulle hænde . 
Jeg nåde helskindet mit lille værelse deroppe 
i hotellets tredje etage . 
Jeg skriver et kort brev til en ven , og 
jeg går øjeblikkelig iseng . 

jeg ligger i en døs og lytter til storbyens 
larm , og jeg siger mig selv : du har virkelig 
feber , stærk feber . Du bør se til at få sove . 
Jeg fik ikke sove . Jeg vågnede med 
heftige ryk og med voldsom hjertebanken . 
Det bliver en lang nat . 
Og jeg synes , jeg klæder mig på , jeg 
går i den årie morgen ud for at søge doktor , 
den mand , jeg så godt kendte . 
Jeg kører didhen . Med møje stiger jeg 
op de brede trapper . 
Jeg ringer , og jeg venter skælvende . En 
lyslet pige åbner . Hun har et smil på læben . 
Jeg ved i øjeblikket ikke , hvorfor hun har 
dette smil . 
Doktoren var ikke tilstede , var at træffe 
i eftermiddag . Hun smilte endnu en gang , og 
jeg går — i min lange , tykke vinterfrak , midt 
om sommeren i varmen . 
Var det da vel rart , at hun smilte ? 
Jeg frøs imidlertid . Heftige frysninger , og 
så bliver jeg atter hed som en gloende ovn . 
Jeg beslutter mig til atter at opsøge doktoren . 
Muligens er han alligevel hjemme . 
Jeg stiger op trapperne , jeg ringer . 
Møns lic : en drømmers bog . 
11 

pigen lukker op . Jeg siger med gravrøst 
mit navn .  » Doktoren må være hjemme . « 
» Altså , vær så artig . « 
Jeg befinder mig i doktorens venteværelse 
blandt mange hemmelighedsfulde bøger , blandt 
de høitideligste møbler . 
Endelig har vi ham , i slobrok . 
Han gnider sine hænder efter indtagen 
frokost . Han beder mig sidde ned . 
Han undersøger mig ; han ryster på hovedet , 
han klemmer mig i siden , han beføler mig , og 
han siger ikke et ord . Dette er det pinlige . 
» De er meget dårlig , «  siger han så . 
» Meget dårlig  .  . det vil sige ? «  jeg smiler 
og nipper til et glas rødvin . 
» Vil de ikke søge en specialist ? « 
» Specialist ? « 
» Jeg skulle gerne sige dem sandheden , « 
Ytrer han omsider ,  » men jeg ved ikke , om de 
ønsker at høre den  .  .  . det er maven , deres 
højre side , det gælder  .  .  . « 
Jeg bliver medét så kold , så følelsesløs . 
Jeg bryder ud i en hjertelig latter , og jeg 
mener at kunne tåle at høre alt . 
Jeg tænker på ordet  » Kræft «  , og jeg 
venter bare at høre doktoren udtale det . 

men han bare forklarer i det vide og brede . 
» Altså kræft , «  siger jeg ,  » Kræft . « 
» Nå , «  mener han ,  » De har selv udtalt 
ordet . « 
» Jeg er ikke ræd døden , doktor ; fortæl 
mig , hvad de vil . « 
Der påkommer mig en stor heroisme . 
Jeg er besvimelsen nær . 
Jeg lytter til doktorens ord , som man 
lytter til noget fjernt og højst ligegyldigt . 
Diagnosen er følgende : 
et par dage har jeg endnu at leve , højst 
tre dage . Jeg bør øjeblikkelig gå iseng , på 
hospital , søge specialist  .  .  . etc . 
Det bliver eftermiddag . Jeg søger og har 
søgt specialist , og jeg har fået samme svar 
af ham som af den anden . 
Og jeg græder en smule på åben gade . 
Så stagger jeg mig , besøger mit værelse , 
tager derpå i hast en vogn og kører hen til 
min ven Lorange , en gammel , god ven , der 
bor i den anden ende af byen . Vognen skubber 
og ryster , og kusken hujer sit evige  » Afvejen «  , 
mens jeg selv kun gentager og gentager 
 : 
11* 

» To dage , eudnu kun to dage , højst tre . « 
Vi stanser udenfor døren med det veikjendte 
nummer . 
En pigestemme synger fra vinduet i anden 
etage :  » Da jeg var seksten år ! «  jeg stiger 
af , og den joviale Lorange møder mig og indbyder 
mig til middag . Han venter en del 
andre gæster . 
Hans hustru nøder også , og man beder mig 
sidde ned . 
Jeg tager plads . 
» Tak , «  siger jeg ,  » men for øjeblikket har 
jeg ingen tid , jeg er optaget . Jeg ønskede 
bare at få tale lidt med Lorange  .  . et forretningsanliggende . 
 « 
Jeg fortæller historien helt enkelt . Jeg 
siger :  » To dage , højst tre . « 
Han vil holde mig tilbage . Han tror ikke 
på historien , heller ikke på lægerne . Han 
tror , jeg lever sagtens endnu seksti år med 
min sygdom . Han ler ironisk og inviterer mig 
til bal , endnu samme aften  .  .  . Jeg griber 
hans hånd . Jeg er rørt , og jeg siger gravitetisk 
 : 
» Adjø , Lorange , og tak for godt kameratskab , 
adjø . « 

jeg afbryder samtalen for ikke at gøre 
noget større nummer af sagen . Jeg river mig 
løs , smelder døren i . 
Jeg flygter og tænker : manden vil nok 
desværre få sande mine ord . 
Jeg har kun én ting at gøre , og den ene 
ting er at dø som en mand . 
Muligt Lorange har ret . Jeg lever naturligvis 
endnu 60 år . 
Jeg forsøger at tænke mig , hvad døden 
vil sige ; men i det øjeblik jeg synes at ha’ 
fundet tilintetgj ørejsens hemmelighed , forlader 
bevidstheden mig , og jeg er ved at falde om . 
Jeg griber om en gaslygt , og jeg løber 
i et sæt hen mod hjørnet , som skulle det 
være om at gøre just at nå det hjørne . 
Det synes mig , som gælder det nu kun 
at finde mine nærmeste , min slægt . Jeg ser 
mig omfavnende dem alle til afsked . 
Og jeg vamles ved tanken . 
Hvorfor disse scener ? Heller da gå i 
tteatret , adsprede sig på bedste måde og 
se tiden an  .  . de to dage . 
Jeg løber ind i en liden knejpe . Jeg forlanger 
et glas Madeira . Jeg drikker Madeiraen . 
En gammel , udslidt mand gør sin entré med 

en ærværdig hat i hånden . Han ser sig skyom , 
og han trygler om en bid brød eller en sou . 
Jeg gi’r ham en franc i sølv . Forstår 
man , jeg gi’r ham en franc . 
Manden studser . Og værten ser på mig 
forbavset . 
Man ved ikke , at penge ikke længer har 
betydning for mig . Man ved ikke , at selv den 
elendigste tigger er lykkeligere end jeg selv . 
Man ved jo intet , intet om de to dage . 
Jeg befinder mig ude på gaden . Forresten 
er det ligegyldigt , hvor jeg befinder mig . Jeg 
er rasende  .  . 
Blodet stiger mig til hovedet . Jeg begriber 
ikke min fødsel , når jeg nu skal dø ung og 
stærk . Hvad har mit liv været ? Hvad var 
så meningen ? Skal jeg da virkelig dø ? 
To dage , to dage  .  .  . hører jeg alle vegne . 

pludselig , midt inde i larmen lyder en 
røst som fra himmelen . Det er skræmselens 
røst . Den lyder helt hult . 
To dage , højst tre  .  .  . og du er inviteret 
til bal i aften ! « 
Angsten overfalder mig . Ordet  » Bal «  lyder 
som noget formasteligt . Jeg stiver mig op , 

tænker : du får prøve at glemme . Gå og 
mor dig og dans din sidste aften ud . 
Jeg trækker i mine bedste klæder , min 
chapeau claque under armen . Jeg stiger ind 
i en drosche , og vi jager forbi mange lys . 
Vi stanser . Der lyder musik . 
Jeg står snart i balsalen blandt undrende , 
unge piger . — jeg danser , så sveden perler . 
Champagnen flyder ; der skænkes fulde glas . 
Min dame er vakker , og vi gør lykke . 
Jeg glemmer et øjeblik de to dage , 
morer mig virkelig . 
Da får jeg hist henne øje på min doktor , 
der nøje betragter mig . Manden bringer mine 
tanker tilbage til virkeligheden . Han bebrejder 
mig , at jeg i min tilstand går på bal . Han 
betager mig enhver stemning . Jeg må love 
ham at bære mig ad , som man plejer et bære 
sig ad de to dage , før man dør . 
Jeg bukker høflig for værtinden , tager 
min hat og går . 
Natten breder sig over de triste gader . 
Jeg føler alverdens tyngsel for mit bryst . Jeg 
er stemt til alvor , og jeg tåler intet , der ikke 
er alvorligt . Jeg tænker på de fattige og på 

de nødlidende , og på den jord og de kære , 
jeg nu skal forlade . 
Jeg har lyst at forære bort min hat og 
mine blanke støvler . 
Jeg grubler : frøken Laroche skal få min 
sidste hilsen på rødt papir . Til Lorange 
skriver jeg kun  » Hilsen «  , til frøken Emery 
» Visne roser «  . 
Jeg har det . Jeg vil dø med et smil på 
læben . 
Regnen falder svagt mod mit ansigt , som 
jeg hjemover går . Melankolien griber min 
sjæl , melankolien , sød uden angst eller 
kvide . 
Jeg åbnet gadedøren , som jeg altid plejer 
at åbne den . Jeg stiger op de kendte trapper . 
Og jeg tænker : for sidste gang , kære ven , 
går du disse trapper . 
Jeg beføler hvert et trin , og jeg elsker 
disse trin , som min fod har betrådt i glæde 
og i sorg . 
Jeg tænder lyset og sætter mig i min 
lænestol og tænker på dem , som er mig 
kærest i denne verden . Jeg tænker på dem , 
jeg har fornærmet — på dem , jeg har gjort 
ondt . Og jeg ønsker det ugjort . Jeg har engang 

sveget en god ven . Jeg skriver ham tre 
vegtige ord til . 
Jeg har også engang sagt en kvinde , at 
jeg elskede hende . Jeg skriver hende sandheden 
i nogle linier  .  . og slukker lyset . 
Jeg læner mig tilbage og sover en egen 
søvn . Jeg føler mig båret afsted . Alting 
svimler . 
Jeg tænder mit lys , står op og klæder 
mig på . Jeg siger : du trænger frisk luft . 
Du er døden nær . 
Går ud på gaden . Natten er mørk og 
øde . Hist og her svaier en gaslygt . Flammen 
skjævrer for vinden . — der findes ikke et 
menneske derude . Byen er som uddød . Duskregnen 
svaler svagt mit ansigt . Jeg søger forgæves 
et eneste menneske , jeg søger den restaurant , 
som ellers altid var åben ; den er 
lukket . 
Jeg bliver angst , og jeg begriber ikke , at der 
ingen vogne findes . Er jeg da ene i verden ? 
Alene på jorden ? 
Jeg vil vende tilbage til mit logi , men 
finder ikke vejen . Tænker mig om , men forgæves . 
Skyer trækker sammen , og bums 
bryder det løs . 

jeg er truffet af en lynstråle . Min indre 
stemme siger : du skal dø døden . 
Jeg sætter mig ned på brostenen ; jeg føler 
den evige søvn . 
Da kender jeg et tag i mine skuldre . To 
konstabelnæver tager fat . Konstabelhuen skimter 
jeg . Han spør :  » Hvor bor de ? « 
Jeg siger gaden og nummeret , og jeg 
blir ført afsted og stukket indenfor døren . Den 
mand har ingen respekt . 
Jeg går rolig op på mit rum og sovner ind . 
Men min søvn er den døendes søvn . Uroen 
er der , som hin dødsdømte må føle den aften , 
før han skal henrettes . Jeg får ingen ro . Jeg 
begi’r mig atter ud på gaden . 
Jeg råber med høj røst i trappen til 
portneren :  » Cordon , s’il vous plait ! «  — 
jeg er ikke længer så ensom i gaderne . 
Det begynder at gry af dag . 
Jeg ser mig om , og jeg vil , at alle mennesker 
skal være oppe , begriber ikke menneskenes 
store dovenskab . Man står dog op 
med solen og lægger sig med solen . 
Ikke sandt ? Fremfør alt sundhed , man 
plejer sit legeme , man gymnasticerer . 

jeg vil begynde at føre et nyt liv . Aflægge 
det gamle menneske . 
Et bad ! Hvad siger man vel om et varmt 
bad . Jeg synes , jeg kender det varme vand . 
Får jeg kun badet  .  .  . ja , det syntes , som 
afhang min videre eksistens kun af dette bad . 
Jeg styrter afsted  .  . hen over boulevarden . 
Jeg kender et sted , hvor man rigtignok bliver 
herlig behandlet , både pisket og gnid af en 
tjener . 
En cigar i munden , og man nyder atter 
livet i sin fulde glans . 
Solen rinder just over de himmelhøje tårne 
— morgenens herlige gyld . 
Jeg betages af en heftig frysning ; når 
endelig frem . Døren lukket . 
» Åbent fra 6 morgen til 7 aften , «  står der . 
Endnu en time altså at vente . 
På en bænk i nærheden sidder jeg og 
grunder over alle de tider og stunder , jeg har 
ventet bort . 
Det er på jernbanestationer i sne og kulde . 
Jeg venter , skælver , fryser ; toget forsinket . 
Op og ned på perronen . Tæller skridtene , 
en , to , tre  .  . 

også er det udenfor en port . Hun har 
sat mig stevne . Jeg venter , venter ; hun kommer 
ikke . Jeg føler alles øjne . Man smiler og 
mumler :  » Den forelskede nar , hvilket tålmod 
 .  .  . hvilket ubegribeligt tålmod . « 
Omsider kommer hun . Da er mit tålmod 
borte . Hvor kunne hun vente det anderledes 
 ? 
Jeg skænder , truer :  » Sidste gang , min 
ven , husk sidste gang venter jeg således . « 
Næste gang venter jeg med det samme 
tålmod . 
Jeg sidder der og smiler af mig selv og 
tænker : igrunden var du alligevel den store , og 
hun den lille . 
Badet åbnes . Jeg ligger plaskende i det 
varme vand . Føler mig så dejlig træt . Jeg 
tænker mig ikke døden længer som en rædsel , 
snarere som noget sødt og godt . Noget roligt 
og stille . 
Jeg lytter til klokkeringen fra en kirke . 
Det lyder som til min egen begravelse . Hvor 
underlig vemodigt , stille og fredeligt . 
Jeg er ved at bede en bøn , og jeg beder for 
min sjæl og for andres . Jeg siger jesob , 
jesob ; jeg finder , at navnet lyder helligt . 

så tænker jeg på en ven , som nylig døde — 
på kirkegården i middagstiden , på pyntede 
grave  .  .  . 
Jeg gi’r mig helt hen i stemningen , indtil 
det varme bad ikke længer føles varmt . Mine 
'lænder klaprer , og mine knær skælver . 
Det gælder om ikke at dø i sådan kulde ; 
det er lidelsen , smerten , jeg flygter for .  . den 
legemlige smerte . 
Hovedsagen er at glemme den frygtelige 
sandhed . 
Ved drik , bedøvelse  .  . nej . Jeg har altid 
fundet , at alkoholen kun bringer mit humør 
til at flyde over . Alkoholen bragte mig kun 
tristhed og fortvivlelse . 
Og hvorfor ? 
» Jo , fordi , «  sagde jeg mig selv ,  » fordi du 
ikke let lader dig lure af alkoholens virkninger . 
Hvad enten det nu kommer af , at din hjerne er 
for stærk eller for svag , normal eller innormal .  .  . 
Jeg liker ingenlunde at gå glip af min kære 
bevidsthed . Jeg ønsker ikke morfin , jeg vil 
overvære tilintetgørelsens proces lige til sidste 
øjeblik , til sidste fnug af liv findes i mig . 
Solen varmer min ryg , som jeg vandrer 

op og ned langs kaien , langs seinefl odenstriible 
vande . 
Træt er jeg , renvasket , ak , så træti 
klokken er 8 . Jeg møder folk , der skynder 
til arbejde , til kontorerne . 
Jeg møder også en mand , jeg på år 
og dag ikke har set . 
Han stanser , hilser , trykker min hånd . 
Jeg bliver så besynderlig forfjamset til mode . Jeg 
har glemt hans navn , et navn , jeg dog engang 
så godt vidste . 
Jeg leder forgæves om i min hukommelse . 
Vi er jo dus . 
Han siger :  » Du er blevet noget mager siden 
sidst  .  .  . «  jeg lover at besøge ham . 
Han inviterer mig med et udtryk , som 
ønskede han oprigtig , jeg skulle komme . 
Igrunden var der noget koseligt over dette 
hans hjem . 
Jeg siger ham min mening . Han smiler : 
» Vi er blevet skilt ad . « 
» Ja , ja , godt . Adjø  .  .  . « 
Jeg nænner ikke at fortælle ham om min 
tilstand . 
Mange minder drager mig forbi . Minderne 

overvælder mig . Mit hjerte danser , svimmelheden 
tager mig , samme forfærdelige angst .  .  . 
En omnibus af de svære , tunge ruller mod 
mig . Folk hænger ovenpå og udenpå ; jeg 
synes , den ruller , svinger og vælter sig over mig . 
Jeg går hjem og falder i en lang nervernes 
feber . 

dormelles ligger ikke langt fra Paris . Nogen 
storby er det ikke , men der findes både hotel , 
landhandler , Slagter ; og om gamle minder kan 
byen fortælle , om Brunhilde og fredegunde ; 
ruiner af et slot , og en bæk , som i gamle 
dage var flod , ved navn laurvanne , hører 
altsammen med til dormeller distrikt . 
Jeg lå der og dovnede i nogle uger  .  .  . 
For helbredens skyld , og når jeg tænker efter , 
var stedet både rart og underligt . Tordnede 
det , bragede det slig løs , at en kunne blive ræd ; 
i slige dage var bækken rød som blod af 
p'arve . 
Jeg gik der langs med og tænkte . Og 
jeg syntes , at Brunhilde stod på ene side og 
fredegunde på den anden side , og så hidsige 
og vonde var de , at en skulle tro , de ville 
rive håret af hinanden . 

» Jeg skal hente min hær , «  sagde fredegunde , 
og det samme mente Brunhilde . Våbengny 
opfyldte luften , og sværdklir hørtes ; til 
noget resultat kom de dog ikke , for bækken 
skilte mellem dem . 
Så fik de ikke andet udrettet end at 
skændes , og de to hære blev enige om , at de 
fruentimmere skulle afgøre sagen på egen 
hånd . Man lavede en ring , og den , som 
først kom udenfor ringen , havde tabt ; de fik 
småknive at rispe hinanden med . 
Og furierne røg ihop ; de reves og sloges , 
så hårtufsene føg ; øjnene klorede de ud på 
hinanden , og ingen af dem ville gi’ sig  .  .  . 
De lå til sidst bare og gispede :  » Jeg har ret . .  . 
Jeg har ret  .•  .  . « 
Som jeg i kveldstunden stirrer ind i det 
underlige tågeslør , begynder kampen på ny . 
Kæmpekvinderne river og slider og snurrer 
og klorer klæderne af hinanden , indtil de står 
der i bare linned i lange , flagrende traser og 
hikker og snapper efter vejret  .  .  . imens vokser 
neglene deres ud i lange spyd , og øjnene 
gnistrer , og med næsen hakker de og kagler  . .  . 
Til de står der splitternøgne — fæle furier , 
værre end værst ! 
Mods Lie : en drømmers bog . 12 

gamle hekse slår ring omkring dem og 
ler og rider på kosteskafte , hinkende , fræsende . 
Fra Bloksbjerg kommer de for at skue , og de 
opfører vildeste heksedans . 
Dormelles ligger som et eneste hekseri* .  .  . 

jeg gik ud på en frodig mark , de varmeste 
Enge , — utallige røde valmuer . Hvor vinden 
bølgede kornakset , bøjede valmuerne koderne . 
Jeg begreb ikke hvorfor ; jeg satte mig hen i 
en svalende slummer . 
Jeg så en rytter komme ridende på en 
brun ganger ; og rytteren var liden og skutrygget 
i sadelen . Han standsede og spurgte 
om vejen . Med guldbogstaver var hans sadel 
merket  » Attila , hunernes konge «  . 
Bedrager , tænkte jeg ; jeg så ham forsvinde 
indover mod landsbyen . 
Som det led mod solnedgang , spaserer jeg 
hjemover  . . . og overalt hører jeg råb og 
trommehvirvler . På torvet står Attila på 
en stillads og lader sig hylde af mængden : 
» Leve Attila , hunernes konge ! « 
12* 

men hvorfor , spør jeg , hylder man denne 
Attila ? 
» Ved de da ikke , at græsset ikke vil gro 
der , hvor hans hestehov har trådt ? Derfor 
hylder vi ham , «  sagde man . 
Jeg begreb , — man frygtede ham . Man 
blottede hoderne , viftede med hattene . 
Såsom jeg imidlertid ikke ejede hverken 
gård eller mark , anså jeg det ikke nødvendigt 
at frygte ham . Lod hatten sidde og forlod 
torvet . 
Jeg besøgte en knejpe , der bønder sad 
og drak og talte om årets grøde . Jeg traf 
også Attila , manden med det brede ansigt , 
skægløs , liden , bredvoksen . Han slår seidelen 
i bordpladen , så skummet skvætter mig i ansigtet . 

» Trods , «  siger han ,  » tør du være med på 
et ridt ? « 
Han byder mig hest . Også jeg er lidt 
anløben ; jeg svinger mig i sadelen , sporer 
hingstens sider . Det bær afsted som fuglen 
så let igennem agre og marker . Jeg synes , 
det går lidt vildt for sig . Attila mener , vi 
snart skal få andet at føle . 

jorden genlyder af hestehove bagom os , 
som vi rider ; det er Attilas hær , der følger — 
de ville forvorpne Huner . Som god europæer , 
tænker jeg , skal du vise dem , at du ikke er 
så ueffen i at udholde hårde strabadser  .  .  . 
Selv om du kan ha’ nok så tynde ben og et 
magert legeme . Piskeknald  .  .  . hui , huip ; 
allarm som i værste slag og tummel . Ganske 
vist angrede jeg en smule på den seidelen , 
der havde bragt mig til at lægge så dumdristigen 
ivei . Nu fik man alligevel følge . 
Hele hérden lejrede sig ved midnatstid 
om en ild ; man drak ustyrtelige mængder 
dårligt brændevin . Næste morgen lå alle 
døddrukne , våde som høns . Attila stønnede i 
sin katzenjammer . Kommanderede dog tilhest 
og horden begav sig afsted , huiende som før , 
igennem agre med røde valmuer . Det var , 
som svedede hestene bloddryp . Selv skalv 
jeg , kunne næppe hænge på hesten . 
Vi stødte sammen med et kompani blå 
uhlaner . Vi styrtede ind i de fiendtlige rækker . 
Vi splittedes ad ; vort kompani spredtes for 
alle verdens vinde . Attila og jeg nåde ind 
i et skogbryn . Attila i slet humør . Han rasede . 
Forbandede sine bluner , beskyldte dem for 

182 
t 
feighed . Han blev så rasende , at han faldt i 
søvn . 
Jeg stelte også for mig et leje og skulle 
til at lægge mig , da Attila vågner og siger : 
nu er jeg udhvilet ; lad os komme afsted . 
Manden gispede , påstod , han havde sovet 
rigtig godt , mens jeg næppe endnu havde fået 
hængt trøjen op til Tørk . 
Rigtig en Viking var denne Attila ; råbarket 
og dumdristig styrtede han sig ind i en 
hel og stor , fjendtlig armé — jeg fulgte — 
han vog en snes stykker , blev derpå fangen 
og bunden bragt ind i en celle . Jeg som 
lidelsesfælle . 
Vi lå der og så på hinanden i vore 
lænker . Fråden stod ham i raseri om munden . 
Da man læste op dommen for os , — at vi 
skulle koges i sydende olje , lo han og spyttede 
ad jurymændene . Men kongen , som var en 
mer langsynt mand , sagde :  » Man koger ikke 
en helt , «  sagde han ; vi blev benådede , fik 
spise ved kongens taffel . 
Alt dette så jeg i den svaiende kornmark . 
Jeg så også en valplads ; stønnen og 
ynken fra tusinder døde og sårede . Jeg så 
en ung vakker mand , en kriger i husaruniform 

klamre sig til et brev ; skuddet havde 
rammet ham i ryggen ; han sagde bare :  » Kære 
herre gud «   . . . og det sortnede ham for 
øjnene . Han så stjernehimlen over sig , en 
mørk , dyb himmel ; han var i færd med at forlade 
vort liv og vor jord . I sin smerte ynkede 
han :  » Det værste er , — det allerværste er , det 
forfærdeligste «   .  .  . 
Han kunne slet ikke finde ud , hvad der 
vel var det forfærdeligste . Tanken voldte ham 
både pine og lindring .  » Men , om jeg bliver 
gal , «  sagde 'han ,  » jeg er i stand til at blive gal 
ved dødstanken , tanken på evigheden . Jeg 
tror næsten , der engang vil ske en ulykke i 
denne min galskab . Jeg har for eksempel for 
stærk en fantasi ; om jeg bare kunne dulme 
fantasien , som er min værste fjende . Som 
jeg hader . Sæt at jeg var nøgtern , ville jeg 
kunne analysere min smerte , finde ud sårets 
beskaffenhed og farlighed . Så kunne man 
siden tage sine forholdsregler ; da ville jeg 
være ovenpå  .  .  . Men denne martrende kval ; 
nej , lad mig tænke på noget andet . Hvad er 
til eksempel døden ? Hvordan var det vel jeg 
levede ? « 

.  .  .  » Mit liv var merkeligt , ganske besynderligt . 
En drøm ; snarere en drøm . Jeg 
gik omkring og drømte , og jeg sagde til en 
kvinde , at jeg elskede hende . Jeg sagde , at 
hun skulle være min for livet . Men nu i 
døden  .  .  . når jeg har det rigtig ondt , når 
det smerter  .  . Hvordan kan jeg elske hende , 
når det smerter ! Jeg vil sige til hende : 
» Kære Julie , herre gud  .  .  . jeg er en af 
dem , som ligger på valpladsen , et stakkels 
menneske , der lider . Jeg vil ikke , at nogen 
skal synes synd i mig , fordi jeg ejer en dum , 
menneskelig stolthed , — en stolthed , som så 
mange ejer . Jeg er et stakkels kryb som alle 
andre ; der er intet rart eller merkværdigt ved 
mig . Jeg er sandelig ordentlig herunter for 
øjeblikket . Kunne jeg bare snu mig , det være 
nokså lidet  .  . Men her ligger jeg stille , ak så 
stille . Blodet er stivnet under mig . Slet ikke 
så ondt , som det er ubehageligt . Jeg er gal , 
ganske gal af smerte . Kan i høre mine 
skrig ? « 
Den sårede lå der og vred sig i krampetrækninger . 
Og han syntes , der kom en ravn 
flyvende og hug hans ene øje ud med sin klo . 
Han syntes , han stirrede ind i dens øje . Siden 

trode han , man kom og ledte med lygte for 
at lægge ham på båre . Man lyste på ham , 
ruskede i ham og lod ham ligge . Han var død . 
Men man vidste ikke , at den døde hørte det 
hele , at hans indre stemme angstfuld skreg : 
» Gå ikke fra mig , tag mig med ; lad mig 
leve — det være som krøbling , som den ubetydeligste 
i samfundet . — måtte ingen hænge 
så sårt ved livet . «   .  .  . 
Der blinkede en enslig lygte , som jeg gik 
indover mod landsbyen . Solen var gået ned , 
havde sagt sit godnat . Min middagslur var 
endt . 

i jagttiden knalder det bagom hver en 
busk i det franske landskab ; det er grever 
og grevinder , markier , baroner , baronesser . 
Herrerne i sine grønne dragter — 
med jægermine og jægerfagter . 
Damer i mandsklær og belte om livet , 
chic , elegante , med egen frisure , plaffer de løs 
på vildsvin , fasaner , — rådyr , dådyr og 
vagtelfuglen . Haren , kaninen må bide i 
græsset for skønne grevindens farlige bøsse  .  .  . 
Jeg har set dem i kompanier drive klapjagt 
efter en enslig Stakkar , en liden fugl , en 
hare , der render for livet , en vagtel , Manna ! 
Sagen er , at man morer sig  .  .  . det skønner 
jeg grant , som de snakker og ler og pliffer 
og plaffer uden at ændse gamle kj ærringer , 
der bliver deres bytte . En kone blev lagt på 

rigshospitalet for skud i benet  .  . Jeg går 
ergo omkring og søger forskandsning . Oppe 
fra højen beskuer man egnen . 
En dame ser træt og mødig ud  . . et boudoir , 
lidt poudre de riz , en portion sminke , en parasol , 
bon dieu  ! På jagt . 
Baronesser og grevinder  .  .  . Jeg har set 
eder før i Boulogneskoven , lange , tynde som 
floretter , 
nydelige , yndige standskoketter . 
Halloh — tres-chic ! Jeg konverserer , 
i håb om , at man trygt gouterer 
en spøg på latin å la parisienne . 
Jeg ligger der som det store øje og skuer 
alting , kritiserer . 
En anden af damerne skyder en hare . 
Hun huier sammen den hele skare . — 
og nu laves bål og ildebrande ; 
et leve Frankrig og andre lande ! 
Stolt af sit eget og stor i munden , 
— præger de store nationer i grunden . 
Her elskes med takt og Grace og lidenskab ; 
— alle især er professionister 
og særlig uddannede specialister . 
Forresten i kurtisen en masse stivelse , 
skryd og anden overdrivelse  .  .  . 

jeg sidder og stirrer , — ak vidste i bare , 
hvad det vil sige at være jaget hare . 
Paris , Paris , den store by . — jeg ser et 
mylder på boulevarden , engelske , tyske , alle 
nationer .  » Kan du kogle , «  spør jeg pariserinden . 

hun smiler blidt og byder mig kinden . 
» Kan du drømme , «  spør jeg endogså 
videre  . . . og drømme kan hun — det ved 
guderne ; 
se , for brillanter i alle ruderne . 
Bon pour trois Sous ! Hun nejer graciøst , 
en leddukke fra karnevalet ; i håret bær hun 
en lysekrone ; i ørene hænger diamanter , 
omkring hende hvirvler sig ville baccanter , 
falske øjne og indsatte tænder , 
langs væggene silkebrokaderender . 
Net at se til , højhælet , fyldig 
bærer hun skroget ret ligegyldig . 
— — esbouquet de cologne ! Highlife — 
London — westend 1 Paris , boulevard st . Germain 
 .  .  . Mennesker med hjerne og femten 
sanser , stolte , bevidste ; — generationen 
alene formår at frembringe elevationen . 

franskmanden skyr det plump-sentimentale ; 
de ved alle sammen , at mennesket har hale . 
Og de græder ikke så let som hos os . 
— komtesse Delorme smiler bag viften : 
» Fra os , kære venner kom revolutionen , 
der efterfulgtes af resignationen «   .  .  . 
Komtessen er høflig , diskret i sit væsen , 
benytter en spøg , hvor vi slår en på 
næsen  .  .  . 
En kunstnerfest jeg ser tillige — i 
store operaen ; galaklædt . Middag med alt , 
hvad der findes af retter ; tjenere for og 
tjenere bag ; damer udringede , omringede , besnærende . 
Pikanterier , lækkerier . Champagnen 
bruste i guldpokaler , glasse klirrede , latter 
hørtes  .  . 
Af en herre i kostume omkring jeg førtes . 
Jeg så kun hans ryg , han gemte sit ansigt ; 
man sagde , han hed Heine med tilnavn 
Heinrich ; og henne i hjørnet ved erosstøtten 
stod a . de Musset — jeg blev presenteret . — 
Musset var livlig , lidt blaseret , 
elegant og passelig parfumeret . 
Han talte skønt om visne blade , 
og om de glade ungdomsdage . 

han sagde :  » Jeg elskede engang i tiden ; 
i mindet lever jeg stedse siden . 
I ly af piletræsskygger svage , 
der bøjer jeg knæ , nedsænker min klage . « 
» Pyt «  sagde Heine og sparkede omkring , 
» jeg behandler kvinden som min fingerring . « 
Han hviskedee mig i øret :  » Hvis du vøler det , 
kan snart du få vide , hvordan jeg føler det : 
» Så lidet er mennesket af psykologen , 
» at vi dømmer en sjæl efter monologen . 
» Med elskovssatiren jeg dræber kvinden , 
» — at sige , om jeg selv ikke dør forinden . 
» Mit stakkels hjerte har hundrede strenge , 
» mit sind kan jeg både vride og vrænge . 
» Jeg ser i verden kun tomme glæder ; 
» jeg smiler der , hvor de andre græder — 
» mest kanske , når jeg håner tørt , 
» har smerten mig dybest i hjertet berørt . « 
Jeg vidste nok , at Heine plejede at rime 
bedre end dette , men i betragtning af , at han 
bare var ånd , fik det gå for , hvad det var : 
en spøg i jagttiden . — 

engang sad jeg sammen med en russisk 
professor ude i en prægtig villa ved Paris . 
Manden var både rig og lærd . Og han gjorde 
ture til Rusland  . . . for Europa igennem og 
drak overalt en mængde the . Gemyt og hygge 
fulgte med ham , og som vi sad der om eftermiddagen 
og så ud mod Seinen og det frugtbare 
sommerlandskab med slotte og højder , 
spurgte han , om jeg havde lyst at følge med 
til hans gods og bo der nogle måneder næste 
vinter . 
Tilbudet var ikke dårligt . Men jeg havde 
just ikke megen tid at spendere . 
—  » Livet er kort , «  sagde jeg ,  » og kunsten 
lang ; «  man fik benytte tiden , mens man var ung . 
Professoren nikkede . Han forstod mig . Og 
så fortalte han med et lærd og filosofisk udtryk 

i ansigtet , om hvor meget beaten kostede 
i st . Petersburg . Om levemåden idetheletaget ; 
der , mente professoren , blev man både 
tyk og fed og stærk og sund  .  .  . ja , som en 
okse  .  .  . 
Dette hørtes godt ud . Stærk og sund 
ville jeg gerne være . Lyst til at vegetere 
havde jeg også ; der manglede mig bare tid 
og penge . 
» Nå , «  sagde professoren og lænede sig 
tilbage i sofaen ,  » der kan vel altid være råd 
med de mangler . I vore dage , vi har gjort 
så store fremskridt på videnskabens og mekanikens 
område , bør ingenting længer anses 
for umuligt . «   .  .  . 
Han tog frem en maskine til øjets måling 
og brugte ord som helmholz og andre storheder . 
Bøger havde han i mængder i sin 
hylde ; værelset indenfor — et fuldstændigt 
laboratorium . Han spurgte mig , om jeg var 
nærsynt , noget jeg bejaede — hvorefter han 
rullede gardinerne ned . 
» Ser de , «  sagde han ,  » siden de er såpas 
nærsynt , vil jeg foreslå dem briller nr . 6  .  .  . 
Så og så mange dioptrier — og de skal 
snart merke forandring . «   .  .  . 

jeg satte brillerne på næsen , og jeg skal 
ikke negte for , at professoren havde ret . 
Hvorledes , begriber jeg ikke , men jeg syntes 
pludselig at befinde mig på hans gods i Rusland , 
en solid , gammel bygning med kuppel 
og tårn i gammel stil . Russiske bønder gik 
ude på Marken og arbejdede , agre og egne 
lå der bugnende frodige  . . . En Knut og to 
pistoler hang over døren . 
» Bønderne hos os , «  sagde professoren ,  » er 
endnu ikke nået til den grad af civilisation 
som hjemme hos eder , men så ejer de mange 
gode sider alligevel  .  .  . Skulle de nu ha’ lyst 
til at se dem omkring i egnen , kan de bare 
benytte dem af denne prisme  .  .  . den skal 
vise de merkeligste ting . «   .  .  . 
Jeg takkede for tilbudet og tog prismen , 
keg igennem den , og så får jeg se selve 
czaren stå der og kommandere studenter og 
unge mænd til Sibirien , — bare de havde 
skrevet navnet sit siusket på stilebogen . 
Og i rad og række — i et langt toug 
hang anarkisterne med lommerne fyldte af 
sprængbomber . 
» Giv fyr , «  kommanderede czaren , og så 
sprang han selv i luften , så fillerne føg af 
Møns Lie  : en drømmers bog . I 

ham . Siden fik man en anden czar , og han 
prøvede at rette på regeringen . Stort hjalp 
det nu ikke , for regeringen var halstarrig og 
tilberedte fængsler under jorden . 
Alle hemmelige foreninger ophævedes . 
Traf man to stykker russere i samtale på 
åben gade , blev de straks arresterede , og 
gud nåde , om nogen af de to russere var 
polak . 
Også weichselfloden så jeg flyde sort i 
natten , dyb , sørgmodig . Og i volga svømmede 
støren , sprællede nu og da . Raskolnikow traf 
jeg dormende i sin seng . Han var endnu 
dengang ikke blevet arresteret , men tænkte på 
at myrde den pantelånerske  . -  . 
Raskolnikow så rigtig dårlig ud . Både 
gul og grøn i ansigtet af sygdom og grublisering . 
Jeg kunne se , hvad han tænkte : erkedum 
er jeg , tænkte han ; ikke engang intelligent 
er det at myrde en pantelånerske , i stedet for 
at stjæle . Hvorfor ikke stjæle hundredetusind 
hos en bankier . Nej , jeg griber livet rent 
forkert an  .  .  . Raskolnikow gned sig i øjet — 
jeg tror jeg traf ham med min prisme . Han 
lukkede skodderne for vinduet ; han ville ha’ 
fred .  » Fremfør alt tænke , «  sagde han højt , 

og  .  .  .jeg kunne ikke skønne , han tænkte 
på nogen som helst ting . Siden rejser han sig , 
går hen og henter øksen fra et vedskur . 
Jeg fikserer ham ; mens han ringer på hos 
pantelånersken , og mens han falbyder nogle 
ringe , er han både flau og mismodig ; endelig 
går han , med uforrettet sag . 
» Hvorfor skal ikke jeg myrde en gammel 
kjærring , «  tænker han ,  » når Napoleon kunne 
se en million soldater dø  .  .  . Forresten er jeg 
en fattig lus ; det hele kommer af , at man ikke 
ejer tusind rubler ; jeg skulle nok vide at benytte 
dem . Man tror , jeg er en letsindig , ung 
mand . Men man tager fejl . Ikke fnug af 
letsindighed findes der i mine årer  .  .  . jeg 
må bare ha’ fat i tusind rubler «   .  .  . 
Efter mordet traf jeg ham på et gadehjørne , 
fremdeles tænkende , grublende , endnu 
magrere , fattigere , luvslidt . Altid i færd med at 
studere sig selv , hvert skridt han foretog sig , 
hver liden bevægelse .  » Mordet , «  gentog han , 
uafladelig ,  » dette mord var bare en drøm , en 
fantasi . Lad os nu se  .  .  . jeg går altså 
didop , jeg ringer , gemmer øksen bag på min 
ryg ; jeg taler om vejr og vind , mens kjærringen 
søger nogle genstande ; hun vender an- 
13* 

sigtet fra mig . Jeg løfter øksen  .  .  . Jeg hugger , 
træffer nakken , og blodet sømmer  .  .  . Min 
gud , hvad har jeg så gjort  .  .  . Jeg er morder , 
jeg griber tag i et sofahjørne — og jeg står 
fremdeles her og ræsonnerer over ingenting . 
Jeg tror ikke , jeg nogengang kommer bort fra 
denne plet . « 
Raskolnikow greb sig med begge hænder 
om panden .  » Som en sta hest , «  udbrød han . 
» Jeg rører mig ikke af flækken ; om det så 
både regner og hagler og sner . Nevaen kan 
jeg se og byens tårne . For mig kan livet 
arte sig som det lyster ; jeg står her og forvitrer 
lig en anden brostolpe . Jeg er idetheletaget 
brostolpe i klaskende regnvejr , i gadeskvæt 
og søle «  .------- 
det synes mig som tørker han rent ind ; 
næsen , ansigtstrækkene forsvinder ; armene 
blir også borte  .  .  . 
Professoren tager prismen fra mig . 
» Nu , «  spør han ,  » hvad synes de så om 
vort land ? « 
» Jeg skulle ha’ lyst til at træffe en af 
eders lands digtere , «  sagde jeg . 

.  .  . Og der står en kar og holder morgenandagt 
som jeg sætter ham prismen i øjet . 
» Ej , «  udbryder han ,  » jeg troede rigtig , det 
var regnvejr i dag , så sendte Herren dog en 
smule sol hidned . «   .  .  . 
Langt skæg bar manden ; forøvrig havde 
han sat nogle ynglinge de fluer i hovedet , at 
en kunstner ved siden af sit kald også måtte 
optræde som reformator . Andre mere klartseende 
sagde , at en kunstner ikke havde mere 
med de reformatoriske gøremål at bestille , 
end han havde med politiske , prestlige , pavelige . 
Nej ikke mere end samme kunstner havde 
med skomagerhåndværket  .  .  . sagde de klartseende . 

jeg vidste ikke ordet af det , før manden 
forvandlede sig til en lang og gul muhamedan . 
Lian prækede og prækede og tog tiden fra 
folk  .  .  . han prækede i årevis ad gangen 
om alt det , som burde gøres til menneskeslægtens 
fremgang . Federe og federe blev 
han i sit præk ; han blæste sig op som en 
uhyre frosk , og så kedelige og fortærskede 
ting var det , han sagde  , at jeg snarlig løftede på 
prismen  .  .  . 

—  » Kanske er det nogen specielt , de vil 
tillivs , «  sagde professoren . 
Det måtte da være stortyrken . På den 
vide jord ejer jeg ikke en uven . Muligens 
findes der dem , som kunne ville æde en op ; 
men nogen speciel uven havde jeg ikke . 
Så længe man ikke brugte kniv , mente 
jeg , morede jeg mig fortræffelig både over 
det ene og andet  .  .  . 
Hvad jeg nu så , var en uhyre kar med 
kæft og krumsabel og måne over hovedet . 
Selve tryntyrken . Harem havde han — over 
hundrede koner , tykke , fede , smægtende . 
» Nøf , kof , «  gryntede den største ; hun blev 
til en fæl , svær gris eller purke .  » Snøf «   .  .  . 
Purken løb om i gaderne og hug de forbispadserende 
i læggene .  » Snøf «   . . . en af 
stortyrkens hundrede koner . 
» Jasa , basa . «   .  .  . Stortyrken svingede sin 
krumsabel ;  » Knasa , brasa , «  og hendes hode 
fløj af halsen og blev liggende stegt på et 
fad .  » Tete de pore «  stod der på spiseseddelen , 
og stortyrken åd . 
Næste dag nød han en anden kvinde . 
» Smolly , polly «   .  .  . der løb en i kalkunskikkelse 
 » kva , vap «   . . . og andre i ånde- og 

gåseskikkelse . Men påfuglen var vakrest ; 
den brystede sig og bredte fjærene ud over 
fortoget .  » Belladonna «  kaglede hun brusende . 
Og stortyrken bøjede sig og sagde :  » Gracieuse , 
madame ! «   .  .  . 
Der var audiens , og stortyrkens undersåtter 
bøjede hoderne .  » A la française «  , og 
ballet begyndte . 
Damer i trikot og herrer i knæbenklæder ; 
et svare Kagel . Brusende vingeslag , andeben 
og gåsegang ; hanestolthed , klirrende sporer ; 
allehånde tungemål — lys , musik og danseskvalder . 

stilhed ! Pauken lyder . I bengalsk belysning 
danser fodrapt en kvinde ; vildt , grådig , 
danse makabre ! Rundt snurrer hun som et 
hjul , forandrer , skifter i kulør , kostume . . Serpentinedans 
 ! Svulmende fed  ; danse de ventre  ! . . . 
Rundt som et hjul , vild , anstrengt står hun der 
og snurrer på tåspidsen mekanisk  .  .  . 
Og hun ved ikke ordet , før hun bliver falbudt 
på pariserboulevarderne for tre Sous . 
» Stort billigere legetøj får man ikke «   .  .  . 
Sagde professoren . Han havde en egen prisme 
for sig . 
* * 
* 

.  .  . Jeg rettede prismen mod Sibirien , mod 
de stakkels , ulykkelige mennesker , der lever 
deres liv nede i mørke kulgruber , og som kun 
en gang hver nytårsdag får se dagens lys . 
Enkelte tilbringer hele levetiden dernede , 
og lyse strejf af knuten ses på deres rygstykker . 
Som man efterhånden dør af sine 
lidelser , bliver man bragt op i det såkaldte 
døde hus . 
Men en af de hårdt dømte passede sit 
snit og vandrede på sin fod Sibirien igennem . 
Denne hans vandring kunne jeg tydelig se . 
.  .  . Jeg så , han kom til en skov i vinterkulden , 
jeg så , hvordan lænken raslede ham 
om benene , hvordan den tog huden bort og 
flængede hans ankler . 
.  .  . Han stønner og går , indtil han tror 
sig sikker for forfølgelse . 
Vise sig blandt folk tør han ikke , så længe 
han har lænken om benet . At få denne 
knækket over synes ham en umulighed . Han 
prøver med sten , han vrider og slider , men 
lænken er så tyk som en mandsarm . Der 
må Fil til , — kanske endda besværligt nok . 
.  .  . Han spekulerer og finder ud , at han 
må gribe sagen an med tålmodighed . Lidt 

filing og hugging hver dag , og den gir sig 
vel til sidst . 
Et helt år bearbejder manden sit ben . 
En hytte har han bygget sig ; mager er 
han af dårlig levemåde . Andet end det , 
han om natten stjæler fra gårdene , opdriver 
han ikke af kost . Ulveskindspelsen og storstøvlerne 
er alt sammen tyvegods . 
En dag stjæler han en øks , og nu behøver 
en jo bare at hugge til . I begyndelsen hugger 
han heftig ; siden forsigtigere , indtil der kun er 
et sidste hug  .  .  . Men dette hug er det farlige 
og afgørende . Rammes foden , nytter 
ingen videre rømning , da kunne en ligesågodt 
straks gi’ tabt  .  .  . 
.  .  . Endelig brister jernet ; men ved lettelsen 
hovner foden op , stor som en kubbe ; 
han orkede næsten ikke at gå et skridt . Og 
han slæber sig afsted værre end et såret dyr ; 
en kilometer om dagen er alt , hvad han formår 
at tilbagelægge i frostføret . Får han 
en gang imellem hænge på med en plankekjører 
er han lykkelig . 
.  .  . Og det drog og sled  . . . en fik pent 
betle om maden ; og grulig leit var det med 
benet , som hamrede og hovnede ; det bankede 

t 
som slag af slægger  .  .  . her syntes ingen 
anden råd for at undgå koldbranden end at 
skille sig ved klumpen . 
En morgen gør han også grove indhug — 
og så ligger benet der på landevejen , dødt 
og frossent . 
Manden stanser blodspruten hos en smed 
ved hjælp af gloende jern ; det fræser stygt , 
men hjælper gør det  .  .  . Og så fik han sig 
et træben istedet . 
Dermed hinker han nok så fornøjet afsted . 
Imidlertid går det stygt udover det friske 
ben . Der hører ordentlig såle til for at undgå 
sårbentheden ; og ordentlig såle ejer han 
ikke ; bedre går det ikke med det andet ben , 
end det var gået med det første . Svære frostbylder 
og svulster lig kålhoder viste snart , at 
koldbranden ikke var langt undaf . 
Manden så ingen anden råd end at kutte 
benet eller foden . 
Møjsommelig krabber han sig ind til en 
fattigmand ; her ligger han og tænker sig godt 
om . Nu han er benløs , får han bruge hovedet . 
Udenfor husdøren ligger to lange mastetræer , 
og disse mastetræer fæster han — et til 

hver benstump . Dermed lægger han ivei  .  .  . 
Det bliver ikke mange skridtene på milen . 
Over Skogen kunne han se langt ind i 
Sibirien på en kant og Moskau og st . Petersburg 
på en anden kant . 
Fra gluggen hos klokkeren i en landsbykirkes 
tårn stjæler han noget mad . Nu kunne 
de komme  .  .  . Han tænker på hevn  .  .  . 
Hvad der kom under hans tråk , knustes 
i smadder . Af og til træder han fejl og stikker 
benet dybt ned i kuldgruber , sørger for ligesom 
uforvarende at træde vogtere og opsynsmænd 
på tærne . Over dem , som direkte har 
plaget ham , holder han forhør ; morer sig med 
at se deres rædsel . Han maser og knaser 
dem slig , at de gaber og beder om pardon . 
Fanger strømmer ud i masser . 
Fra grube til grube og fra fængsel til 
fængsel går manden således om på sine 
stylter . Vil fængsels vogterne ikke åbne dørene , 
bruger han vold . Ja , stundom stikker han benene 
tvers igennem taget . 
Han volder overalt den største frygt . 
Fangerne ser i ham en ny profet . De samler 
sig om ham og hylder ham som  » Stodder- 
konge «  . 

fanen indvies også , og det en , som fillet 
er . Lavet af gamle skjorter og lappet med 
bukser og trøjer af det stof , som rigtig og 
tilgavns har gjort tjeneste . 
Under denne fane gik den vældige hær 
mod st . Petersburg , — trætte , slitne , forkuede , 
forkrøblede , fattige stakkarer sluttede sig til i 
hver by . 
Antallet gik op i millioner . Der var kjærringer , 
fruentimmer og lamme , og der var 
dem , som hverken kunne se eller høre , — der 
var pjalter , en ikke skulle set mage til . Krykker 
og stokke ; betlerstaven var høj med Krok 
på . Der var sygdom , nød , elendighed og 
ulykke . 
Og stodderkongen førte an . 
Sove fik han aldrig på anden måde 
end lænende sig mod et kirkespir . Men frem 
til st . Petersburg kom de , og stodderkongen 
gik lige op til czarens slot . Han bankede på 
døren , så bygningen rystede , og hofmænd 
ramlede af sine taburetter . Den nye czaren 
skalv over sligt fremmed attentat ; og han 
lovede at gi efter , forandre straffelovene , nedbryde 
fængslerne  .  .  . 

men siden samlede czaren i stilhed sine 
tropper ; og der blev fyret løs både med kanoner 
og geværer — salver , som ikke sparede 
hverken syge eller krøblinge . Med nød og 
næppe fik stodderkongen reddet sig ud af 
byen . 
Men han svor hevn . Han for igennem landdistrikterne 
og opviglede massen , og nye millioner , 
— hærskarer , bevæbnede med økse og 
ljåer , drog ind mod hovedstaden . 
Slaget varede i ni samfulde døgn , og valpladsen 
var ikke til at beskrive . 
Hvor stodderkongen stormede , knastes og 
mastes soldater og heste . Foran sig holdt 
han et Skjold af stål , så skud ikke let kunne 
ramme . Og fanen holdt han i venstre hånd . 
En voldsom pest udbrød også samtidig ; man 
døde bort som fluer . 
I et sidste angreb snublede den lange anfører 
over det kejserlige palads , og man styrtede 
over ham og skilte hans ben fra hans krop . 
Plan dømtes til at seigpines  .  .  . 
.  .  . Men blodet randt så højt i nevaen 
i de dage , at en strime sås af sejlere langt 
tilhavs . Den blev kaldt den blodige strøm , og 
i denne strøm gik alle fiske i forrådnelse . 

206 
t 
da jeg tog prismen bort fra det skrækkelige 
skue , var jeg ved at besvime . Professoren 
var også ganske bleg og dampede ivrig af sin 
snadde . Så fæle tilstande har vi ikke hos 
os , tænkte jeg . Men der , hvor russen farer 
frem , kan en aldrig være sikker . 
Da professoren tog brillerne bort fra mine 
øjne var både godset , prismen og alt sammen 
forsvundet . Vi sad helt enkelt i hans laboratorium 
blandt en mængde merkelige instrumenter ; 
jeg måtte formelig trække vejret , for at 
synet ikke skulle tage magten fra mig . 
* 
» Videnskaben har opfundet rare ting , « 
Sagde professoren , han stak mig et mikroskop 
i hånden . Foran mig stod et glas vand . 
Og hvad jeg så i dette vand , var et utal af 
fremmede , ukendte dyr . Det var søslanger , 
brilleslanger og padder ; det var elefanter , søløver 
og tusindben . De boltrede sig som i et 
stort bassin ; ja , vi kunne se lige indtil snyltedyrene 
på deres ryg . 
» Når man nu tænker sig , at disse snyltedyr 
atter nærer andre snyltedyr , — bliver der 

til sidst ingen ende på snyltedyr , «  sagde professoren , 
og deri havde han ret . 
.  .  .  » Men hvis man nu tænkte sig , at 
mennesket var snyltedyr på det store legeme 
jorden , som et af disse var snyltedyr på en 
skikkelig makrel , så kunne en derved gøre 
sig en forestilling om menneskets usædvanlige 
lidenhed . «   .  .  . 
Jeg sad og lyttede . Jeg havde lyst til at 
protestere , men lod ham fortsætte . Når han 
imidlertid reducerede os til små lus , kunne jeg 
ikke længere dy mig . 
.  .  .  » Til sådant dyr at være er vi imidlertid 
ganske kloge og intelligente , «  afbryder han 
mig . Han viser mig de skønneste skoge i 
bitte små Alger .  » Bare henne i vindueskarmen 
i hjørnet derborte eksisterer riger , man ikke 
drømmer om . «   .  .  . 
Som jeg takkede for mig , syntes jeg det 
kriblede og krablede overalt . Hvor jeg vendte 
mig , var der nye riger , sælsomme opdagelser . 
Man havde bare ingen anelse om , hvad man 
gik ind til , når man blev menneske — især 
da intelligent menneske . 

Xviii . 
Man inviterede mig til at overvære et 
russisk bal .  » Er de anarkist ? «  spurgte man 
mig ved indtrædelsen . Nej , anarkist var jeg 
desværre ikke .  » End socialist ? «  heller ikke 
socialist . 
Således  .  .  . 
.  .  . Så var man altså medlem af dette 
eller hint hemmelige selskab . Jeg protesterede . 
Men man trak mig ind i et sideværelse , hvor 
en samlet flok sad og hviskedee og gjorde 
pantomimer . Jeg gjorde modpantomimer ; dog 
forgæves . Man forstod mig ikke ; snart blev 
jeg da indviet i deres hemmelighed . 
Og hemmeligheden bestod i , at man kun 
fæstede sig ved alt det , som lå bagom 
menneskets handlinger , ikke ved handlingen 
selv .  » Det er , hvad man kalder for egoisme 

og beregning , «  sagde de , og så de alle meget 
blege ud . 
Jeg betalte en skærv som medlem og 
måtte gøre en højtidelig ed på ikke at 
røbe selskabet . Formanden — af forpjusket 
og fanatisk udseende — sagde :  » Alting er 
egoisme , «  sagde han .  » Handelsmandsskab er 
egoisme , som den dybeste kærlighed er 
egoisme . Alt er egoisme . Selv martyrdommen 
er egoisme . Thi martyren nyder sin tilstand , 
som morderen nyder sin . Ingenting er godt . 
Alt er ondt . Derfor har vi besluttet efter 
evne at dræbe menneskeslægten . «   .  .  . 
» Foreningens formål er at sprede .sygdom 
og død efter sig . Enhver af os bærer giftflaske 
og mordvåben . Som læger udretter 
vi det uhyggeligste . Kun det  » store intet « 
Duer «   . . . 
Dette syntes jeg var en noget original 
forening ; ret meget lyst havde jeg ikke til at 
assistere , men så var jo løftet uigenkaldelig 
givet , og til sidst kunne man jo forholde sig 
nogenlunde passiv , — indskrænke sig til ikke 
at udrydde andre end dem , som overfaldt ens 
person . 
Møns Lie : en drømmers bog . 
14 

i 
! 
Efter nogen diskussion forlod man det 
lille selskab i sideværelset , og formanden 
hviskedee mig noget i øret . —  » Som nyt medlem , « 
Siger han ,  » bør de være å jour med 
sagens stilling og natur «   .  .  . 
Han bad mig følge , og vi kom efter en 
længere Marsch til noget , som stærkt mindede 
om et gartneri .  » Her dyrker vi bacillerne , « 
Sagde min ledsager .  » Dette er tyfus , og her 
står koleraen udsprunget  . . . vi har alle mulige 
sorter . Vi blander en håndfuld op i 
restaurationernes gryder , vi helder en anden 
håndfuld i drikkevandsbassinerne . Og mennesket 
dør «   .  .  . 
Han gned sig i hænderne .  » Vi har 
agenter , driftige agenter hele verden over . 
Det er enhvers pligt at dræbe ti om dagen «   . . . 
Jeg fik poser med alskens gift i ; og jeg 
går hjem og stikker dem omhyggelig i min 
skuffe . Jeg syntes nu , det kunne komme vel 
så meget an på menneskets handlinger , som 
på alt det onde , der stadig skulle ligge og 
gnage og fordærve bagenom ; og jeg blev bare 
stående og stirre på alle disse frodige vekster 
og kunne heller ikke finde , at det  » store intet « 
Var så udmerket , som disse samme mennesker 

havde beskrevet mig det . Af gift og sygdom 
var der nok , om en ikke skulle sprede og 
dyrke den i supper og helde den op i drikkevandsbassin . 

og næste dag melder jeg mig ud af foreningen . 
 » Nej , «  sagde man ,  » det gik ikke an . 
Medlem for livet , «  hviskedee formanden ,  » eller 
man bliver øjeblikkelig ekspederet ind i det  » store 
intet «   .  .  . 
Jeg syntes alligevel , jeg havde ret , og jeg 
gav Pokker i deres  » Intet «  ; jeg forlangte 
» noget , «  og kom man mig nær , skulle jeg vide 
at forsvare mig . Adjø ! 
Næste dag ved middagen på restauranten 
sidder der en mager herre tværs over bordet . 
Af de fiksfakserier , han gør , skønner jeg , 
han må være en agent for det  » store intet . « 
Jeg gir mig også tilkende , og vi kommer i 
så mtale . 
.  .  .  » Livet , «  siger han ,  » er afskyeligt , 
uskønt og uæsttetisk . Menneskets ideal bør 
være døden «   .  .  . 
Jeg studerer manden ; rigtig udlevet ser 
han ud , ret en færdig fyr .  » Deres navn ? « 
Spør jeg så . 
14* 

» Intet , «  svarer han . Det kunne jeg nærmest 
tænke . 
.  .  .  » Dette med navn , «  fortsætter han , 
» er jo rent foragtelig vare . Ligesom det er 
mig knusende ligegyldigt , hvorfra jeg stammer , 
hvem der var min far eller mor . Jeg foragter 
enhver  . . . og mig selv som de andre . 
Intet er af interesse ! Hvad betyder kunsten ? 
Og hvad er stort eller lidet ? Alt lig nul ! « 
» Så bør de skyde dem en kugle for 
panden , «  mener jeg ,  » og lade være med at 
plage menneskeheden «   .  .  . Han svarer : 
» Kun lidelsen respekterer jeg ; derfor vedblir 
jeg at leve «   .  .  . Han rejser sig , bleg og 
tteatralsk — adjø , hr . Intet ! 
Jeg går frem og tilbage på mit værelse 
og tænker : ikke alle mennesker er forenede i 
en og samme logik . Nogle ejer fler logiker 
indeni sig , som her agenten for  » Intet «  . Han 
foragter menneskeslægten og vil den tillivs , 
istedetfor at forholde sig ligegyldig . Mig går 
menneskeslægten i sin almindelighed slet ikke 
så farlig til hjerte  .  .  . i al fald ikke så meget , 
at jeg skulle ville dyrke mikrober for at udrydde 
den . 

en anden agent for  » Intet «  træffer jeg i 
tteatret en kveldstund . Han sidder og gisper 
på en egen måde . Jeg besvarer hilsenen , og 
vi går ud sammen .  » Hvad nyt ? «  spør jeg . 
» Tteatret brænder i løbet af aftenen , « 
Svarer han .  » Forresten gives der intet nyt 
under solen «   .  .  . 
Jeg studerer også denne mand  .  .  . naturligvis 
været uheldig i sine chancer i verden . 
» Ked af livet , «  ytrer han bare ,  » følg mig «   . . . 
Vi når hans værelse ; han tænder lyset . På 
bordet ligger en revolver og en blomsterbuket . 
Fyren tager et fotografi op af lommen og 
stikker revolveren til sig .  » Hun skal være 
med mig , «  udbryder han ,  » hils i det  » store 
intet «   .  .  . 
Manden styrter afgårde . 
Jeg læser om et dobbeltmord i morgendagens 
Avis . 
En halv snes agenter møder op ved begravelsen . 
Man tager det sørgelige dødsfald 
meget ligegyldig . Man taler om vin ; man 
tænker at forfalske andre varer — til  » Intet « s 
fremme . Men en af dem hvisker : 
» Ikke engang det  » store intet «  duer ; jeg vil 
styrte foreningen , sætte varme på lokalet «   .  . . 

---------så vidt jeg ved , opløstes foreningen 
af sig selv . Medlemmerne fik andre og nye 
idéer . Den sidste agent , jeg erindrer at ha 
truffet , kom ridende på enkjæphest igennem 
gaderne , og han både vrinskede og slog op 
med bagbenene og lagde ikke merke til 
menneskemassen , som snudde sig og så 
efter ham . — 

midt i juli måned var det , en nat , da 
man sov sin sødeste søvn — at en sprængning 
skete i Paris . 
Anarkisterne var atter ude  . . . Jeg erindrer 
bare , at jeg vågnede ved et frygteligt knald . 
Ruderne klirrede ; dynamiten var lagt i et af 
de nærmestliggende huse . 
I hast står jeg op , hvert moment forberedt 
på selv at springe i luften . Jeg løber 
ud på gaden , hvor en menneskemasse har 
forsamlet sig , idet de nysgerrig betragter de 
nedfaldne bjelker og ruiner af mure . 
.  .  . Jeg kunne i mørket ikke skelne ansigter , 
men som jeg vender mig om , står der 
en hvid skikkelse bagved mig . 

han har bare skjorte på sin krop , svære , 
nøgne ben . I hånden bærer han en lygte 
og en spade . Han lyser over ruinerne og 
over de sårede . 
» Hvad er de for en mand ? «  spør jeg . 
» Graver , «  svarer han .  » Jeg går om natten 
ude og våger og tæller antallet af ofre . Teg 
o o o j o 
skal sørge for plads til dem alle . Jeg våger 
også over ildebrand «   .  .  . 
Manden er såpas rart klædt , at jeg følger 
ham i hælene . 
På vejen samler han op klude og andre 
i kasser udsatte ituslagne genstande . Jeg ser , 
han bærer en kurv på ryggen . 
» Jeg er alt det , som foregår , når byen 
sover , «  mumler han dystert . 
Hans lydløse skridt virker uhyggeligt . 
Han vandrer ind de mørkeste smug og stræder . 
Jeg ser kun skjorten af ham i lygteskinnet . 
.  .  .  » Synd ikke , «  synger han ,  » synd ikke 
 .  . bevar os gud for mord og brand «   .  .  . 
Bekymret stanser han og siger med en 
røst både mild og årvågen : 
.  .  .  » Jeg har set , at det værste kan hænde 
den bedste «   .  .  . 

han åbner kirkedøren , stiger op ad vindeltrappen 
til notre-dames tårn . Der kimer 
han  .  .  . 
.  .  .  » Bevar os gud for mord og brand , 
ding , dang  .  .  . bevar os gud for mord og 
brand «   .  .  . 

jeg sad en aften og arbejdede . Det var i 
de tider , jeg boede i Paris . Jeg sad i egne 
tanker ved skrivebordet , hvor lyset stod . 
Udenfor syntes alting dødt — skønt mit 
vindu vendte ud mod den brede boulevard 
over i det latinske kvarter . — folk var kørt 
hjem fra tteatrene , og sidste omnibus for længst 
rullet  . . . de trætte heste fik hvile , 
byen sov . 
Jeg havde sat vinduet op i sommeraftenen : 
og når en spaserende gik forbi , hørtes hans 
skridt langvejs fra . 
Jeg gi’r mig til at læse i en gul bog ; — 
» Musset «  stod der udenpå . 
Og verket vakte stor interesse . Jeg fordybede 
mig således i bogen , at jeg ikke lagde 
merke til mine omgivelser , men så vækkes 
jeg op ved skriget fra en mand udenfor . 

der råbes  » Mord , mord «  . 
Jeg løber til vinduet , og der står en 
skikkelse i sort kappe og høje støvler . 
Liden er han af vekst og klædt som adelsmanden 
fra Italien i fordums dage . 
» Mord ! «  råber han igen . 
Han støder kården mod murvæggen i 
både kvart og ters , og svinger kappen , 
som slynger sig omkring ham . 
» Hvem er du ? «  spør jeg . 
» Jeg har glemt min portnøkkel , «  svarer 
han , —  » men lorenzaggio er mit navn . Vil 
du lukke mig ind ? « 
Jeg tager lyset , stavrer nedover og åbner 
gadedøren , som drøner igen efter os . 
Hans kårde klirrer i trappen , som han 
følger mig — merkeligt nok helt ind på mit 
rum . 
Sorte knebler — en teint så bleg som 
marmor — ganske vakker at se til , svarede , 
store øjne og en fløilskappe over skuldrene . 
Jeg betragter ham . 
Ansigtet er kraftigt , legemet tyndt , håndleddet 
smekkert . 
Der hviler noget mystisk , hypnotiserende 

over ham , noget ubestemt frygtindgydende , 
noget svageligt , forlorent . 
Man kunne ikke rigtig sige , om han var 
gut eller mand . 
» Jeg ser , du læser om mig , «  siger han , 
» sandt hvert ord . « 
» Bogen interesserer , «  mener jeg , og han 
takker for komplimenten med en elegant håndbevægelse . 

hans fingre er vakre , velformede . 
Jeg råber på mord for at henlede 
folks opmerksomhed på mig ! «  han ler og 
viser en rad snehvide tænder .  » Imidlertid 
er jeg ikke kommen hid for ingenting . 
Tilstanden i Florents er yderlig slet  .  .  . 
Hertugen ødelægger byens unge piger ; han 
lader myrde , og driver den usleste sport . « 
Lorenzaggio kremter . 
» Så får vi se , hvad vi kan gøre , «  siger 
jeg , idet jeg griber om dolken , der ligger på 
mit skrivebord . 
» Men sædelighedspoliti har jeg ikke lyst 
til at være «   .  .  . 
Dette var heller ikke lorenzaggio’s mening . 
Jeg lægger papirerne i orden , tager frak 

og hat og nogle penge med for sikkerheds 
skyld . —  » Donna Clara , «  siger jeg . 
» Donna Stella , «  mente nu lorenzaggio , 
og som vi kommer til et stort og fint palads i 
det mest aristokratiske strøg af byen , stiller 
han sig i positur , stinger dolken mod murvæggen , 
og med flagrende kappe , råber han 
skingrende : 
» Mord ! «   .  .  . 
Nogle sekunder forløber , og vi skimter et 
lys bag gardinet i anden etage . 
En kvinde er det , som kiger , — først 
nysgerrig  .  .  . så åbner hun vinduet . Og 
lorenzaggio hånler . 
» Kunne tænke , det var dig , «  siger hun . 
Hun beder os vente i fem minutter , til det tilbørlige 
toilette er gjort . 
Så åbner en tjener gadedøren . Jeg 
stikker ham et guldstykke i hånden . Han 
lyser os op gennem en entré , ind i salonen , 
en elegant salon , alt i blå silke , statuer , 
marmorplader og spejle . 
Lorenzaggio tager straks plads som den , 
der kender stedet . 
Charmant er Donna Clara . 

men jeg tænker :  » Formodentlig er hun en 
god bekendt af min ven ; jeg gør rettest i at 
trække mig tilbage . « 
Jeg får ikke tænkt stort mere , før døren 
åbnes ; en herre står høj og stærk og truer 
med en pistol i hver hånd og dolk ved 
siden . 
» Afsted ! Pak jer bort «   . 
» Hendes mand , «  hvisker lorenzaggio . 
Jeg trækker min dolk , en dolk , som 
kun viser sig at være en papirkniv , og jeg må 
lade våbnet falde . 
» Bedre lykke næste gang , «  hvisker igen 
lorenzaggio . 
Som feige hunde bliver vi jaget , mens 
kvinden hånler og siger :  » au revoir «  . 
Og tjeneren slipper bandhunden løs . 
Vi flygter og stanser ikke , før vi befinder 
os ude i villakvarteret , der , hvor de bor , som 
absolut vil nyde ro og ensomhed . Foran os 
haver , verandaer , balkoner . 
Lorenzaggio gør atter sine Pas , støder 
kården mod havemuren , så gnisterne fyger 
og råber : 
» Mord , voldtægt ! Slå ham ihjel ! « 
Atter lys bag gardinet . 

denne gang er kvinden høj , ældre og 
mørk . 
» Romantik , «  siger hun .  » Vær så artig . « 
I salonen hænger enmåneskinsiampe ; hun 
sidder i sofaen , og så sværmerisk er hun , 
at vi bliver redde og flygter . 
Men fra balkonen hører vi hendes skrig , 
— og ser vi to lange arme vride sig i sønderknust 
fortvivlelse . 
» Hysteri , «  siger lorenzaggio ,  » vi er rigtig 
uheldige i aften . « 
» Jeg ved imidlertid om en russisk prinsesse . « 
Han smatter med tungen , og snart sidder 
vi i en vogn . Kusken kører . Øget lunter . 
Lorenzaggio bliver utålmodig og skænder ; så 
stanser vi ved en knejpe , hvor vi drikker 
en flaske bourgognevin , før vi når prinsessens 
bolig . 
Her råber han så højt og bærer sig sådan , 
at jeg må stagge ham og minde om 
politi . 
Men trods alle anstrengelser kommer ingen 
prinsesse ud . Alt , hvad vi opnår er , at hendes 
tjener ruller gardinet fra et tagvindu og 
hysser . 

C 
» Et guldstykke , «  siger jeg ,  » om du åbner 
døren , to guldstykker ! « 
Tjeneren helder vandkaraflen udover os . 
Lorenzaggio bliver som vanvittig af raseri ; 
han finder en sten og kaster den gennem 
ruden , så glasset klirrer . 
Endelig viser hun sig . 
» Jeg modtager ingen natlige gæster ! « 
Siger hun . 
Men lorenzaggio synger en Arie af 
pergolese , og da må prinsessen gi’ sig . 
— koket og yndig . 
Dette ligte jeg bedre . Vi bliver siddende og 
konversere — rigtig åndrige ting ; og vi 
må love at komme igen . 
Tilsidst by’r hun os sin ekvipage med 
tjener i livre ; bedre kan vi ikke ha’ det . 
Lorenzaggio er fornøjet , og vi har nok for 
den kveld . 
Men som tiden går , sidder jeg en aften 
atter ved mit skrivebord i egne tanker . 
Jeg farer op ved råb om mord . 
Lorenzaggio står dernede og fegter med 
kården . Dennegang med et vildt blink i 
øjet . 

jeg åbner , og han siger :  » Rigtig ikke fornøjet ; 
trods alle anstrengelser finder jeg ikke 
den rette . Vi får ud igen og prøve lykken ! « 
Jeg lægger arbejdet fra mig . 
» Jeg har en plan , «  hvisker han .  » Jeg 
kender en mand , hvis datter er skøn . Men 
for at nå hende , må vi myrde faderen . « 
» Til mord har jeg ingen lyst , «  ytrer jeg 
spagt .  » Lad os binde ham , bortføre hende , 
drikke ham fuld ! « 
Huset er lidet . Vinkjelder nedenunder . 
Vi forlanger vin . Datteren opvarter . Men 
så fåmælt og beskeden er hun , at vi ikke 
opnår et ord af hende . 
Lorenzaggio drikker  .  .  . bliver mere og mere 
påtrængende ; bliver bunden ført til politistationen 
.  .  . mens jeg flygter hjemover . 
Imidlertid synes jeg , det er skam at lade 
kameraten i stikken , når stationen , — den er 
lukket . 
Træffer ham næste dag i sit logi , syg 
af drukkenskab , ynkende og jamrende sig . 
En anden gang ser jeg ham bleg og fornem 
en søndag ude på væddeløbene i ivrig 
samtale med en dame . 
Møns Lie : en drømmers bog . jr 

t 
også sidder han på boulevarden om 
eftermiddagen og drikker sin absintt — urolig 
gestikulerende . 
En tid blev han borte for mig . Men en 
tordagskveld senhøstes besøgte jeg paris’s 
bal Boulier , og som dansen gik brutalest og 
vildest , øjner jeg et underligt par : hun er 
mørk , slank ; lange , sorte hansker opover armene . 
Kort kjole , nedringet med sort flor . 
Han i sin sorte kappe , dolken , knæbenklæder , 
sorte , små sko . 
De Dansede altid samme Dans , nydelig , 
stille , graciøst . 
Jeg kunne ikke begribe , de ikke vakte 
opsigt . 
Jeg nød deres kunst og ville gå hen 
og hilse , men som jeg nærmede mig , opdagede 
jeg , at synet var en dekoration i 
farver på væggen . 
Udenfor står han imidlertid og venter . 
» Jeg begynder at blive lej af dette liv , « 
Siger han .  » Jeg lever mere stille , går kun en 
sjelden gang på Boulier . « 
Ti år går hen . 

jeg kommer hurtig spaserende hjemover 
fra et selskab . 
Jeg ser en herre i sort kapucine foran 
mig . Men som det regner , er der heri intet 
merkværdigt . Kårde bærer han , men kårde 
bærer jo enhver polyteknisk student . 
Som jeg går ham forbi , ser jeg , det er 
lorenzaggio . 
Mager , indfalden , sammensunken . 
Han ser også mig , men la'r mig passere . 
Hvorfor han ikke ville fortsætte bekendtskabet , 
studerte jeg længe over — indtil jeg 
engang senere overværer en variétéforestilling 
af simpleste slags ude i forstæderne . 
Der står han og synger som en anden 
gøgler — brusten og gammel i stemmen . 
Han opdager mig , og der går en svag rødme 
over hans kinder . 
Ved udgangen træffes vi . 
Plans klæder er luvslidte ; sminken har 
taget huden af hans ansigt  .  .  .jeg inviterer 
ham ind på en restaurant ; og han fortæller 
hvorledes han var kommen rent ilde afsted  .  . . 
I slet kompani , — dårligt stel . 
Ja , han drev det til at synge på knejper . 
Det generte ham at omgås sine gamle venner 
g* 

228 
< 
han trak sig tilbage og omgikkes gøglere 
o o o o jo 
og akrobater . 
Vinen steg ham til hovedet . Et sidste kup 
ville han gøre . Han svang kården i luften . 
Nogle aftener senere var han udenfor mit 
vindu med sit spektakel  . . . de samme råb 
om mord . 
Han kom op og bad mig låne ham fem 
francs . Han var i øjeblikkelig pengemangel . 
Siden den tid undgik han mig . 
Kården og kappen bar han ikke længer ; 
formodentlig havde han pantsat dem . 
Det var , som faldt hovedet ham ned på 
brystet . Den luvslidte floshat og Bonjour 
klædte ham ilde . 
Og dem , som hørte ham tale , sagde , at 
hans stemme var skælvende , og at han ejede 
det forkuede , tilbagetrængte væsen , den stolte 
får , når hans mod omsider knækkes af fattigdom 
og hverdagslivets genvordigheder . 

Don Juan var i færd med at fortære en 
god og fed gås på en restauration i palais 
Royal . 
Der traf jeg ham . Servietten oprinder 
hagen — mæsket , velnæret . Prægtige , velplejede 
mustacher , grånende . 
Omkring de femti , tykmavet , — bred over 
skjortebrystet  .  .  . Guldknapper . 
Jovial , højrøstet . 
Han tørrede sig om munden med servietten . 
» Sid ned , unge mand , og tak for sidst «  . 
Sidst var en aften for flere år siden på 
en ølknejpe , uanstændig café , smudsig restaurant . 
Fuldskab ! 
» Caffe og cognak , «  sagde Don Juan ,  » et 
parti billard , en f'laske øl , whisky , setters ? « 
Som vi sidder og drikker , forandredes 
hans øjne , — de begyndte at gløde ; de lyste . 

ansigtsfarven hektisk varm ,  . .  . frodig , opspilet . 
» Adjø . «  han forsvinder . 
Don Juan havde sine egne veje . Omgikkes 
altid flotte folk , mennesker i gæld , fine 
navne — dames du monde , cocottes de Paris , 
café américain kl . 11 . Julien kl . 12 . 
Halvgammel , tyk , livlig konverserende . 
Jeg sidder og tænker over dette menneskes 
underlige liv . 
Hvad lever han af ? Hvordan klarer han 
de daglige , små nødvendigheder som skat , 
husleje , middagsmad ? 
Don Juan viser sig atter , glad , oprømt . 
» Her , «  siger han og slænger en hundredefrancsseddel 
på bordet . 
Hans overtalelsesevne var fænomenalt dreven 
op i kunst . 
Jeg følger med ham og beser byens forlystelser . 

klokken var tolv , da jeg endelig fik sneget 
mig bort , lidt ør , lidt ked , lidt ærgerlig , 
indigneret , uoplagt , som man bliver over mislykkede 
aftener . 
Igrunden , tænker jeg , er der ikke den 
ting til , som længer kan more en . 

som jeg stiger op ad trapperne , hører jeg 
trin bag mig ; dumpe trin som af sten mod 
sten . —  » Bankos faders ånd , «  tænker jeg , 
og der står han to skridt fra mig . 
Busten af en mand , hvid som marmor ; 
kroppen kunne jeg ikke skelne . 
Den ligesom sjangler som en mand i fuldskab . 

også trappen gi’r efter , og taget svinder 
• hen over i noget ubestemt . 
» Taushedsløfte , «  lyder det ,  » Kydskhedsløfte , « 
Jeg synes , jeg betrådte brostenene . 
» Bankos faders ånd «  var borte . Jeg var også 
selv borte . 
Jeg synes dog , jeg befinder mig i en oplyst 
salon , hvor damer synger og spiller , mens 
Don Juan konverserer , — cynisme  .  .  . 
Floshatte langs væggene . Elegante divaner , 
champagne og fine vine . 
Jeg søger forgæves udgangen , men støder 
an mod mig selv i et af de herlige spejle . 
Jeg hører latter og kvinderøster . Og jeg 
tænker :  » Du skal se , du opfører dig som en 
tosk , i stedet for som en Don Juan . « 
Jeg nærmer mig det grønne bord , hvor 

guldet ligger i hobe , hvor man taber tusinder 
på et Bret . 
Altså i spillelokale , tænker jeg ; i det hele 
taget gælder det at orientere sig og bruge 
sin fornuft . 
En Don Juan er beregnende , stor , uvorren  .  . . 
Tyk , fed , spiser for tyve , lever for tredive . Han 
er umådelig ; gælder at gribe sagen rigtig an . 
Jeg slænger et femfrancsstykke på spillebordet , 
og jeg vinder . 
Nok en gevinst , og jeg bli’r modig , jovial , 
ældre herre , kurtisør . 
Jeg tørrer mig med servietten om munden . 
Brillant forfører , cyniker om en Hals  .  .  . uimodståelig ! 

et liv så jeg bag mig , en Don Juan 
kunne misunde en . 
Lysene snurrer rundt , og ruletten går 
som trommestikker . 
Så sortner det for øjnene . 
Jeg vågner næste morgen . 
Lampen osende . Jeg har hodepine . Ondt 
i hovedet . Og jeg var mere ked af livet end 
en ribbet høne . 
Enormt elendig . Mager , afpillet . Samvittig- 
hedsskrupler . 

jeg spadserer i Boulogneskoven for at få 
mod . Og jeg ser de forbigående damer og 
herrer . — og jeg synes , man skulle ha’ så 
mange penge , at man kunne leve i rigdom . 
Hvad siger man om en déjeuner dinåtoire , 
en køretur , en kurvtrille , forspændt med 
hvide katte ? 

Werther kom til mig en gang , jeg lå på 
sotteseng . Ung var han og vakker , fint skabt 
og noget zart i mælet . Forskellige tjenester 
gjorde han mig . — han elskede en ung dame , 
sagde han , men den unge dame var både 
hoven og stolt ; stor kurtise , mange om benet ! 
Werther så bleg ud . — jo dårligere 
det går med kærligheden , desto værre går 
det med arbejdet , mente han . Og ræsonnementet 
var ikke så dårligt endda , som det 
hørtes ud til . 
Werther begreb ikke , at man kunne elske 
mere end én ; og denne ene havde han fundet , 
og han satte livet ind på følelsen . Ikke 
noget dårligt gemyt havde Werther . 
Han gik ; blev borte nogle dage , så kom 
han tilbage . —  » Jeg tror , hun elsker en anden , « 

sagde han , —  » og dermed er der intet mere at 
forrette i denne verden «  . — følelsen var ikke 
at foragte . 
Siden blev jeg frisk , men da lå Werther 
på sotteseng . 
» Hvordan går det , «  spurgte jeg , idet jeg 
tren ind . 
» Min sygdom er dødelig , «  svarede Werther . 
Før jeg forlod ham var han død . Sørgeligt , 
men uden helsebod og råd . 
Nu kan man tro mig eller ikke  .  .  . 
Men afdøde Werther traf jeg siden , ofte på 
gaden , mest og hyppig med juridiske bøger 
under armen , mager , tynd som et skelet . Engang 
stansede jeg ham op . Han udbrød : 
» Siden den gang , du ved , slæber jeg 
mig om i byen som et kadaver så livstræt ; 
føler ikke lyst til nogenting . Jeg betragter 
menneskene , som man betragter rare ting  .  .  . 
Ligesom udenfor det hele , «  sagde Werther . 
» Du får se til at mande dig op , «  mente 
jeg . Men han rystede på hovedet og blev 
borte . Med en død mand er der ingen råd . 
Lang tid henrandt . 
Ombord i en dampbåd træffer jeg ham 

igen , i stilt vejr . Han står der agterude og 
stirrer på propellen og bølgerne , 
» Om man kastede sig ud her , «  tænker 
han højt . Igrunden heller ingen dårlig følelse ; 
men når nu fyren allerede var død , hvorfor 
så gi’ sig hen i en dobbelt smerte . 
Jeg så ham forsvinde i bølgerne , rækkende 
armene i vejret . Så står han imidlertid og 
venter på bryggen , da jeg ankommer og 
lader , som om han ikke har sat tåspidsen sin 
ombord engang . 
Vi tager et par pjoltere sammen , og i rusen 
vil han atter ende sine dage  . .  . med revolverskud . 
Alt det , jeg fraråder ham , hjælper kun 
lidet . Et knald , og man bærer ham bevidstløs 
ind til mig i stuen . Læge bliver hentet og konstaterer 
døden . 
» Werther , «  sagde jeg ,  » er en lurifaks «   .  . . 
Men lægen svarede : 
» Når manden er så bleg om næbbet som 
et lig , da er livet slukt «   .  .  . 
Godt ! Lægen skjønte det vel ; man fik 
gå iseng . 
Påfølgende morgen vågner jeg ved at 
Werther står ved vadskevandsstolen i færd 
med at pudse sine tænder . Jeg tager ham 

ordentlig i skole . Han får engang holde op 
med vrøvlet . Skandale både for læge og 
andre ! 
.  .  .  » Det hele ser jeg ganske objektivt 
an , «  siger Werther .  » Verden er et stort 
maskineri , hvori jeg hverken ejer plads eller 
vil eje plads . Der gives skruer i et maskineri , 
som ikke passer nogensteds ; en sådan skrue 
er jeg  .  .  . Adjø ! 
Werther forsvandt . 
Men som jeg nå’de barberstuen samme 
morgen , sidder han der indsæbet i færd med at 
bli raget . Under forretningen rykker han til , 
så kniven farer ham i halsen ; dermed forbløder 
han sig . 
Som jeg ikke vil ha’ med fler dødsfald at 
bestille — fra hans side , går jeg hjem . 
Fra den tid af ser jeg Werther grætten 
og sygelig spasere om og beklage sig over 
tilstanden . 
En morgen træffer jeg ham hinkende bortover 
fortoget , støttende sig til en stok . Han 
har slåt sit knæ , ligget på hospitalet under 
grænseløs mishandling . 
Han følte sig gammel , som han stolprede 
bortover , næsten gigtbrudden . Nu syntes jeg 

mer synd i ham . Jeg inviterede ham med på 
en kafé . Men Werther nød hverken det 
ene eller andet . Så mente jeg , vi skulle gå i 
tteatret sammen , og det forslag syntes han om . 
» Werthers leiden «   .  .  . stod der på 
plakaten . Vi tabte begge lysten , gik heller 
ind og tog os et parti billard . Her blev Werther 
ivrig . Han hinkede omkring , lagde sig i hele 
sin længde over billardbordet ; derpå blev han 
fåmælt og tavs af anstrengelsen . 
— Werther ligger nu stadig til sengs ; 
han klager , taler om pengemangel . Småt er 
det for ham , Stakkar . Han væmmes ved alt , 
især skiddenfærdigheden . En dag ligger 
han med vidtopspilede øjne og stirrer  .  .  . 
Hænderne knyttede . Werther har fået slagtilfælde 
og dør for alvor . Der bliver grædt ved 
hans grav , og på stenen står indhugget : 
» Das leiden des jungen Werther . « 
Jeg ønsker at lægge en krans på hans 
grav . Besøger kirkegården  .  .  . der sidder 
han minsandten ved sin egen grav og sørger . 
Jeg lusker undaf og tænker : al den stads 
og al den omtale jeg kan gi’ ham , men ingen 
fler personlige sammentræf ! — 

mairegn i juni  .  .  . hvad kommer vel 
almanaken en ved , når regnen slår mod 
rudes , desperat og svalende . Og tordenskrald 
dr  .  . dr  . r  . um  .  .  . ; det slår ned et sted i 
en hest , en ko ude på landet , i en mand , 
der vandrer hjem fra arbejde med ljåen over 
akselen . Det slår ned i ljåen . Dr—um  . .  . 
Altsammen tanker , bare tanker . Jeg prøver at 
tænde piben , men nej ! Man tænder ikke piben 
under et så trykkende vejr . 
Endelig åbner jeg vinduet . Middagssolen 
glitrer over taget derover på den anden side 
der , hvor fejeren for en time siden forrettede 
sin sodede gerning . Og som jeg sidder der , 
løber fantasierne af med mig . 
Jeg ser en dame snige sig fra port til 
port , idet hun holder sin kjole op . Hun søger 

240 
t 
hjemover uden paraply ; hun ejer ikke paraply . 
Men pikant er hun , og jeg kan ikke lade være 
med at forfølge hende , skønt det er syndigt .  .  . 
Vi mødes i en port om hjørnet ; der står 
også mange andre og venter og forbander 
vejret , man beklager de nye stråhatte , og 
koner kommer ind med kurve og krængede 
paraplyer  .  .  . 
Jeg sidder sådan og fantaserer , og regnen 
pøser ned og danner deltaer og dæmninger . 
Tankerne løber ned til Monte pincio i rom , 
hvor vi legte ved de store marmorbassiner med 
deres utal af smådyr . Hvad var dengang vel 
en elelefant mod et herligt rumpetrold eller en 
glimrende bille . Eller kunne nogen soldat 
marschere hurtigere end bersaglieri eller la 
bella Stella d’italia ved højlys dag samt en 
kobberdank til afsked i trevi . 
— — jeg går tretten år gammel om 
og beundrer kapitel , st . Peterskirken , forum 
romanum ; collosseum , Vatikanet , den døende 
kriger , Moses af Michel Angelo ! Moses var 
den tålmodigste af alle mennesker  .  .  . 
Træt er jeg i benene , i læggene  . . . og 
Herkules , som bærer to digre søjler — gu’bevars 
for muskulatur  .  .  . jeg spaserer omkring 

i de svære sale , medtagen , søvnig , og 
jeg tror nok , jeg sætter mig ned for at hvile 
på hveranden sokkel . Der er en hul genlyd 
i salenes vægge og en stank af kalk og af 
ligsvøb . Mit følge , mine foresatte bevæger 
sig kun yderst langsomt i retning af frihed og 
udgang  . . . vi har kun elleve tusind værelser 
tilbage at gå igennem . ( en billedhugger har 
fortalt , at Vatikanet indeslutter et sådant antal 
værelser . ) 
jeg sidder altså der og tænker , og jeg 
erindrer , at jeg sovnede ind . Dette var til en 
begyndelse slemt nok ; min drøm var endda 
slemmere , denne rædselsdrøm , som stadig gentog 
sig  .  .  . alene og vild i labyrintten . 
Jeg hører kun mine egne skridt ; bagom 
hvert et kunstverk står et ubæist på lur — 
et skrækkens uhyre med gabende  .tænder , en 
pater af stor strenghed , en drabelig kardinal 
.  .  . Hø  .  .  . bøh , lyder det , så det runger af 
ekko i alle småhj ørner og indkroge — langt 
ned i det hule gravkammer  .  .  . Hø  .  .  . bøh ! 
.  .  .  » Far din kommer ikke i himlen , heller 
ikke mor din , og søster din æder jeg op ; dig 
kniber jeg i nakken med gloende tænger og 
skrifter sjælen af din syndige krop «   .  .  . der 
Møns Lie : en drømmers bog . 1$ 

lyder endvidere :  » Dantes helvede , Dante 
alighieri , Michel Angelo buonarotti  .  .  . rotti 
.  .  . Rafael Santio og Correggio  .  .  . Hø  .  .  . 
Bøh ! 
Jeg løber , hvad tøjet kan holde , griber 
omsider en kjæmpeblok af en gammel mester 
og slynger ubæistet den i hovedet , før jeg når 
ud igennem døren og ud på gaden , hvor 
man truer mig med skolegang i et fremmed 
land , med juling og indespærring i en celle 
eller mørk katakomb ; katakomb , benrangler , 
skaller , øjenhuler . — det bliver med privatundervisning ! 
En dame puger venlig ind i 
mit hode : la grammatica e larte  .  . 
.  .  . Så rider man rolig og fredelig en 
sommerdag på et asens ryg igennem 
kastanieskoven . Småt lunter asenet ; jeg er 
bagerst , i færd med at holde tridt . Selskabets 
latter foran . Jeg sporer dyret , lader det føle 
min pisk . Til hevn slår det mig siden over 
næsen med sin hov ; jeg lugter et halvt år 
derefter af blod og materie ; siden kommer 
mæslingerne  .  .  . 
Tilsengs ligger jeg med en dyne over 
hodet , en dyne , man kunne misunde en oppe 
ved Nordpolen . Jeg sveder , hvilket skal 

være hovedsagen . Man påsættes igler . Det 
vrimler af dem på min krop . De antager betydelige 
dimensioner , mens man selv aftager i 
form og indhold . Man seigpines , gennemgår 
store lidelser  .  .  . 
Siden sidder jeg i Kristiania i fjerde 
middelklasse a . Læreren spør — eksaminerer . 
— Peter den store ? Hm !  .  .  . Jeg ved ingenting 
om Peter den store . Meget farlig synd . 
Jeg kan efter dette ikke engang blive møgkjører 
i samfundet . Enhver sjauer ved om Peter den 
store  .  .  . Altså kan man ingenting udrette i 
verden . Jeg ønsker mig døden og det snarest ; 
helst efter jul , når presenterne er uddelte . 
Men julen både kommer og svinder , og 
jeg skal konfirmeres . Jeg er synder , meget 
større synder end andre . Netop derfor en 
brillant fyr . Vis i min sag , blød om hjertet . 
— livet er bare sorg , ingen glæde  .  .  . bare 
sorg ! 
Jeg sidder der i vinduet og tænker . Fejeren 
kommer til syne derover på taget  .  .  . den 
eneste mand , som ved nattetid har lov at 
trænge ind i unge damers soverum . 
Med store bogstaver står der skrevet 
histborte på væggen : ved , kul , Olai Olsen ! 
16* 

jeg skylder den mand en krone for varme fra 
i vinter , den gang man frøs og skrabede 
ruden for is . Søger han mig , er jeg ikke 
hjemme , søger jeg ham , er han ude  . . . nu 
får han vente til det bliver opholdsvejr . 

Xxiv . 
Jeg drømmer videre i mit vindue . 
Jeg skulle gå på fjeldet dernede i Tyrol . 
Det skulle blive en længere , hyggelig tur — 
kanske fik man se gemsejagter og klapjagter 
og prinser eller grever , som lagde på anlæg 
og skød femti på en halv time . 
Det gjaldt om at ruste sig godt ud , 
både med spek , knakpølse og brød . Jeg 
var ikke meget over de tyve dengang , og spek 
og knakpølse var ingen dårlig udrustning . 
Jeg sov godt om natten og vågnede precis 
fire næste morgen — i humør som den , der 
kan tage alverden på sin samvittighed . — 
der ligger en charme over fjeldet — kanske 
fordi jeg specielt kendte disse trakter ; jeg 
havde både i solopgang og solnedgang besteget 
toppe og hentet edelweiss fra de 
farligste styrtninger . 

246 
c 
der ligger en charme over fjeldet , en 
egen romantik over Tyrol — noget middelaldersk . 

man hører tale om krybskyttere og om 
folk , der hevner sig , om spøgeri på sætrene , 
så munke må gå didop og slå vievand på 
hver en ko . 
To unge mennesker kom engang did som 
andre rejsende og turister , kun med den forskel , 
at de af ulykkelige kærlighedsforhold 
styrtede sig i kbnigssee — en sø , som forresten 
skal skjule de underligste skatte , og hvor 
et pilegrimsskib med 300 pilegrime gik under i 
en storm . — 
jeg beg’r mig afsted i det herligste vejr 
med Randsel og en prægtig alpestok . 
Om eftermiddagen spiser jeg rommekolle 
i sætren , og om aftenen ligger jeg i stråhalmen 
og lytter til kobjelder og den dejligste 
drypsens regn . — i sætren findes en budeie , 
en ældre mand og en gut ; jeg hører dem 
snorke nedenunder , dette så meget ærgerligere , 
som jeg havde tænkt at få fat i nok et dækken 
til at ha’ over mig  .  .  . 
Her er hundekoldt ; vi befinder os medio 

september . Trætheden gør sig gældende ; 
man sovner . 
Og man vågner . Hundekoldt fremdeles — 
bestialsk koldt . 
Det rusker og slider i det usselt betækte 
tag ; — ruske og rive , det er stormens sag . 
Det forekommer mig , som om der må 
være noget i vejen med vejret . Jeg kiger ud 
af gluggen . — det sner . 
Nå således , tænker jeg ; og jeg stiger 
forsigtig ned ad stigen og sætter mig ved 
gruen , hvor endnu nogle gløder ligger og godgjør 
sig . 
Og jeg finder ud , at jeg er tyndklædt , 
ganske let sommerdragt . Det , jeg ikke har 
på , kan jeg heller ikke offentlig nævne . 
Som god tyroler går man barknæet . 
Fjæren i hatten varmer kun sparsomt , ogalpestokken 
og knakpølsen og de bitte små , jernbeslåede 
sko , det skal alt sammen ikke genere 
i sommernatten . 
Næste dag forblir jeg i sæterhytten ; men 
så tror jeg bestemt , jeg skal fryse ihjel . 
Hele fjeldet hen over ligger i nysne ; 
topper og tinder knejser over skyer og tåge , 
som driver tyk og fed og selvgod . 

248 
< 
den isner gennem marv og ben og endda 
længer ind . 
Og den stakkars fyren , som mager og 
forfrossen sidder sammenskrumpen ved gløderne , 
den lumpne figur er øglebilledet af mig selv . 
Ikke skulle jeg sagt noget ondt , om man 
befandt sig i ulveskindspels eller i skindhue 
eller i det mindste i nogenlunde anstændig konfirmationsdragt 
eller til eksempel bare som 
gjætergutten i trøje og vadmelskappe . 
Budeien taler vi ikke om ; hun var sig selv 
nok , og gud ved alt det , hun havde under den 
varme stakken . 
» Vi fine , «  tanken løb mig gennem hovedet , 
» vi fryser os ihjel i vor dannelse og i vor 
luksus . 
Jeg kunne da vel ikke be’ gjætergutten 
om at låne mig sine benklæder eller budeien 
om hendes tommetykke strømper  .  .  . 
Tvi — heller da dø . 
Man er gentleman til det sidste og lider , 
fordi man generer sig . 
Jeg bliver der som sagt den dagen og en 
del af næste nat , men så bestemmer jeg 
mig for hjemturen . 

jeg siger :  » Enten kreperer du langsomt 
heroppe af frost , eller du kreperer på hjemturen 
af frost . Begge dele er lige gale . « 
Kunne man bare nå ned til dalen , ville 
måske sneen nok være så venlig at gå over 
til regn . 
Og da var en jo berget . 
Jeg lægger ivei nedover ; — vejen skjult 
af en halv alen sne . 
Lorgnetten på næsen , alpestokken isbelagt 
på ryggen , knakpølsen og brødet i 
sækken . Frygtelig fart .  . hvad er fire mil for en 
letvindt kar . Fire gange ti gør firti kilometer . 
Nu har jeg allerede tilbagelagt en kilometer , 
og det i forbavsende kort tid . 
Ganske vis på næste kilometer bær det 
hovedkulds udfør en skrænt . 
Lorgnetten af næsen , knakpølsen fra 
skreppen . Og jeg leder i det vide og brede , 
og finder endelig synet igen . 
En hyssingstump som lorgnetsnor ; jeg 
tager fejl af den vejen , som ikke længer 
eksisterer . 
Dette høres jo logisk nok ud , men for mig 
var det en livssag .  » Thi enten dør man , « 
Sagde jeg mig ,  » eller kreperer man . «  jeg 

var ganske forfjamset , og det tog tid , før 
det gik ind i mit hode , at jeg havde gået 
mig vild . 
Jeg vidste ikke i denne sneen mere om 
vejen , end jeg kendte til , hvor Napoleon gik 
over Alperne . 
Tågen gemte desuden alle trætoppe og 
alle højder . 
Jeg gav mig til at løbe nedefter ; — thi , 
tænkte jeg , når man først løber , får man da 
idetmindste løbe nedover . 
Der støder jeg an i en vældig klippe , 
og der nåde jeg ikke videre . 
Så løber jeg opover , til højre og til venstre . 
Et sted kommer to gemsekillinger 
som lynet ud af en hule , og de små dyr 
vakte — trods faren , jeg befandt mig i , min 
interesse . 
Den ene var bare en fod høj , men sprang 
sin højde mange gange . 
Jeg skønner nok , jeg må være kommen 
ind i et nyt dalføre . 
Mit eneste håb stod til tågen , om den 
ville lette en smule over trætoppene . Mit 
andet , eneste håb stod til mine ben og mine 
prægtige lunger . 

engang nåde man vel frem , når man 
stadig løb i samme retning . — men se mig 
til  .  .  . den dagen forløb både dryg og lang , 
og om aftenen var jeg lige ilde faren . 
Kanske værre faren , for nu blev det for 
alvor mørkt . Såvidt havde jeg fået orienteret 
mig , at jeg vidste , der skulle ligge en hytte 
et sted nede ved en bæk . 
Men find mig den hytten , når man kun 
ser et par alen for sig . 
En liden bid knakpølse , brød og en liden 
rast . 
Jeg gjorde op bestikket og sagde mig selv : 
» Du har løbt hele dagen i sneen . Du har 
frosset og næsten ikke smagt mad . Og nu 
sidder du her — og mens du sidder her , må 
du vide , det gælder dit liv i denne nat . 
Enten findes hytten , og da er du en smule 
ovenpå , eller den findes ikke , og da kan 
det være et spørgsmål , om du grejer sommernatten 
i vinterkulden . 
Mine ben havde holdt ud seksten timers 
stadig løben ogtrasken i sneen over anklerne . 
Jeg havde aldrig tiltroet dem den vigør og 
seighed , de ejede . 

jeg havde den største respekt , og jeg 
sagde :  » Venner , i denne nat afgøres eders 
skæbne . «  — skulle det kanske om otte dage 
stå skrevet i byens lille Avis : 
» Han fandtes ihjelfrossen inde i Skogen . « 
Det var jo effekt nok for en Notis . 
— det var midnat , da jeg ganske udmaset 
støder på en fjøsvæg . 
Jeg råber forgæves på folk , — jeg 
vidste nok , når jeg tænkte mig om , at de 
forlængst var dragne til de højere liggende 
sætre . 
Og så gik jeg omkring i det mest brillante 
humør  .  .  . jeg ledte efter døren og fandt 
den lukket . 
Alting tillukket . Så kryber jeg op på 
taget , tager en lem bort og hejser mig ned 
gennem røghullet . 
Ved findes her i mængde ; fyrstikker og 
tobak har jeg selv . 
Dette synes da endelig at være nogenlunde 
europæisk . 
Strømper og støvler tørres over ilden . Og 
der sidder jeg i den mørke , uhyggelige nat i 
en mørk og uhyggelig hytte midt inde i ville 
Skogen , langt Pokker i vold i østerrige et 

sted , hvor man vanskelig nok traf en Bjørn , 
men hvor andre farlige dyr fandtes , og hvor 
man kunne være vis på at få se trolde i 
lassevis . 
Jeg dupper lidt , som jeg sidder på krakken , 
vågner så pludselig i et ryk . 
Det forekommer mig som om nogen rusker 
i døren  .  .  . Sludder  . . . du er bare lidt overanstrengt , 
tænkte jeg og dupper igen  .  .  . 
Stemmer udenfor  .  .  . Nej ! altså sludder 
igen . Om seks timer er det morgen , og da 
viger alle spøgelser . 
Jeg sover og vågner : der stod eller står 
en kone derborte ved døren med en  . Brand i 
hånden  .  .  . ingenting . Genskinnet fra ilden . 
Sov du bare i ro . — et fælt ansigt kiger 
ned gennem gluggen i taget  .  .  . 
Huf , skal det vedbli slig med spøgeri • • 
nej , lad mig da for alvor sovne ind . 
Jeg dupper atter , og denne gang er hele 
bølingen kommen hjem — mange tusind kør . 
Jeg går midt iblandt dem og kan hverken 
finde ud eller ind for bare kør . 
De gør mig ingenting ; de er bare så 
store og svære , at jeg ikke kan se over dem ; 
det yrer og kryr . 

254 
t 
så begynder sneen at falde , og hele bølingen 
sner ned , så bare hornene rager op i 
landskabet , akurat som stubbemark i vinterføre . 

så kommer jeg angstfuld farende i vild 
fart , pustende og træt , færdig til at stupe om . 
Jeg sætter mig rolig ned i sneen . Jeg 
synes , jeg ikke orker mere , det får gå , som 
det kan , men sove må jeg . 
Legemet kan ikke mere , lemmerne vil 
ikke mere . 
Dermed er der ingen anden råd end at 
fryse ihjel . Jeg falder i afmagt — ikke helt 
ubehagelig , alligevel af en vis pinlig , skælvende 
Art  .  .  . det var den notisen i avisen , 
tænker jeg : 
» Han fandtes ihjelfrossen i Skogen «   .  .  . 
Jeg bretter avisen ud i sneen og læser hvert 
bogstav med ikke ringe rørelse :  » I sne op 
til halsen «   .  .  . 
Jeg synes , at kun hovedet mit rager op over 
snefladen , armene og benene er stivfrosne , 
færdige til at briste . 
Eller også stod det i avisen :  » Han blev 
aldrig funden ; sporløst forsvunden . «  dette 

sidste lød værre . Og jeg syntes , det lød så 
uhyggelig fælt , at jeg vak og vågnede . 
Hutetu . Jeg frøs . 
Jeg lagde godt på gruen . Ilden flammede . 
Det forekommer mig , at solen skinner , og at 
jeg er oppe på tinden for at finde edelweiss . 
Jeg kryber som gemsen opover en brat 
fjeldmur . Blomster var der mange af , platten 
min var fuld af dem . 
Så får jeg se et kors , et jernkors ved 
mine fødder , og på det jernkors står 
skrevet et navn og årstal :  » nedstyrtet , død «  . 
Jeg har ikke før læst ordene til skræk og 
advarsel , før jeg ryger udfør , styrter mod 
stene og klipper , slår mig ihjel — og 
vågner . 
— — siden på morgenkvisten kommer 
der et gløt gennem taget , et gløt af dag . 
Min anden dagsmarsch begynder i sne , 
i tåge , i ville skogtrakter langt borte i Østerrig 
— udrustet med en pølsesnab og en brødskalk 
 .  . flakkende om på steder , hvor stenørnen , 
gemsen , hjorten og dådyret slår 
ring om det ensomme kloster og modtager 
vievand hver morgen og aften . 

256 
i 
— — nede i dalen lyder klokker , som 
jeg styrter afsted , høljende våd i øsende regn . 
Det siler af hattebremmen som af en fos . 
Min mening er at skynde hjem og lægge 
mig ned i lungebetændelse . 

Xxv . 
Jeg havde været syg . Og jeg var efter 
sygdommen blevet meget trist , rigtig slæbende slem 
og lej . Jeg fandt mit liv både fattigt og triibelt . 
Sod , søle , elendighed opfyldte alle gader , og 
i det spisekvarter , hvor jeg boede , lugtede der 
stadig mad , ligesom det smaldt i alle døre . 
.  . Mit rum lå desuden mod nord . Det var 
vinter , og det en besværlig vinter . 
På en måned havde vi i Christiania ikke 
havt et solgløt  .  .  . bare tåge , så tæt , så 
en kunne skære den . 
Udenfor vinduet arbejdede nogle murere ; 
de skrabede i muren , til det grøssede mig nedefter 
ryggen . 
Jeg havde hverken lyst til at være hjemme 
eller ude . En nervøs rastløshed drev mig alle vegne 
hen . 
Møns Lie : en drømmers bog . I  ? 

i 
jeg kunne undertiden stanse op på et 
gadehjørne og tænke . Jeg vandrede i alle 
smug for at undgå bekendte , for at pine mig 
selv  .  . Og en eftermiddagsstund kommer jeg da 
endelig hjem , udslidt — i et skrækkeligt humør 
efter en lang , ensom spadsertur både over 
beierbroen og grønlandsleret . 
Som jeg åbner døren , synes jeg , der 
sidder en mand i sofaen .  » Æsch , «  tænker 
jeg ,  » skal du nu begynde med disse fantasierne 
igen ? « 
Jeg drikker en slurk af noget bitter , der 
endnu er tilbage på en flaske , falder hen i en 
melankoli , en tristhed , jeg ikke kan råde for . 
Den vækker de sørgeligste minder fra en tid 
af ens liv , om hvilken man kan sige , den var 
svær at gå igennem . 
— jeg stirrer ind i lysestumpen , og ser , 
at den rinder sagtelig og seig nedfor stagen . 
Jeg gidder ikke skære vegen ; ser bare usseldom 
i verden . Jeg sætter mig ned for at skrive 
en satire  .  . Da hvisker det ligesom borte fra 
kakkelovnskrogen eller sofahjørnet : 
» Tristhedspråsen , «  hvisker det .  » Mandagssuppen , 
hverdagsgnaget , «  — og der sidder 
han , klædt i ensformighedstrøie ogkjedsomme- 
i 

lighedens bukse , grå og lappet ; — solide 
begsømsstøvler har han ; både sur og lej at 
se til . 
Op tager han notisebogen og noterer : 
» Lys , ved , middag på dampen , surmelk 
med isskorpe , svulne , valne fingre ; frost i 
lænderne ; koldt nedfor ryggen ; sod på 
næsen ; kakkelovnsos og tandpine , dørtræk 
og smudsige ruder . « 
Med den kedelige fyren vil jeg ingenting 
ha’ at bestille ; prøver at slippe forbi ham . 
Det lykkes , men manden forfølger mig 
med sit gnål ,  » Mandag , tirsdag , onsdag , torsdag , 
fredag , lørdag ; «  — søndagen springer 
han over . 
Jeg ser , at han er høj af vekst , at han 
hvert øjeblik betragter et podometer , han går 
med i lommen , samt at han bærer pukkel . 
Ud af baglommen stikker det gule , slidte 
metermål , både i centimeter , millimeter og 
tommer . 
Vi har akurat 221 meter igen til stortorvet , 
221 meter , lad os for nøjagtigheds skyld 
tælle skridtene — en , to , tre  .  .  . trask , slask 
går vi ned mod slagterbodene . 
Prisen på kød er ? 

26o 
hm , for dyrt ; jeg er fra nu af vegetarianer . 
Æder kun græs , kvist og kvast . 
.  . Han inviterer mig ind i nøgterhedscaféen 
derborte , og jeg takker for tilbudet . Betakker 
mig . Jeg fornærmer ham , hvorved han ejer den 
takt at forsvinde . 
Gudskelov ! Hans blik spår dog for fremtiden 
ikke bare godt . 
— bedst som det er , hører jeg : mensa , 
mensæ  .  .  . mens—æ 1 
jeg sidder på skolebænken , første time . 
Latin fra 8—9 . Mensam . 
Jeg har hodepine .  » Mensarum  .  .  . hik . « 
Jeg har forkølet mig ,  » hæk , hoc . «  våde 
fødder  .  . Glemt min norske stilebog , bliver hængt 
inden det store frikvarter . 
Fyren mæler ikke ordet , stirrer udelukkende 
på mig . Udbryder pludselig : 
» Har du glemt skillingen ? 
Jeg lånte letsindige ! ! forleden dag en 
stor kobberslant af en af mine kamerater ; 
jeg købte hvedebrød for den i frikvarteret , 
og nu skal den tilbagebetales med renter af 
samvittighedsnag . Jeg er en liden fyr , 14 år 
gammel , i gæld op til ørene — en kobberskilling 
stor . 
I 

i gjældsarrest altså , før jeg i det store 
frikvarter bliver hængt op til forhør . 
.  .venter hvert minut , at det frygtelige skal 
hænde . 
Der hænder mig ingenting . Jeg fryser . 
Syg , mavesmerter , trask , slask  .  .  . 
Situationen forandres . 
Det er selskab hos en ældre dame . Lille 
hans skal deklamere tyske Vers oppe fra 
bordet . Jeg skjuler mig af rædsel og skam 
og føler mig ynkværdig dum . 
Lille hans beundres ; slår endelig ned 
en kostbar vase  .  .  . det kunne jeg gjort 
bedre . 
Alt dette hører med til dine erindringer , 
ytrer manden  . . . vi sidder atter hjemme på 
mit rum i spisekvarteret . 
» Slaveri , «  mumler han ,  » Tvångsarbeide . « 
Jeg ser , at jeg er indenfor fire vægge eller 
golde mure med en briks til seng , vand og brød , 
og så får jeg ikke vide , hvor længe slaveriet 
varer . 
Undertiden gi’r han mig mørkecelle ; kommer 
der et gløt af dag som en toskilling , kan en 
være glad . 
Min eneste tanke er rømning . 

jeg plukker drev , så støvet fyger mig 
om ørene . Udenfor durer lirekassen : småt 
og usseligt lørdagsstel  .  . Sild og øllebrød . 
» Herregud , «  tænker jeg ,  » Fattigdom var 
al min lod ! « 
Jeg tvinder af drevet et taug og sniger 
ud den mørke uveirskveld forbi skildtvagter , 
som hutrende går om og passer sit skilderhus . 
Bidende koldt i Viken foran akershus . 
Jeg er gut og går på skøjter , fryser gudsjammerlig 
— skulle sidde inde og læse , puge , 
» mensa , mensam , mensæ «  —  » hik , haec , hoc , 
hunc , hane , hunc , hujus . « 
Smågutterne hujer og skriger  .  . det er 
skøitekapløb . Deltagerne løber med store 
timeplaner på maven :  » Mandag , tirsdag , 
onsdag , torsdag . «  jeg er også med ! Blir 
nummer 7 . Skal hen og modtage præmien , 
griber efter den , falder og slår hovedet i isen 
.  .  .  . Jeg vågner —- i svømmelære nede på 
svømmeflåden .  » Aller anfang ist schwer , « 
Siger svømmelæreren , og jeg kender manden 
fra spisekvarteret . 
» Videnskabelig talt , «  siger han ,  » kan et 
menneske holde sig to minutter ilive under 
vandet — « 

» Et menneske ja , men personen  » jeg «  , 
hvor længe kan vel mine lunger holde ud . « 
Han dukker mig , så jeg bliver både gul 
og blå og vissen og vassen . 
Tilsidst dør jeg . Jeg er død . I denne 
tilstand trækker jeg på mig skjorten , jægers 
system , benklæder med røde render . 
Man trykker mig geværet over akselen  ; 
jeg eksercerer et , to — et , to . 
Man er ikke menneske , bare nummer . 
Sumpen , valpladsen dunster af fugtighed . Min 
ryg smerter , hovedet brænder . 
Nummer 33 bliver båret ind i ambulancen . 
Doktoren viser sig : manden fra spisekvarteret : 
» Nummer 33 har gjort sin pligt . « 
.  . Amputation af ben nødvendig , krøbling 
for livet . — gomorn hygge , kærlighed og 
al jorderigets lykke ! Nu kan en ligeså gerne 
lade livet fare . 
Jeg hinker afsted for at ende mine dage . 
Jeg har haft nok af genvordigheder og kedsommeligheder . 

revolveren knalder . 
Kuglen trænger ind i hjernen et stykke 
og bliver siddende . 

i hasten river den det ene øje med sig . 
Blind og halt , nej , dette er for meget for en 
krøbling  .  . Sålangt fra at ydmyges , bliver jeg 
kun rasende på tilværelsen og på mig selv . 
Jeg sidder på mit rum i spisekvarteret 
og skriver disse linjer . Mangler 
gudskelov hverken ben eller øje . — men får 
jeg nogen gang fat i den fyren , som går 
omkring i husene og plager og keder folk 
med sit gnag og hverdagssnak og djævelskab , 
så bider jeg hans strube overl 
jeg undsiger ham herved på livet . 

engang må vel til sidst skyerne drive 
over , og tågen fordele sig . 
Jeg sidder og karrer i ilden mørke 
vinterkvelden , filosoferer over livets endeløse 
gåder ! Bjørne og ulve er det , 
som klarer livet . Resten sakker af og dør . 
.  . Eller er det så , at kun stærkere sjæle 
lider og oplever  . . . at de svage lever , mens 
de stærke dør  .  .  . Jeg karrer og karrer , og 
tror mig fri for venner og bekendte , merker 
neppe , at det banker , og at døren åbnes . 
En ældre herre rækker mig sit visitkort : 
» Filosofen Arild «  . 
Langt skæg som alle filosofer , mørk i 
stemmen , — en sæk på nakken , fuld af bøger . 
» Vær så artig . Hvad tror de om udøde- 
ligheden ? « 

» Om udødeligheden tror jeg intet . « 
» End om videnskaben ? « 
» Om videnskaben tror jeg heller ikke 
stort . « 
» Og de vil agere filosof ? « 
Den gamle mand smiler :  » Jeg har set 
og læst alt ; jeg ved , hvor dybt man kan trænge 
ind i materien  .  . Jeg eksisterer , eller jeg 
eksisterer ikke . En drøm er man måske . 
Kan nogen sige mig , om jeg har levet før ? 
Nej . Om jeg kommer til at leve videre . 
Heller ikke . Man ser det store i naturen , 
sol , måne og stjerner  .  .  . 
Man foreslår , at månen er kold og ubeboet 
og fastslår , at jorden er rund . 
Hvad vi ved er imidlertid såre lidet i 
forhold til det , vi aner eller ønsker at ane . 
.  . Vi er foreløbig underordnede personer . 
.  . Livskraften flyder igennem vore legemer 
som elektriciteten gennem telegrafens ståltråd . 

.  . Vi ved , hvem der har opfundet eller hittet 
ud dampmaskinen , men hvem der har skabt 
naturkraften , urkraften , det levende liv — 
derpå får vi intet svar . 

.  . Min filosofi er imidlertid den at studere 
menneskenes liv , deres sædvaner , oplevelser . 
.  . Jeg er forresten kommen herop for at interviewe 
dem . « 
Jeg sætter mig straks i positur . Anstiller 
mig blid , venlig , forekommende . 
» Nej , «  siger Arild ,  » ingen affektation . Vær 
dem selv . « 
» Nå , så kan jeg frit snakke ud . 
» Man taler om stadier , om livet , døden , 
om uendeligheden eller tilintetgørelsen . Banale , 
forslidte ting «  — — 
— Arild nikker forstående .  » Verden , « 
Siger han ,  » er sentimental . I kunsten for 
eksempel , lader man sig forblinde af det rørende . 
En smule lyrik , en begravelse ender nydelig 
novellen , mens det karakteristiske ved Tingen , 
det , som udgør syn , temperament og følelse 
— det personlige syn — ofte bliver underordnet 
tiltrods for , at blot det har sandhed og levedygtighed 
i sig . 
.  . Her har jeg sorteret ud alverdens mere 
eller mindre originale filosofer og poeter . Der 
findes guldkorn i enkelte af dem ; dungen , 
som blev tilbage , var diger som et land og 
højt som et fjeld . « 

Arild tager ud af sin sæk en hoben 
bøger og stiller dem op i min boghylde . 
» Adjø , «  siger han ,  » på gensyn . « 
Jeg går frem og tilbage , betragter boghylden . 
Hvor skulle jeg ikke ha’ lyst til at 
sætte en fyrstikke til den svære dungen , Arild 
fortalte om — 
se humbugmagerne og humbugmagernes . 
Værker brænde . 

i brænding , skumsprøjt , der hvor havskodden 
siger indover mørk og uigennemtrængelig 
— på yderste odden , hvor det uler 
og tuder fra fyret , fra ville havet , derude 
ligger en hytte , veirhårdt til . 
I hytten lever jeg , i færd med at skrive 
en bog . 
Det kan hænde , det grøsser i mig , når 
jeg stikker hovedet udfør døren om kvelden . 
Jeg er alene . Kender naturligvis ikke til 
angst  .  . er alligevel ræd . 
For det dunker og hamrer helt underlig i 
taget om nætterne , som jeg sidder ved skrivebordet 
og funderer , ligesom også vindstød 
kan synge ligsalmer og knirke i døre og 
sammenføjninger . 
Kjærringen , som kommer og steller om 
morgenen , synes mere ligt trold end menneske . 

det lader til , at det er sådan beskaffent , 
at alle skal dø omkring hende . Manden døde 
ifjor , sønnen i år , og nu ligger broderen derinde 
på det sidste . 
Vejret er ikke at spøge med . Man får 
tage sig ivare . Jeg går nu alligevel ud , skønt 
det føles , som kunne en blæse bort lig et støvgran . 
— — og så sætter jeg mig ned ved 
skrenten og lytter til de hule drøn . 
Tårnhøje bølger jager efter hinanden og 
styrter hovedkulds , fossende indover — bråt 
som tordenskrald . 
Og mod mig dragsuget , slikkende om 
hver en sten , som vældige arme , næver , der 
griber og når mine tåspidse . 
» Kom , «  hviner det i stormen ,  » kom hidud 
i dansen , i legen ; sid ikke der og pin dig 
selv «  . — og ud af skavlen kommer en svær 
kar i søstøvler og rødstridt skæg , der lyser 
som toplanternen på en skude . 
» Blir du ræd , «  spør han skurrende hæs , 
mens skumhavet står mig i ansigtet , så en 
neppe kan se mandslængden for sig . 
» Ræd ? « 
Nej , så meget har jeg vel ikke at leve 
for , at jeg skulle blive stort mere end forfjamset . 

igrunden havde jeg intet imod at undersøge 
ham lidt nærmere . 
» Vil du være med , så skynd dig «  — han 
læser mine tanker , skyder skibsjollen over 
fjæren og i søen , så den går fuld af vand . 
Gi’r mig derefter en kraftig håndsrækning , og 
nu bær det afsted med slig fart , at jeg hverken 
ser eller hører  .  .  . ikke andet end en stor og 
hånlig latter . 
Det ler i ville hyl som fra tusind skuders 
takkelager og rigning . 
Det hviner om ørene , og jeg hører tydelig 
hånet :  » Nu har han mistet kursen , nu bær 
det på lykke og fromme ! « 
Havmanden sidder tilrors , bleg som et 
lagen af Sinne . Håndknokerne knuger om 
rorpinden . Han bander , så det lyner — alverdens 
stygge eder . 
Jeg begriber , han må ha’ mistet kompasset . 
Jeg holder mig fast i det begsorte mørke . Endelig 
lysner det lidt . Fyren får atter farve i 
kinderne 
» Når vi nu kommer frem , «  siger han , så 
fortæl ikke , at vi sejlede den lange omvejen , 
for ingen vil tro dig , skønner du «   .  .  . 
Jollen skurrer . 

jeg finder mig igen i den byen , hvor jeg 
er så godt kendt , men hvor ikke ret mange 
kender mig . Jeg mumler :  » der var engang , 
der var engang . «  gråtriste gader . — ustelt , 
ubarberet besøger jeg en fordums god ven . 
Vennen sidder ved kortbordet , halvberuset 
blandt de andre kamerater . 
Lang , tynd , skælvende om læberne minder 
han mere om et kadaver end om et menneske . 
.  . Man by’r mig , og jeg drikker et lidet 
glas for at blive varm efter den stride tur , 
lægger mig siden på sofaen og sovner ind — 
urolig , marereden angst . 
Hvad skulle man også i det kompani . 
Derborte ligger de og snorker , fortumlede og 
syge , både over og under sengen . Iturevne , 
blodige . Overalt flasker og skår og flydende 
varer . 
Min ven rejser sig ; gul i ansigtet nærmer 
han sig mig . 
» Lad os gå , «  puster han ,  » jeg har ikke 
sovet . Jeg er nervøs , udslidt i sjælen — 
sønderflænget . Du gør dig ingen idé om , 
hvad jeg i den senere tid har gået igennem . 
Det står bare tilbage at ende mine dage . 
.  . Sludder . Man dør ikke i din alder . « 

» Du taler altid ud fra din egen natur , « 
Svarer han ,  » men jeg er både træt og færdig 
og ejer ikke fnugget at leve for «   .  .  . 
Jeg følger med ham hjem , et pent og lyst 
hjem . Konen sidder angst og venter ; i vuggen 
ligger hans eneste barn . 
Han elsker ingen af dem . 
Næste dag fortæller avisen , at han har 
druknet sig . 
Ved midnatstid , som jeg sidder og grubler 
over begivenheden , kommer havmanden , grovt 
pæsende med et knytte i hånden . 
» Vi må nok afsted igen , «  griner han , 
» jeg fik udrettet det meste af ærinderne . « 
Han bider i en stor skrå . 
Gennem storm og bølgerygge skærer vi 
som pilen . Atter har jeg al min møje med at 
holde mig fast i æsingen . Jeg klamrer med 
begge hænder . Mangen gang synes jeg , taget 
glipper ; — knugende tungt bryder det mod 
brystet ; pusten er ved at gå fra mig . 
Og bagenfor os svæver det lange , hvide 
gespenst af et menneske , strygende de frådende 
bølgerygge . Min ven er det , som stadig 
kæmper med døden ; han skriger i himmelmons 
Lie : en drømmers bog . 18 

skærende smerte og kval . Stormen bærer 
ordene mod os : 
» Kunne jeg leve livet om igen en eneste 
gang ! «  uler det ,  » bare en eneste gang ! « 
. .  . Den samme hånlige latter hviner :  » For 
sent , for sent , nu kan du angre , når kone og 
barn sidder hjemme og venter «  . 
Og gespenstet vrider hænderne i vånde . 
Igen lysner det lidt . — båden skurrer . Jeg 
sidder ved stranden , ved brændingen og stirrer . 
Jeg har modtaget en uhyggelig efterretning 
samme dag . 
I fjæren ligger den ramponerede skibsjolle , 
ilanddreven i høst fra et skibsvrag . 
Il 

morgengløttet står ind ad ruden . Troldkærringen 
kommer med kaffebrettet og sin 
vanlige morgenprat . 
Spejlblank hviler søen efter en voldsom 
storm , som har raset dage og nætter . 
.  .  . Havmanden sidder rolig i solbakken på 
pynten og ser efter fisk . — rødstridt skæg , 
lur om mundvigerne . 
» Før i tiden var her så meget af den , at 
en kunne øse den med øsekarret . Ja , stundom , 
når det var som værst , kunne en rolig spadsere 
på fiskeryggen . — bryggen her nedenfor , « 
Fortsætter han ,  » består af bare fiskehvirvler . 
Og nuomstunder findes der ikke så meget , en 
kan lægge på bagen af sin hånd . « 
Havmanden tænder piben . 
Det er , som havbunden bliver oplyst . 
Hummer , krabbe , torsk og sej om hverandre 
i Garnet . Ustyrtelige mængder . 
18* 

håven kommer fuldproppet op . 
Samtidig hører jeg havmandens klukkende 
latter . Jeg hører ham sige :  » Underbundsgarnet 
og rydningshåven lar sig ikke lettelig 
lure af tant og tid . Det kommer bare an på 
synet . Der findes både anden og tredje havbund 
under denne ene , både grunder og 
undergrunder , men godtfolk kan nu engang 
ikke se så langt . 
Havmanden tager en hummer op af sin 
teine og sælger mig den for fire skilling , 
akurat som om ingenting skulle være hændt . 
Siden ror han udover i sin skjegte og 
prøver biddet med en lumpen tråd , en rusten 
krog og snegle til agn . Tarvelige , gamle grejer . 
X* * 
.  .  . Og så sidder han der i solstegen og 
glemmer sig bort . — jeg ser ham vende ind 
mod land , irritabel og nedslået ; den svære 
Karen bliver ganske liden og krumbøjet — 
skægget ned mod brystet , små , rindende 
øjne ; en kunne næsten tage ham for kjærring 
eller dygtig skrøbelig Kai . 
Piber , gør han — ynkværdig , rigtig tuslet 
og hostesyg . 

på landevejen beder han gerne folk om 
en fattig almisse ; helt godslig gør han også 
villig fremmedfolk en tjeneste — det vil 
sige , så længe godveiret varer . • 
viser sig skyer i horisonten , bare ganske 
små skydotter , gløtter han op . 
Øjnene får et skadefro blink ; munden 
hård og bestemt . 
Og eftersom himlen overskyes , nærmer 
han sig mere og mere stranden med fiskeredskaben 
sin . Tager stormen rigtige tag , klukker 
det hult bag klippen — hvast og skadefro lurt . 
Afsted stryger han både med undervandsgarnet 
og rydningshåven . 

skumsprøiten står gerne lige ind på 
mine vinduer . Jeg finder det rådeligst at 
lukke for ikke at få stuen fuld af søvand . 
Jeg sætter mig rolig ned ved mit skrivebord . 
Jeg hører væggeuhret tikke , et beroligende 
Sus af stormen udenfor og lidt sodstank fra 
pejsen indenfor .  » Lunt , lunt , «  tikker væggeuhret , 
 » godt at være i hus ; værre for sømanden 
— tik , tak  .  .  . han , som rider bådhvælvet , 
så fingrene fryser til istapper , og negler 
spretter af — som bider blålæben tilblods af 
smerte og sorg over dem , som hjemme sidder 
— stærke manden , som ikke gi’r op før tredje 
dagen i gryet . « 
• • • jeg lyer . Stormen tager til . Banking og 
tusling begynder igen , helt underligt i tag og 
vægge — drøn og vindstød iser en gennem 
marven . Kolde guts ; en kunne trygt trænge 
både støit og opstiver . 
. . . Jeg lyer igen . Der falder ligesom svære 
tyngder ned på taget . Hytten ryster i sine 
sammenføjninger — derude ruger begsvarte 
natten . 
Syvende ryk skal være som værst at holde 
ud . Jeg venter i spænding  .  .  . Og op springer 
da også døren med et dundrende smeld . 

ind raver havmanden  .  . . svære , transmurte 
søstøvler , rødstride skægget , en tarrevase til 
hår ; øjnene små , bistre , anløbne ; og sjødryppet 
rinder ham i lange istapper af fjæset 
— fingrene negleløse . 
» Godkveld , «  mæler han ,  » og tak for sidst «   .  .  . 
Han sætter sig . Stolen gi’r sig under byrden 
— den stod forresten bare på tre ben før 
også . 
» Vil du nu være med , får du klæde dig 
godt ? «  han slænger til mig et hvalrosskind og 
dito fodpose  .  .  . Jeg trækker i pelsen og helstøvlerne . 
— jollen brager og knager , som han 
skyder den over holken i fjæren . Det brister 
og brækker under vore fødder , hutrer og durer 
og knirker . Det ryger og sner en om ørene , 
som jollen skærer afgårde , kløvende alentykke 
isflag . 
Brede råken flyder bagenom os . 
Ude i mørket skimter jeg uhyrer af 
mennesker i isfjelds-skikkelse — snøftende , 
snusende og tærgende hinanden op — slag og 
tummel , hvor jeg ser , og hvor en vender sig . 
Nordenvinden rider på sin hvide ganger , 
ragende over de andre . 

.  .  . Søndenvinden i blåligt skær søger ind 
med sin fylking , men trænges alt mere tilbage . 
Østenvinden er grå , ulden , i regnfrak , må 
tilslut dog gi’ tabt og antage nordenvindens 
uniform . 
Og nordover bær det mod finmarken og 
ishavet  .  .  . endeløse vidder , sne og blå is . 
Lige op til Nordpolen stryger vi , hvor vi landsætter 
på selve spigeren  . . . . 
Havmanden tager frem sin langkikkert , og 
med den ser vi alverden over — kloden 
rundt . 
Jeg ser folk nede i Christiania gå ud og 
ind på  » Grand «  , læse aviser , disputere og 
diskutere dagens spørgsmål , kunst , literatur , 
nye bøger . Og der , allerinderst ved kaffebordet , 
sidder en fyr , jeg skulle ha’ lyst til 
at hænge for hans ubetydeligheds skyld . 
Jeg har ham i kikkerten  .  .  . kan foreløbig 
ikke nå ham ; men træffer jeg dig på tomandshånd 
— i nærmere afstand —- — 
— sneen falder , drysser ned . Jeg ser i 
mørket en åndeskikkelse , en lang , hvid 
skikkelse , flagrende hen over ismarken — kold 
og gysende . Jeg ser også , at havmanden er 

borte , og at jeg står i mit vindue og stirrer 
ud i vinternatten . 
Åndeskikkelsen er florgardinet , som man 
har sat op rent til julekvelden for ruden . 
Vinden har løjet ; enkelte stjerner skimter 
jeg ; et stjerneskud slår ned i Ola knausens 
rude der øster i gabet . 

i kveldingen , sommerdag , når solgangsvinden 
har lagt sig , skvulper det varsomt langs 
stranden . 
Da tager jeg fiskerbåden og ror forbi 
yderste skær — jeg driver for dræg — ser 
krogen glide gennem blankvand og underklarhed . 

der ligger en båd i nærheden — ellers 
himmel og hav . 
Derborte boltrer nisen sig — snøftende . 
Røde skyer i vest . 
Og nisen bliver straks til hval , og hvalen 
til sjøorm , — og jeg ligger rolig og pilker 
efter torsk langt nede i Stillehavet ved 
Australiens kyster , hvor dybden ikke er at 
måle , og hvor sjøorme boltrer sig i hundredevis 
blandt mange andre uhyrer fra urtiden . 

himlen frådser i farver , glødende , ikke 
engang tænkbare . 
Bag mig på stranden rauter mammuthen 
i solens nedgang , og vældige kænguruher 
danser om alle nabber og stubber . — i 
ætteren svæver drager og kæmpeøgler , og 
luften afspejler landet indover , fjerne søer — 
laguner ; og ret som det er formørkes himlen . 
Myriader af svaner og vadefugle løfter i 
vejret — skrigende , snadrende , så jeg mister 
Sans og samling . 
Jeg holder mig for ørene og øjnene . Og 
når jeg atter ser op , ligger en båd ved min 
side . I båden sidder en mand og pilker og 
drager den ene fisk efter den anden uden Stans . 
.  .  .  » Den Karen , «  tænker jeg ,  » kender de 
rette fiskegrunde . Så nær han ligger , får jeg 
lette dræggen og ro derhen . « 
. .  . Men jeg ror og stræver en times tid , 
og jeg synes ikke at komme nærmere . Nok en 
time uden at se mig om , og jeg opdager , 
at manden er et uhyre , fire og tyve alen høj , 
svær og akselbred . Skjegten , han sidder i , 
synes mindst hundrede alen i længde . 
Jeg skåder , fælen ved synet . 

men så vinker han til mig godslig ; i tilfælde 
han ville mig ondt , nyttede det jo alligevel 
ikke at flygte . 
.  .  .  » Du troede nok , jeg lå ganske i nærheden , 
du , «  smiler han ,  » en blændes let af 
blankvandet . Her får en nu bare småfisk , « 
Han trækker op en frygtelig Hai , og slænger 
den indover æsingen , — som skulle den være 
en ganske tarvelig hvitting . 
» Stegefisk til kjærringen . «  — stemmen 
hans lyder som dampbådsul . 
I bunden af båden under tiljen opdager 
jeg en snes Haier , sprellende . 
.  .  .  » Her tør nok ikkejeg lægge ud hyssingstumpen , « 
Mener jeg ; jeg ser , at snøret hans 
er tykt som et kabeltaug . 
Skrån , han tygger , står i forhold til 
alt det andet , og spytte gør han i milevide 
afstande . Det er bruntørret tang og søgræs 
han tygger og mauler . Piben , en skjeppe af 
et øsekar , tænder han med digre begfakler . 
Han haler ind dræggen , og som han 
gør sig rede til hjemrejs , ser han medlidende 
på mig . 
» Kanske har du lyst at slæbe ? « 

jeg er ingen dårlig roer , men her måtte 
en gi’ tabt . Jeg gør linen fast agterud — og 
så stryger vi gennem døvandet , så en næsten 
ikke kan få pust for sig . 
Årene , han bruger , er lange mastetrær , og 
med dem skovler han , så sjøormen farer tilveirs 
som høvlspån og krøller sig magtesløs 
i luften . Og sveden hagler ham af ansigtet 
som mindre fossefald . 
Så godslig er han , at han endelig vil forære 
mig et par fisk . Kun med nød og næppe 
undgår jeg foræringen . Jeg beder som for livet . 
— en eneste af mandens hvitting slugte mig 
vel i en jafs — og den vesie , tynde skjegten 
min gik tilbunds under tyngden af stegefisken . 
.  .  . Så byr han mig på aftensmad — 
af samme stegefisk . 
» Tarveligt har jeg det , «  siger han ,  » men 
mæt skal du vel altid blive «   .  .  . 
Efter så megen venlighed kan en jo ikke 
undgå at modtage indbydelsen . 
Vi går iland . Hytten hans havde jeg 
ventet mig større , mindst som kblnerdomen 
eller peterskirken ; den måler bare et syvotte 
etages hus . 

Karen må huke sig ned for at komme 
gennem døren — jeg kejser mig rigtignok 
møjsommelig efter armene over tærskelen , 
mens den digre kjærringen by’r mig velkommen 
og sætter brillerne på næsen . 
De ejer bare et eneste rum . Hjælpsomt 
løfter han mig op på krakken af mindst en 
etages højde . Der sidder jeg og svimler og 
dingler med benene . Vi venter længe , før 
fisken er stegt . Helvedes spektakel kan man 
begribe , den holder i stegepanden — men ind 
kommer den til sidst rygende . 
For høfligheds skyld må man spise , og 
jeg hugger løs det bedste , jeg kan , et passende 
stykke . 
Men den godslige fyr ryster bare hovedet , 
rensker to haifiske for ben og gi'r mig dem . 
Og dram ejer han i en buttet , rigtig som 
til gæstebud . 
Jeg spiser lidt , skyder så stykkerne ganske 
umerkelig under mig ned på gulvet . 
Fiffet lykkes . Jeg tager farvel og takker 
for mig . 
Jeg ror i syv samfulde dage og nætter ; 
da en dur og en Sus af skovler lyder agterude 
ifra horizonten . 

det er den svære Karen , som kommer 
roende . — jeg havde bare glemt piben min ; de 
havde just fundet den indstukken ikjærringens 
nålepude , ellers var han vel kommen med den 
før .  » Nå herregud , «  tænker jeg , som jeg 
stirrer ned i blankvandet derude ved yderskærene , 
 » det var da også ærgerligt , at du 
skulle glemme den piben hjemme . « 
Hvalen er atter blevet nise ; borte er sjøorme , 
og i stedet for drager og kæmpeøgler , 
hviner ternen og mågen over ens hode — 
svæver langsomt , bedageligt udover havet . 
.  .  . Kjæmpekaren er manden derborte ved 
min side , som forleden inviterte mig til aftensmad , 
bestående af hvitting , vi i selskab havde 
fisket  .  .  . 
Vi lettede langsomt vore drægge . Vi 
havde næppe fået biddet . — 

en eftermiddag spaserede jeg op til tjernet 
for at skyde ænder . 
Jeg så en vildand i en grantop — lagde 
an , og bums faldt den ned , så Fj ærene føg 
om barkvisten . 
Jeg ledte og ledte , men anden var og blev 
borte . Det begyndte at lide mod kveld , og 
jeg opgav videre søgning . 
Da kom en jente gående , lys og ven . 
» Skal jeg hjælpe dig at lede ? «  spør hun 
sørgmodig . 
» Tak , «  svarede jeg ,  » det kunne nok være 
bra , men jeg troede ikke , det nyttede stort . 
» Jeg skulle nok finde den , om jeg bare 
ville , «  svarede jenten . 
Jeg tvivlte på det ; da tager hun op en 
herlig , fed and . Blodet drypper den af 

brystet ; den er endnu varm og flakser med 
vingerne . 
Jeg bliver kry af mit skud . 
Jenten sætter sig på en Tue , det er let at 
se , at hun er i sindsoprør :  » Anden var min 
den , «  bryder det ud ,  » du kunne ladet være at 
skyde den ! « 
Jeg mener , det var ikke greit at vide , at 
hun ejede fuglen . 
» Som om nogen almindelig and plejer at 
sætte sig i grantoppen ! «  hun gi’r sig til at 
lokke :  » tip , tup «  — — 
frem af krat og buske kommer flokken , 
både vildænder , grågæs og kyllinger , enkelte 
endnu næppe ude af ægget . De skvadrer og 
snadrer . 
.  .  . De piber og ynker sig og følger efter 
hende ind imellem småholmer og siv , hvor 
det alt sammen bliver borte . 
Jeg står igen . Jenten havde naturligvis 
ret , — det kunne ikke være nogen almindelig 
and det , som satte sig i grantoppen ; det 
måtte være en troldand . 
Omsider opdager jeg sammenhængen ; 
grantoppen var det , som spejlede sig i tjerndybden ; 
anden , jeg fyrede på , havde vel for- 
Møns lic : en drømmers bog . jo 

stukket sig godt nok i sivet — og nede fra 
hovedgården lød en pigestemme lokkende : 
» tip , tup «  ved andedammen . 
— det var så lydt den kvelden  .  .  . 
Én kunne mest høre , hvad folk pratede om i 
en halv mils afstand . 

oppe i fjeldkløften lå en sten ogsperrede 
stien . Man måtte ga udenom . Man sagde , 
der lå en ridder i fuld rustning gemt 
under den . 
En dag spadserer jeg didop . Ikke fordi 
jeg just troede på sagnet , men en kunne nu 
aldrig vide , om der ikke ligevel lå noget til 
grund for gisningerne . 
Det havde vist sig så mangen en gang 
ved udgravninger af gravhøje — og hvorfor 
kunne der ikke ligge en ridder under det 
klippestykke ? 
Alle lo både af mig og min antagelse . 
Derfor var det , at jeg gik didop uden andet 
følge end min bøsse . 
Sådanne skeptikere , tænkte jeg , ødelægger 
al stemning og al mystik . De tror 
19* 

bare det , de kan se og høre samt det , som 
kan fastslås med argumenter — beviser , som 
tal og andre fakta . 
Jeg traf ikke et menneske den lange vejen , 
der førte gennem krat , ur og krinkelkroger , 
— en kunne tænke sig både slanger og kryb 
derinde blandt bregner i de mørke huler og 
grotter . 
Her var bjørnehiet bare bagatellen — 
dybe ormegårde og stygge gemmer . 
Jeg trådte forsigtig stenen  .  .  . blev både 
varm og opstemt til underlige tanker . 
Ved klippestykket ligger der spredt udover 
hvirvler af dyr ; formodentlig har ræven 
været ude med sit lurifaksen omkring i 
gårdenes hønsehuse . 
Høgen kredser der ved skrenten , højt oppe ; 
den udstøder sine uhyggelige skrig . 
Jeg ser mig om — støder ladestokken et 
stykke indunder stenen på flere steder uden 
nytte . Jeg prøver og prøver lange stunder , 
og så ser jeg , det trækker op til uvejr . 
Jeg finder det rådeligst at begi mig hjemover . 

prøver dog forinden endnu en sidste gang , 
og jeg tror ikke mine egne øren — ladestokken 

støder mod noget metal . Det klinger 
og synger ganske fælent . 
Jeg går hurtig derfra . 
Kommen et stykke nedover , brager uveiret 
løs — det ser ud , som har klippestykket 
revnet . 
En mand i fuld rustning står der lyslevende . 
Noget bleg at se til , men kraftig 
bygget . 
» Alle har de gået her forbi , «  råber han 
ned ,  » og ingen har troet . Du er den første og 
derfor må du dø ! « 
» Dø ? « 
Det var et underligt ræsonnément . Jeg 
oplyser ridderen om , at jeg ikke tror , ikke engang 
om jeg ser . 
» Hvadbehager ? « 
Han hører ikke rigtig godt og peger : 
» Du skal dø ! « 
» Når jeg ikke ser og ikke tror ? « 
Han betænker sig :  » Nå , så får du 
slippe for denne gang . Først skal jeg vise dig 
dvergenes og nissernes boliger , de underjordiskes 
tilholdssteder . « 
Gennem en svart , kold gang kommer vi 

ind i Berget . Ridderens rustning runger ; jeg 
fryser , skønt midtsommer . 
» Derind går vejen til de romerske katakomber , « 
Peger han og banker på en jerndør , 
som springer op ved et slag med jernhansken . 
» Og der fører vejen mod den nordiske 
gudesaga . « 
Vi tager den nordiske gudesaga først . 
Den er både lang og drøj — men af 
interesse . Det står temmelig dårligt til med 
Odin og Tor . 
Odin har bind for øjet og er så bitter og 
sur at se til , at en ikke kan komme ham nær . 
.  .  . Og Tor sidder gammel og krogrygget og 
hugger i stenen som en anden , simpel stenarbeider . 

de to har slået sig sammen om noget 
akkordarbejde for gårdbrugeren i nærheden ; 
» Akkordarbejde lønner sig bedst , «  mener de . 
.  .  . Balder er sunket ned til kammager og 
ejer bare én dråbe blod i sine årer ; der er 
gået en af for hvert århundrede i den senere 
tid . — denne sidste dråbe synes dog at 
være den fornemste  .  . . Liv eller død afhænger 
af den . 

han ligger derfor ganske rolig udstrakt ; 
thi ved mindste ruggen , ja , bare han rører en 
lillefinger , vil livsdråben svinde ind . Det 
værste er , at han må underholdes af fattigkassen . 
 » Men , «  mener han ,  » så findes der i 
bygden fattiglemmer , det ikke er bråt så 
slemt med , som med mig . « 
Vi når en bæk ; der svømmer Loke i 
laksens skikkelse . 
En del karer er efter ham med garn . 
Loke gør svære sprel , bliver alligevel fanget og 
solgt i byen for 30 øre Marken . Og det er 
billig pris for så fed en laks . 
Underjordiske findes der nok af inde i 
hvælvingerne ; rædde væsener , som alle har 
hale ; de vil bare ikke være ved det . 
Ridderen knuser jerndøren til katakomberne 
og siger : 
» Alle veje fører til rom . « 
Kardinaler messer og kirkeklokker lyder , 
højtidelige optog med pavens banner , en halv 
snes faner , hvorpå står skrevet : de blindes 
fane , de haltes fane , deres fane , som hverken 
ser eller hører . 
En fyr holder tale , en vadmelsklædt 
munk .  » Jeg , «  siger han ,  » jeg ved det «  ; han 

peger mod sit bryst , og så fede er hans 
gloser , at mange narres til at ofre både hele 
og halve formuer for ham . 
Siden tager paven selv tilorde , og da bliver 
der stilhed i forsamlingen . Men i stedet for 
ord springer fede , mæskede grise ham ud af 
munden :  » Første stadium , «  siger han ,  » nu 
kommer det andet , «  — han sluger de fede 
grise en efter en i sig igen . 
» Og her , «  siger han og peger på en tyk 
bog ,  » her er lovenes lov , «  og den bogen 
indeholder ligeså mange paragrafer , som der er 
sandkorn på havsens bund , og den ene 
paragraf slår den anden ihjel . Gæt mig den 
gåde  ? 
Jeg har gi’t mig i prat med stenhuggere , 
der under en skiferhelle er krøbne i skjul for 
uveiret . 

en eftermiddag i dise og havtåge gik jeg 
ud mod klipperne . Dagen havde været mørk , 
og jeg fandt livet meget skummelt at leve . — 
.  .  . Havet seg sig frem i den tomhed , man 
kalder verden , og stenen , jeg stod på , syntes 
jeg lå mig koldt og tungt om brystet . 
Jeg havde en viderværdig følelse af forladthed , 
at ingenting ret skulle lykkes for mig . 
.  .  . Der syntes mig bare en ting igen . 
Men denne ene ting opskjød man så længe 
som muligt ; det vidste jeg af årelang erfaring . 
Man levede stadig i det håb , at situationen 
inden i morgen aften kunne forandre sig . Jeg 
gjorde op status på en stump , og det viste 
sig , at udsigterne var så små som mulige ; jeg 
ejede hverken penge eller mod ; det kneb om 
at betale en fattig leje hos en kone med tre 

sultne skigerbarn  . . . For den sags skyld behøvede 
en ikke gøre ende på sig , detskjønte 
jeg nok , men som sagt ; det ene bidrog og det 
andet bidrog — og så længe kan en være 
plaget , til man bliver lej . Jeg regnede ud , at 
livet skulle fortsættes i denne ensformighed og 
hverdagslighed . Og denne hverdagslighed 
gjorde mig gal . 
Samtidig ejede jeg lyst til at vove et 
sprang gennem brændingen . 
Men så gik lysten over til træthed og 
tristhed og melankoli — og der blev jeg da 
stående ude på klippen som et grublende 
øg- jeg havde i øjeblikket ingenting imod at 
forsvinde fra jordkloden , om det bare kunne 
gå for sig på en pen måde . 
.  .  . Men denne uforskammede , brutale revolverkugle 
eller strikke om halsen eller drukning , 
nej — jeg havde største respekt for alle 
probate midler . 
Men , tænkte jeg , om du nu satte dig ned 
og blev siddende på flekken , til du enten 
sultet eller frøs ihjel . Det kunne endda tænkes . 
  . Jeg satte mig på noget Mos for at prøve . 
Denne død syntes mig den ene rette , og for 
mit temperament ene afpassede . 

så seg tågen da indover og lagde sig 
om øjnene og panden — og jeg følte den håbløse 
træthed , for hvilken hvilen ikke hjælper . 
Jeg så bare pinefulde ting . — en latter 
uhumsk , grå og styg , en latter , som forstummedes 
og gav plads for den kolde ligegyldighed 
 . . . for det ørske , klamme øde . 
Og som jeg ligger her og dør , spytter jeg 
ad det hele : hvad er kærligheden ? Jo , udmerket 
dyrisk . Og troskaben ? Noget vrøvl 
—• — og du selv et stort bæst som alle de 
andre grundige bæstier . 
Vi nedstammer naturligvis fra dyrene , abekattene , 
tænker jeg videre . Den ene aber efter 
den anden . — forresten er jeg træt og gidder 
ikke tænke på hverken det ene eller det andet . 
For mig kan man gerne stå på hovedet derinde 
i småbyen eller stikke ild på mit hus . 
Jeg skal ikke tage mig nær af det . Jeg er jo 
ifærd med at dø — det må man erindre . 
Noget testamente behøves ikke . Tøflerne 
kan kjærringen få — de er ikke værst , og 
med skoene har jeg gået så mange gange 
til byen for at høre efter pengebrev , at de er 
temmelig opslidte . Jordfæstelsen får fattigkassen 

besørge , hvis man da bliver fundet . Noget 
gravmæle bliver der vel ikke råd til . — •— 
heller ikke havde jeg gjort mig fortjent i 
samfundet . En ting angrede jeg , og det var , 
at jeg ikke for længst havde solgt skelettet mit 
til anatomikammeret , så havde jeg da ejet de 
skillingerne . 
Mens jeg tænkte dette , hørte jeg bag mig 
lyd af en hestehov . 
Altså satanas . 
» Goddag , «  siger han . 
» Goddag , «  svarer jeg ,  » hvor kommer 
du fra ? « 
» Fra kirkegården . « 
» Det står forresten rigtig dårligt til med 
mig , «  bander jeg stygt . 
» Jeg ser , du er i færd med at dø ; hvor meget 
tager du for skelettet dit ? « 
» Skelettet mit  .  .  .jeg har ikke endnu fastsat 
nogen pris . «  jeg mener , han får byde 
det , han synes . Jeg er i tidens løb blevet mere 
rimelig af mig . 
» Ja , ja , mener fanden ,  » vi kan vel altid 
bli enige om prisen på skelettet , men så var 
det sjælen ? « 

» Sjælen ; «  jeg synes nok , jeg får betænke 
mig lidt . Sjælen er ikke bare sådan at 
spøge med . 
Fanden ser skuffet ud . 
» Tænkte jeg det ikke , «  svarede han ,  » stort 
likere er du ikke end alle de andre . « 
Jeg mener nu , at fyren får vise frem 
kontanterne , før han gør bud ; det var let nok 
at hovere på forhånd . Skulle jeg sælge 
sjælen min , skulle han i al fald frem med 
pengene . — andet var det ikke for end at blive 
med ham hjem ; men hest og vogn måtte han 
skaffe . Jeg var ikke af dem , som foretog 
spadserture , når jeg ikke behøvede . 
Fanden krængede læberne . 
Han likte sig ikke rigtig . 
Han sendte endelig bud efter kj øreredskab 
— og frem kom to magre gedebukke , 
trækkende efter sig en stolkærre , jeg syntes , 
jeg skulle kende . Og nu rystede og skakede 
vi nedefter ; en skulle aldrig troet , at slig kar 
som fanden agede i så usselt et redskab , 
tænkte jeg . Men så havde jeg hørt , at han 
var gerrig , og dermed anså jeg det ikke 
rådeligt at erte ham op . 

gedebukkene trak og sled . Langsomt gik 
det sandt for dyden . Det tog en uendelig 
tid , før vi nåde det første skelet . 
» Her har vi milestolpen , «  sagde satanas , 
» og her svinger vi ind på gården . « 
Den var heller ikke rar at se til . Jeg 
havde tænkt mig ganske andre grejer — som 
for eksempel : sydende gryder , slikkende luer 
og gudsforgående slyngler , — brasende og 
fræsende i morderiske stegepander — og her 
bød han mig en fattig husmandsplads , som 
var sat til auktion . — nej , det skulle jeg da 
ikke ha’ noget af ; han fik køre mig tilbage 
med bukkeskranglet sit . 
.  .  . Og skønt han var flyende sint , måtte 
han ud med redskaben og føre mig tilbage 
til pynten . 
Dermed ligger jeg der , lige træt og 
melankolsk , i færd med min død . 
Allerede stinger det mig i ryggen . — — 
den gode engel kom også , og hans tale 
likte jeg bedre . 
Imidlertid ville jeg betænke mig . Man 
må ikke overile forberedelsen til evigheden . 
I en måges skikkelse kom endnu en god 
engel . Hun snakkede både smukt og vakkert . 

hun var fager at se på , og hun sagde , jeg 
» derhjemme «  kunne få det akurat , som jeg 
selv ønskede det i alle måder . Det lød ikke 
dårligt , og hende bad jeg instændig at komme 
igen . 
— siden hoppede linerlen omkring dernede 
ved stranden .  » Jeg skønner ikke , «  sagde 
den ,  » hvorfor jeg skal være i sådant miserabelt 
humør , jeg synes ikke , livsfillen er to skilling 
værd ; nu tror jeg nærmest , jeg ikke vil leve 
længer . « 
Der blev nu stilt omkring mig . 
Jeg lyttede til fjerne klokker og en monoton 
Sus . 
Jeg rejste mig , og jeg sagde :  » I dag er du 
i rigtig skralt lune — bedst at ruste hjemover 
igen , hænge af sig frakken , tænde piben og 
afvente begivenhedernes gang . 
Foran det lille hus , hvor jeg har boet den 
lange vinter , ligger en kat på en sten ; under 
stenen ligger husdørnøkkelen , rusten af sjøskvæt 
— og i døren står vertinden , kjærringen , 
som siger : 
» Jeg troede mest , de var druknet , så 
længe som de blev bortel « 

undertiden foretog jeg vandringer op på 
fantasiens højder . 
Jeg havde hørt , det skulle være brillant 
at befinde sig på ærens tinde , og som menneske 
af god helbred beslutter jeg mig til at 
søge tinden op . Lidt niste tager jeg med ; 
vand findes der i bækkene , og slider en for 
galt på sålerne , bliver der vel råd til nye . 
Jeg vandrer solbrændt og varm gennem 
en bred Dal ; jeg går slette kørevejen for at 
træffe folk , man kan spørge og rådføre sig 
med . Besked er der ikke at få — før jeg 
træffer en kar , som både er mager og lang i 
ansigtet . Han gi’r mig underretning . 
» Mange krinkelkroger og stier , «  siger han ; 
» men holder du ud , når du vel frem . « 
» Forresten kommer jeg just derfra , «  fortsætter 
han ,  » og jeg vil ikke netop råde nogen 

til så slidsom vej . Ved første pynten får 
du spørge dig frem — tinden ser du jo for dig . « 
Fyren synes både fattig og slukøret , 
tænker jeg — men det kommer vel af , at han 
ikke ret har forstået at nyde udsigten . 
Men så går jeg og går — og vejen 
tager aldrig ende . Thi bedst som man kravler 
opover mod pynten , er jeg på fejl sti — og 
må gå tilbage igen . Og jeg gi’r mig til 
med en liden rast . — da møder jeg samme 
manden , som jeg mødte før . Han hilser nok så 
gladelig . 
» Jeg tænkte nok , jeg skulle træffe dig 
her , «  smiler han ,  » for vejen til ærens tinde 
er både krangiet og besværlig . Men som 
lysten driver verket , vil jeg ikke hindre dig . « 
En hel uge gik jeg efter hans instrukser 
uden at nærme mig første pynt — i al fald 
ikke det , som var synlig , og ikke ved jeg 
ordet af det , før manden viser sig . 
» Goddag , «  siger han ,  » goddag , «  siger jeg . 
» Du går nok mere tilbage end frem , du ; men 
en får nu først finde alle stierne , en ikke skal 
gå , før man råker den rette . Af tusinde fører 
bare en didop . « 
» Nå således ; det bliver svare arbejde . « 
Møns Lie : en drømmers bog . 
20 

men jeg la’r mig ikke afskrække og fortsætter 
søgningen en måned . 
Og jeg finder fler og fler mennesker , som 
gør akurat som jeg . De kravler og løber omkring 
som myrer i en myretue — trætte , mødige 
og mismodige . Akurat så trætte og mismodige 
som jeg selv . — og som jeg bedst sidder en 
kveldstund ynkelig og- trist , står samme mand 
for mig . 
» Hvorfra kommer du nu igen , «  spørger jeg . 
» Fra ærens tinde , «  svarer han . 
» F'ra ærens tinde ? « 
» Ja , når en først har fundet stien , er det 
let nok at gå didop . «  jeg generer mig for at 
spørge ham nærmere ud . 
Men så går tiden , og jeg er mangen 
gang færdig til at opgi’ det hele . Jeg indtager 
et måltid , og der sidder jeg og stirrer og 
stirrer op mod den tinden . Solen skinner 
over den i herlig aftenglød , nedenunder ligger 
sæterhytter og grønne bakkeheld . Og der 
vågner som nyt mod i mig . Jeg vil og må 
didop , om jeg skal vove alt . 
Og nu lægger jeg ivei uden at agte hverken 
sti eller skrent . Fjeldet ligger der som en 
mur , og hvert skridt koster ; men fremover 

går det alligevel , indtil jeg helt står fast i 
stenen . Jeg kan hverken klyve frem eller tilbage . 
Anden råd ser jeg ikke end at blive 
siddende og koldsvede . Kan jeg holde ud en 
nat i slig situation , er det et mirakel — slipper 
man sig nedover skrænten , bliver det døden . — 
over mig kredser ørnen , og under mig durer 
fossen . Og der ryker en vældig jettesten 
nedfor , susende forbi mig . 
» Hvor kommer du fra ? «  skriger jeg . 
» Fra ærens tinde , «  suser stenen , og jeg 
ser , hvorledes den rykende laver vej efter sig 
gennem ur og Skog , knusende menneskemylderet 
dernede på stierne .  » Den vejen , 
den har skuret , kan du benytte , «  tænker jeg . 
Og skønt besværligt , når jeg alligevel nogle 
skridt højere op til et lidet plateau . Videre 
udsigt . Men herfra hænger Berget sådan udover , 
at ingen sjæl kan klavre det op . Nedover 
tør jeg ikke age , og opover er alt stængt . 
Muligens , tænker jeg , vil noget hænde , og du 
får da afvente videre begivenheder . 
Jeg ser både solopgang og solnedgang , 
men så mangler jeg vand , — tørster , sulter 
og bliver rigtig elendig i alle måder . At råbe 
på folkehjælp var at råbe ud i ensomheden 
20* 

3°8 
og de tavse stene . Knærne skalv under mig , 
og jeg syntes , det kunne være det samme 
både med ærens tinde og hele vandringen . 
— halve milen borte røg og gnistrede det af 
en anden jettesten , som skar både vej og 
stup , og som knuste menneskemylderet i 
smadder — — å jo , de fik da noget for sit 
slid og slæb , de også . 
Som solen randt næste dags morgen , 
syntes jeg , at jeg hørte nogen råbe der nedenunder 
mig . Og bagom en sten øjner jeg en 
mand , pustende og slidende . Brunstegt var 
han og fyldig , og blodet steg ham til hovedet 
af anstrengelse .  » Kan en nå didop , «  råber 
han .  » Jo , «  svarer jeg ,  » hidop kan du kanske 
nok nå , men ikke længer . «   » Er en først der 
får en se , «  mener han , og det drysser afuren 
under hans fødder . 
Han stræver hele formiddagen ; endelig 
gi’r jeg ham den sidste håndsrækning . Lidt 
mad ejer han i skreppen — og vi deler trolig . 
Snil og godslig ser han også til en begyndelse 
ud , og vi bliver snart enige om , at vi vel bør 
hjælpe hinanden , så vi begge kan nå over 
skrenten ; siden får vi da se . Og som han er 
den længste og sidst ankomne , skal jeg klyve 

op på hans skuldre , hejse mig op for siden 
at drage ham efter . Ræsonnementet er ligetil ; 
men med det dårlige fodfæste og med den 
tyngde , han besidder i sin krop , ryger han 
udfør og hænger snart i ene benet langt nede 
på en livsfarlig skrent . Han skriger af raseri 
og harme og skælder mig ud for en skurk , 
en kjeltring — han mener , jeg med vilje slap 
taget , skønt gud skal vide , jeg halte det , jeg 
formåede . Det er døden for ham , og han 
hænger næppe ti minutter , før han falder . 
» Meget går tabt i mig ! «  råber han ,  » men 
jeg ser døden i møde med det samme mod , 
jeg ejede i livet . «  — han dumper og forsvinder 
i dybet . 
Han var ingen tosk , tænker jeg , men det 
er vel så , at nogle har uheldet med sig . For 
tung var han i al fald i rodenden og lidt 
klodset , når det gjaldt om sparketaget  .  .  . 
Her står man da . Niste har jeg — et slags 
mord på min samvittghed . Jeg ræddes ved 
tanken om uheldet , om det , at man muligens 
selv kan gå samme vejen . — selv om man 
når tiltops — jeg tænker mig situationen — 
så er det jo ikke sagt , man kommer helskindet 
ned igen . Mange betænkeligheder , men bare 

én ting at gøre , og den ene Tingen er at 
lægge ivei opefter . Kameraten havde gud ske 
lov forsynet sig godt med niste . Jeg spiser 
og drikker . — muligens når du først frem som 
gammel mand — tørpeis — grinebider , Kai . 
Vandringen fortsættes over vide plateauer , 
— den egentlige opstigning er endnu på langt 
nær ikke begyndt — det begriber en snart bare 
ved at se , hvor uendelig langt borte Toppen 
ligger , som gemt hen i fjerne skyer . Hele 
landskaber vælter sig foran , Dale , elve og 
fosse . Man kunne gerne tro sig på fladlandet 
for den sags skyld . — i et trangt dalføre 
ligger en hytte . Didhen går jeg . Så 
længe er det siden , jeg overnattede inden fire 
vægge , at jeg glæder mig som barnet ved 
tanken . Hytten ser både gammel og forvitret 
ud , men strabadser gør ikke kræsen . — 
jeg banker . En mand åbner . Han bærer 
skomagerforklæde og en læst i hånden . Han 
halter og har en styg skramme over øjet . Vi 
hilser . 
» Er her fremmedfolk ude og farer ? Kommer 
du nedenfra , har du haft en streng Marsch og 
kan vel trænge hvilen , og noget på benene , « 
Mener han , — han ser mine totalt udslidte sko . 

» Jo tak , og lidt mad i skreppen . «  penge 
ejer jeg nok af , og dem tager han gerne imod . 
Han havde også engang tænkt sig helt op 
på tinden , fortæller han , men så fandt han 
anstrengelsen og risikoen så stor og kræfterne 
såpas små , at det syntes rådeligst at nedsætte 
sig undervejs som skomager . En og 
anden kunne kom der altid slængende indom , 
— folk var just som gale for at nå tiltops . 
Jo højere , desto bedre . Han befandt sig nu 
udmerket der , hvor han v .a’r , mente skomageren . 
Og nye sko lavede han med hælhætte under . 
Halt var han blevet efter et fald undervejs — 
og sko havde han syet sidst til én mand på 
firti , som for en måned siden drog afsted opover . 
Men hvis det var helt tiltops , jeg agtede 
mig , ville han sige , at did var det langt , og 
længer end langt . Toppen nåde bare yderst 
få mennesker , det havde han hørt af folk 
med megen og lang erfaring . 
Jeg tog alligevel skoene , sagde adjø og 
takkede for oplysningen . 
Over det værste er du vel altid kommen , 
tænkte jeg . Skuffelsen var svær , da jeg fik 
øje på en stor by inde i dalføret ved elven 
— en by både med kirke , rådhus og 

bygning . Menneskene så her ud som andensteds , 
lidt fornemmere i væsen kanske og lidt 
bedre i snittet . Hotel fandtes sandeligen og 
jernbane . Med Randsel på ryg og stok i 
hånd , satte jeg også op min bedste mine , 
skønt støvlerne var bra støvede efter marschen . 
Man hånlo stygt og trak på skuldrene , 
da jeg drev på med min snak om ærens 
tinde .  » Det ville vi alle gerne det , om vi bare 
kunne «   .  .  . 
» Ja , ja , «  svarede jeg , hvorfor forsøger i da 
ikke , kanske kunne dere være heldige . « 
» Nej , «  sagde  man , og satte næsen i vejret , 
» Erfaring viser , at ikke engang en af millionen 
råker frem ; så skulle jeg da altså tro mig 
denne ene ! « 
En kunne vel altid prøve , mente jeg alligevel ; 
dermed var da ingen skade sket . — 
byen var udmerket bra ; indvånerne lod 
heller ikke dumme . Genert over min idé og 
store plan tænkte jeg : bedst ikke at snakke 
om den , men holde den for dig selv , indtil 
foretagendet lykkes dig , eller du er dumpet 
ned et sted på landevejen . — og stille og 
rolig sniger jeg mig ud af staden — og jeg 
fandt mig selv både ensom , arrogant og påståelig . 

men så kogte blodet ; jeg længtede 
efter højden — den klare luft , den vide udsigt 
og — å propos ! Når man endelig skal 
snakke om det , — så søgte jeg i stilhed en 
livsledsagerinde ; hun måtte være sån og 
sån — let var det ikke at finde hende . Men 
såpas højt oppe gaves der nok nogle rare 
idealer , håbede jeg , og fortsatte vejen i sjælekval , 
selvbebrejdelse og ond samvittighed ; 
undertiden i glæde — fryd — i vild jubel 
over naturen og det skønne mål . 
Endnu syntes tinden lige langt borte — 
som gemt i en hvidglødende sky . Om natten 
skinnede måne og stjerner over den ; i uvejr 
buldrede det og bragede forfærdelig , — og da 
rullede jettestene nedover susende , jagende , og 
tog med sig både folk og byer . 
Som jeg gik , opdager jeg levninger , sørgelige 
rester og ruiner af en sådan by . — og 
jeg falder hen i melankoli over de svundne 
steder . Her kunne sagtens foretages udgravninger 
 . . . og som jeg spadserer om blandt 
ruinerne , opdager jeg en mand , der med pibe 
i munden stikker hovedet op af en hvælving . 
Briller på næsen ; mejsel , hammer , spade og 
andet redskab ligger lige for hånden . Han 

betragter distrait et fænomen af en sten , idet 
jeg ærbødigen hilser . 
» Godaften , «  siger jeg .  » Godaften , «  svarer 
han ,  » og — ser du , «  stemmer han op ,  » for at 
fortsætte min egen tankegang , så oplyser jeg 
om , at denne sten hører til antiken . «   .  .  . 
Manden lader helt begejstret over sit fund — 
og by’r mig med sig ind i et dårlig indrettet 
hus , hvor krukker og vaser findes opstillede 
— og stene , både mosaik og andre rariteter . 
» Og hvor agter du dig hen , «  spør han 
omsider . 
» På ærens tinde , «  svarer jeg . 
» Didop tænkte jeg mig også engang , « 
Siger han ,  » men så fik jeg sådan interesse 
for disse stenene , og nu kan det såmænd 
være lige fedt både med æren og med tinden . « 
» Menneskene er vel forskellige . Men kunne 
du gi’ mig nogle råd , ville jeg være taknemmelig , 
for nu har jeg så længe faret om 
på egen hånd —  « 
» Gode råd ? Nej «   .  .  . han vidste bare , 
det skulle være en grovelig lang og besværlig 
vej didop . Han slog mig venlig på skulderen  : 
» Træffer du sønnen min nogetsteds i trakterne 
opover , får du hilse ham fra mig og sige 

lykke på rejsen . Trods alle formaninger 
ville han afsted og forsøge sig «   .  .  . 
Jeg lovede at hilse og fik noget udmerket 
god tobak af ham , noget , han selv havde 
dyrket . Det kan snart være fortalt — jeg 
nåde en elv , en strid og voldsom strøm — 
en grøn og skummende jøkelelv . Jeg satte 
mig ved bredden og troede ikke , jeg nogengang 
i verden skulle nå over . Bådbygger 
var man ikke , og desuden syntes strømmen 
sterkere , end nogen båd kunne tåle den . 
Endelig opdager jeg en stor pram , som 
langsomt driver mod mig — ovenfra , nedefter . 
I prammen sad en sjusket udseende mand . 
Såvidt er det , han når bredden , hvor jeg 
sidder . 
Han hilser nok så venlig og tilby’r sig at 
færge mig over . Men som vi driver nedover , 
blir jeg bange — strømmen fossende strid . 
» Vær ikke ræd , «  siger han —  » vi ræker 
nok over på den anden bred , om end lidt 
længer nede . En god bid endnu til fossen , « 
Fortsætter han .  » Endnu kan jeg drive sådan 
en måned , før det bær udfør . « 
» En måned ? «  jeg begriber ham ikke ret . 

» Jo , «  svarer han ,  » jeg har bestemt mig til 
at ende mine dage . Jeg har prøvet alt ; jeg 
forsøgte i 10 år at nå tinden , men forgæves . 
Og når en ikke kan nå det største , 
vil jeg heller på en pen måde gå tilbunds . 
Færgemandsbestillingen er den skære ironi ; 
jeg driver nærmere og nærmere fossen for 
hver og en , jeg færger over , «  vedblev han . 
» Så megen energi som at ro opover mod 
strømmen , ejer jeg ikke «   .  .  . 
Han lo og tømte en flaske brændevin . 
» Lidt fortjeneste får en jo altid for sit driveri . « 
» Bedre at blive med mig end gå i fossen , « 
Mente jeg ; en vidste aldrig , hvad der kunne 
hænde . Manden fulgte . Men han var så slap 
og blaseret , at jeg snart blev lej af ham . Og 
det traf sig en dag , at han gik op for mig . 
Han orkede ikke længer følge , men lagde sig 
flad på Marken :  » I fossen med vrøvl og 
Mas , «  sagde  han ,  » bare han fik ligge i fred . « 
Og han lå der både en dag og to dage , 
og til sidst syntes jeg ikke , jeg kunne la' mig 
stanse af slig dovenkrop og bestemte mig til 
at gå ham foruden . 
Så tog jeg afsked , og han bad mig medtage 
en hilsen :  » Hvis du finder et fint , hvidt 

hus , og du ser en kvinde derinde  .  .  . hvis 
du synes , at hun er den vakreste kvinde , du 
har set i dit liv , så hils fra mig . « 
Isgufs fra kløfterne , en luft så let , at 
man kunne sprede i den . En skulle nærmest 
gætte , det ikke var langt igen  .  . Nej vist  .  . 
Der steg jo Toppen tydelig frem af skyen . 
Det gjaldt at holde ud . Kanske bare nogle 
dage . — 
jeg lægger ivei med det mod , man ejer , 
når man er vis i sin sag . Store sten rejser 
sig mod mig ; tredje dagen hen mod aften 
har jeg næppe kilometeren tiltops . 
Jeg løber og løber med glædens hurtighed ; 
jeg stuper — slår mit knæ ; rejser mig 
atter , løber videre og stuper igen  .  .  . Endelig 
oppe — helt oppe ! Jeg sanser ingenting i den 
æthergrønne luft . — et overmægtigt syn fremby’r 
sig . Nedenfor rige og dybe Dale — og 
langt , langt bortenfor tinder af vælde og 
højde  .  .  . Jeg jubler og ler  .  .  . der — derhenne 
ligger ærens tinde — der , hvor solen 
glitrer over endeløse sne- og isbrær ! Men 
efter jubelen — reaktionen . Ærens tinde 
synes så fjern og så uhyre imponerende , at 
blodet stivner i mine årer . — 

men begejstringen tager mig , og jeg mener : 
tabt skal du ikke gi’ , før du sidder klemt fast 
i en skruestikke . 
* * 
* 
mangt og meget hændte siden ; jeg kendte 
både glæde og sorg i mine strabadser og 
kampe . 
Gammel var man blevet ; ja , vel halvhundrede 
år . — mine ben trådte ikke længer så let . 
Men så var man på den anden side roligere 
i sind og fornuftigere i valg af vej og sti . 
Hundrede mile var der at tilbagelægge , det 
ejede jeg vished for . To mil om dagen gjorde 
femti dage i tid — og femti dage svinder 
som dug for sol for den , som er alene i stadig 
virksomhed . 
Mad tog jeg ud af skreppen og godgjorde 
mig ved sidste stigning , der viste sig rund 
som en kuppel , glat som et spejl . Det gjaldt 
om ikke at komme i drift og ryke udfør  .  .  . 
Brådder under støvlerne og pig på stokken 
stavrer jeg afgårde — og jeg stavrer langsomt 
som den , der ikke agter at gøre et eneste 

fejltrin . Ved sidste skridt lyder et stille , inderligt 
gudsens suk . 
På det lille plateau gror græs og småblomster . 
Alverden ligger for mine fødder ; 
det uhyre landkort strækker sig omkring — 
jordens ene halvkugle — atmosfæren udenom . 
— en kikkert finder jeg , — ellers intet andet 
end et mariabillede og et kors og en simpel 
blikæske , merket  » Forherligelsens bog «  . Jeg 
skriver mit navn i bogen ved siden af de 
andres — og jeg ser mig om . 
Skulle der ikke på ærens tinde findes 
andet end disse simple grejer ? Jeg finder en 
stenhob ; hver og en turist har i agt sin sten 
til denne hob . Jeg tager da også min sten 
og lægger til ; først lægger jeg den øverst for 
at være sikker , tager den så bort og stikker 
den umerkelig underst . Thi noget lurifakseri 
er der vel ved tinden , tænker jeg og gør min 
sjæl ydmyg . Jeg bliver deroppe hele dagen ; 
overnatter og sover en endeløs lang søvn — 
et år i almindelig tidsregning . Men hænder 
gør der intet . 
Bitter bliver jeg som den grønne galde , træt 
lige ind i hjerteroden . Hvorfor alt dette stræv ? 
Fortvivlet sætter jeg mig ned — sønderknust i 

sjælen , svart i tanken , styg som den onde . 
Jeg fristes til selvmord ; har bare lyst til at 
pine og plage , piske menneskene , brænde naturen 
og knuse værket under mine støvlehæle . 
Jeg stamper besat i selve piggen , favner en 
sten og kyler den udfør . Og nu skal man 
høre drøn , værre end af kanoner . — større 
og større bliver den , eftersom den ruller — vej 
gør den efter sig og knuser byer i smadder . 
Jettestene er det , jeg slynger — jeg prøver fler 
kast — ødelægger for tusinder , for millioner . 
Et sandkorn blæser jeg udfør , og sandkornet 
vokser — bliver sten i få sekunder . 
Ingen glorie , ingen laurbær , bare ødelæggelse . 
— Sinnet tager mig — jeg stryger 
nedover — merker så , at jeg .vokser , vokser 
for hvert et skridt — akurat som jettestenene . 
Og nede i dalen har jeg ben højere end 
kirkespir . 
Jeg skræver over byer , floder og vande — 
indtil jeg når en umættelig højde ; jeg ser alt 
i b'ugleperspektiv — menneskemyrer formår 
neppe at skade mine støvlesåler . 
I en af dem ser jeg hin vandringsmand 
fra unge dage .  » Hvi est du ikke så diger 
som jeg ? « 

ynkelig piber han op til mig :  » Forfængelige 
nar — latterlige Hallunk , mere minder du 
om et fugleskræmsel end om et menneske ; — 
stryg dit navn af  » Forherligelsens bog «  , og 
du skal minke på legeme og vokse på sjælen 
og stige i værdi . « 
Jeg gjorde , som manden sagde  ; thi sjælen 
var ynkelig skrumpet ind under vesten , det 
følte jeg grant  .  .  . 
Og nu går jeg på ærens tinde — op 
og ned som en anden turist , stundom sliden 
og stundom liden — drøj Dans var det i alle 
tilfælde at nå tiltops den første gang . — 

