Første afsnit . 
Børneårene i hjemmet . 
Første kapitel . 
Moder og son . 
Aphetais gaden , den længste i Sparta , strakte sig 
l fra torvet til den sydligste udkant af byen , hvor 
den stødte til den hyakinthiske vej* )- her havde , ifølge 
sagnet , det væddeløb fundet sted , som ikarios anordnede 
for sin datter penelopeias bejlere , og i hvilket 
odysseus sejrede . 
I denne gade lå , i nærheden af eurypontidernes 
grave , et lavt , men omfangsrigt hus , foran hvilket der 
befandt sig en gårdsplads , som ved en mur var adskilt 
fra gaden . 
Det indre af dette hus var et mønster på spartansk 
tarvelighed . Efter den lykurgiske forskrift vare 
aphetais betyder væddeløb ; dette antike gadenavn er således 
ganske det samme som benævnelsen Corso i de store 
italienske byer . 

lofterne kun tildannede med øksen og dørene kun 
med saven , uden anvendelse af noget andet værktøj . 
Dette var fra gammel tid så almindeligt , at da den 
ældre kong leotychides i en korinthisk gjæstevens hus 
så et loft med fordybede tavl , forargedes han i 
så høj grad over denne pænhed , at han med spydig 
forundring spurgte :  » Vokser tømret hos'jer firkantet ? « 

i det omtalte hus lå , ved siden af hallen med 
arnen og plusgudernes billeder , et lille Kammer , hvis 
vægge simpelt hen vare hvidtede , og hvis bohave kun 
bestod af nogle træstole , et umalet bord og nogle 
lave fyrretræs-skabe . 
Kamret selv var således kun lidet indbydende ; 
men desto mere tiltalende vare de to personer , der en 
sommeraften i den hundrede olympiades første år* ) 
opholdt sig her , ganske alene i det store , tavse hus , 
hvis tyende for længe siden var gået til ro . 
Disse to personer vare en ung moder , arene , og 
hendes lille søn , Philolaos . 
Arene sad ved bordet ; en lerlampe kastede et 
flagrende , ustadigt lys over hende . Hun bøjede sig 
frem mod drengen , som , med den venstre arm støttet 
til hendes knæ og med piånden under kinden , ufravendt 
så op til hende og lyttede til hvert ord af 
* ) år 380 f . Chr . 

hendes mund . Hun holdt hans højre hånd i sin og 
gav den af og til et kærligt tryk , når hun yderligere 
ville skærpe hans opmærksomhed . 
Som det lyste ud af hendes øjne , var hendes hjerte 
tungt . 
Om ganske kort tid , om et par måneder , fyldte 
Philolaos sit syvende år ; han skulle da for bestandig 
forlade den moderlige tugt for , ude af huset , at 
gennemgå den offentlige opdragelse , som var betingelsen 
for at opnå fulde borgerrettigheder . Denne 
opdragelse var så hård , at ikke alle formåede at 
udholde den . 
Det faldt arene dobbelt vanskeligt at slippe sin 
lille yndling , husets eneste barn , ud af blænderne , da 
hendes ptusbond , Doryssos , den øverstbefalende over 
det spartanske rytteri , siden tidlig i foråret havde 
været fraværende . 
Krigen mod den mægtige , om sig gribende by 
olynthos var i fuld gang , og en lakedæmonisk hær , 
hvis rytteri han anførte , kæmpede langt fra hjemmet 
på den makedoniske halvø chalkidike . 
Efterretningerne fra lejren indløb kun sparsomt ; 
arene vidste ikke , om hendes plusbond var levende 
eller død . Men hun var vant til at vente , vant til at 
bære uvishedens pinsler med tålmodighed . 
Hun var en datter af en af pythierne eller poitheerne , 
højt ansete phnbedsmænd , der hørte til kon- 
1 » 

gernes nærmeste omgivelser som deres rådgivere og 
medhjælpere i gudelige sager . De måtte på kongernes 
vegne adspørge det delphiske orakel og hjælpe 
dem med at ordne og opbevare orakelsvarene i en særlig 
samling . Hendes fader , en streng , samvittighedsfuld 
mand , havde , fra hun var ganske lille , opdraget hende i 
ægte spartansk ånd ; ingen var mere end hun gennemtrængt 
af den bevidsthed , at det for enhver især gjaldt 
om at fornægte sine tilbøjeligheder til bedste for staten 
og det almene vel . 
Hvor kær Philolaos end var hende , gik al hendes 
stræben ud på at holde drengen fri for blødagtighed 
og at vække hans Sans for manddom og tapperhed , 
for at han , når den hårde offentlige opdragelse begyndte , 
kunne være skikket til at modtage den . 
Selv nu , da hun snart skulle skilles fra ham , undgik 
hun alt , hvad der kunne blødgøre hans sind . 
Hun tilbageholdt sine tårer og modstod fristelsen til 
at tage ham i sine arme og overvælde ham med kærtegn . 
Ja , hun spurgte ham ikke en gang , om han 
ville savne sin moder . Men for dog at give ham 
lejlighed til at ytre sig , sagde hun :  » Glæder du dig , 
Philolaos , til at komme mellem dine jævnaldrende ? « 
Hvortil drengen uden betænkning svarede :  » Ja , moder , 
hvor vi må kunne lege , når vi er så mange drenge 
sammen ! « 
Ved dette svar udstødte arene et suk , idet hun 

med hånden strøg hen over barnets smukke , krøllede 
hår . 
Hvor mange ængstelser og sorger havde hun ikke 
udstået for hans skyld , og hvor kær var han ikke 
netop derved bleven hende ! 
Allerede medens hun lå svag og udmattet hen 
efter nedkomsten , havde hun haft en hård prøvelse at 
gennemgå . 
I Sparta var det ikke som andetsteds overladt til 
faderen at afgøre , om den nyfødte skulle leve eller 
ryddes af vejen . Den blev båren hen i forsamlingshallen 
og fremvist for et udvalg af de ældste i 
stammen , og dersom disse fandt barnet svagt eller 
vanført , bestemte de , at det skulle udsættes . Det 
blev da bragt til apothetæ , en udsættelsesplads ved 
foden af taygetosbjærget . Pier blev det overladt til 
sin skæbne . 
Arene havde i den anledning været meget bekymret ; 
thi hendes spæde var ualmindelig lille og spinkel og 
måtte nærmest kaldes et svagt barn . Men da den vatfuldkommen 
velskabt , havde de udvalgte til hendes 
store glæde erklæret , at barnet skulle opdrages . 
Ved mindet om den ængstelse , hun da havde udstået , 
var der kommet tårer i hendes øjne , men hun 
tørrede dem ubemærket bort og vedblev at fortælle 
drengen en række småtræk , der som lysende eksempler 
kunne bidrage til at udvikle hans kjækhed og mod . 

» Philolaos , «  spurgte hun ,  » har jeg sagt dig , hvorledes 
skirafidas bar sig ad ? « 
» Nej ! «  udbrød drengen med liv ,  » fortæl , fortæl ! « 
» Nu vel da ! han var så halt , at han næppe kunne 
gå . Ikke desto mindre mødte han fuldt rustet og 
ville drage i krig . Da man nu udlo ham , sagde han 
ganske rolig :  » Hvorfor ikke ? I krigen behøver man 
jo netop folk , som ikke løbe deres vej , men blive på 
deres post . « 
» Godt svaret ! «  udbrød drengen og klappede i 
hænderne . 
» I samme ånd , «  fortsatte arene ,  » handlede den 
unge pleistoanax . Han lod som mærke på sit Skjold 
male en flue , ikke større end i virkeligheden . Da nu 
nogle spottede ham og påstod , at han havde gjort 
det for at holde sig tilbage og skjule sig , svarede han : 
» Tværtimod ! jeg har gjort det for at falde i øjnene ; 
thi så nær vil jeg rykke fjenderne på livet , at de 
nok skulle se mærket på mit Skjold , hvor lille det 
end er . « 
Således vedblev arene at fortælle . I sin Iver for 
at lytte til , bøjede Philolaos sig helt frem imod hende , 
så at hun uvilkårlig lagde sig tilbage i stolen . 
Lyset fra lampen faldt nu i sin fulde styrke hen 
over hende . 
Det var en høj , velskabt kvinde med et smukt 
mørkt hår , som var omhyggelig opsat , men uden alle 

prydelser af bånd eller net . Ansigtstrækkene udmærkede 
sig ved en — måske lidt streng —• dorisk 
regelmæssighed , og da hendes holdning , trods hendes 
unge alder , var værdig og afmålt , ville hun have haft 
et bydende udseende , hvis ikke det milde blik i hendes 
store sorte øjne , de bløde omrids af hendes skulder 
og barm og hele legemets fint svulmende former 
havde givet hende en kvindelig ynde , som gjorde hende 
indtagende for alle mænd . Dog var der en alvor over 
hende , som om hun tidlig havde lært en husmoders 
pligter at kende og af hele sin sjæl stræbte efter at 
opfylde dem . 
I hendes dragt åbenbarede sig det gammel-helleniske 
mådehold . Hun bar kun et eneste klædningsstykke , 
en ærmeløs chiton eller kjortel af bleget uld , 
sammenhæftet på skuldrene med agraffer af betydelig 
størrelse . Der herskede en stilfuld simpelhed i snittet 
af dette ufarvede gevandt , som hverken havde bræmmer , 
borter eller nogen lignende pynt . Men da uskyldig 
nøgenhed , i den hensigt at lette eller frigøre bevægelserne , 
i spartanernes øjne var noget ganske naturligt , 
gik denne dragt ingenlunde ud på at frembyde nogen 
omhyggelig eller blufærdig tilhylling . Den var tvært 
imod helt opskåren i siden , og oppe fra ærmegabet 
til hoften kun sammenhæftet med nogle få spænder . 
Som følge heraf var legemet overalt synligt mellem 
spænderne , og ved tilfældige bevægelser kunne ikke 

blot foden og ankelen , men benet til helt op imod 
dets øverste del komme frem af det neden for hoften 
aldeles åbne gevandt . 
Sådanne opskårne chitoner havde fra umindelige 
tider været i brug i Sparta , så vel for unge piger 
som for plusmødre ; de vakte derfor ingen forargelse , 
men blev bårne som noget , der så skulle være . 
Men desto større anstød vakte de hos de øvrige hellenere . 
Digteren ibykos gav således spartanerinderne 
navn af fænomerides [de , der give lænderne til pris] , 
og denne benævnelse gik snart fra mund til mund 
blandt de andre helleniske kvinder , for hvem en sådan 
blottelse var i høj grad forargelig . 
Ikke alene i kvindeboligen , men også for mænd 
viste spartanerinderne sig uden videre tilhylling ; thi 
overklædning brugtes ikke , i alt fald aldrig i huset . 
Men hvor simpelt det doriske gevandt end var , kunne 
det bringe unge piger til at tage sig henrivende ud . 
Korinthieren periandros fik således ved første øjekast 
en epidaurisk jomfru , den skønne Melissa , kær , da 
han så hende , peloponnesisk klædt , i opskåren chiton , 
gå omkring blandt daglejerne for at skænke vin . 
Lige så indtagende som arene var hendes lille 
dreng . Han havde fra spæd holdt sig noget spinkel , 
men hans friske , let solbrændte ansigtsfarve , — et 
tegn på , at han var sund og rask — gav ham i 

forening med hans fine træk og smukke , krøllede 
hår et udseende som en af de små eroter , der høre 
med til aphrodites følge . En kort , ulden chiton — 
uden ærmer og uden bælte — udgjorde hele hans dragt . 
» Barn , «  sagde moderen , idet hun bragte ham til 
ro ,  » tænk at du med tiden skal blive en mand , udmærket 
ved tapperhed og mod , hvem alle ære og se 
op til . Når du tænker derpå , vil enhver smerte 
synes dig ringe , og enhver straf falde dig let . « 
Efter et ophold tilføjede hun : 
» Da din fader første gang drog i krig , rakte 
hans moder ham skjoldet med de ord :  » Dette har 
din fader bevaret til dig , bevar du det ligeledes , 
eller ophør at være til ! «   . . . Således talte din farmoder ; 
jeg siger ganske som hun . Hvor kær du end 
er mig , Philolaos , vil jeg hellere se dig død end vanæret 
ved at have kastet skjoldet fra dig . Meget kunne 
jeg bære over med hos dig , men et ville jeg aldrig 
tilgive dig , hvis du — som guderne forbyde ! — 
skulle vise dig vanartet og fej . « 
Philolaos slog armene om arenes Hals . 
» Moder ! «  gav han med barnligt praleri til svar , 
» jeg vil lade male en myg på mit Skjold ; den er 
endnu mindre end en flue . « 
Arene lo , som kun sjældent skete . Hun tog drengen 
i sine arme og gav ham et kærligt Kys . 

derpå foldede hun hans hænder og lod ham ord 
for ord gentage den smukke spartanske bøn : 
» Giv os , o guder , det gode og derhos det skønne , 
og skænk os kraft til at tåle uretfærdighed . « 
Idet hun lærte barnet denne bøn , anede hun kun 
lidet , hvor rig anvendelse Philolaos skulle få for dens 
sidste halvdel , og endnu mindre anede hun , at hun 
selv i god tro skulle deltage i en himmelråbende 
uret imod ham . 
Philolaos kom i sine første år kun lidet uden for 
sit hjem . Undertiden besøgte han dog sin morbroder 
penthilos , hvis datter praxilla befandt sig i samme 
alder som han selv . Men da penthilos , som af naturen 
var hengiven til vellevnet , havde været brugt som 
sendebud til persiske satraper og opholdt sig ved det 
syriske Hof , brød han aldeles overtvært med den spartanske 
tarvelighed og indførte en så ødsel og overdådig 
levemåde i sit hus , at hans nærmeste , hans 
fader og moder , vendte ham ryggen . Fra det øjeblik 
kom Philolaos der sjældnere , da arene kun ugerne 
så disse besøg ; men han var dog stadig kendt der 
i huset . 

andet kapitel . 
Slavinden Tiasa . 
Ved samme tid forefaldt der i kynosura , den sydvestlige 
bydel af SpArta , et optrin af en hel anden Art . 
Plusherren antippos , en høj og slank mand på 
nogle og tredive år med et åbent , godmodigt ansigt 
og lyst hår og skæg , sad i hallen med husgudernes 
billeder . 
Lænet til ryggen af hans stol stod hans hustru 
hermione . 
Flun var høj og fyldig af vækst , og med sine store 
sorte øjne og fuldt udviklede legemsformer , der forrådte 
sig gennem den hvide chiton , mindede hun 
allerede i en ung alder om billedet af en Hera . Af 
den måde , hvorpå hun hældede sig op mod sin husbond , 
var det let at se , at der herskede det kærligste 
forhold imellem dem . 
Ikke desto mindre var antippos’s mine i dette 
øjeblik snarere barsk end venlig . Han rynkede brynene , 
og i hans blik lå der et strengt , næsten harmfuldt 
udtryk . 
Foran ham stod genstanden for hans vrede , en 
ældre kvinde , hvis grove dragt viste , at hun var 
slavinde . Hun holdt øjnene fæstede på gulvet , og 
trækkene om hendes mund dirrede af sindsbevægelse . 

» Tiasa , «  tog husherren ordet ,  » har jeg ikke 
forbudt dig at blive så længe borte med barnet ? 
Fra solen står på det højeste , til den går ned , er 
du intetsteds at finde med vor lille kleta . Livor er 
du , og hvad tager du dig til med hende ? Jeg vil 
vide det ! « 
Slavinden rystede over alle lemmer , men tav . 
» Tal ! «  råbte antippos med kraft .  » Husk , at jeg 
har midler til at sætte din tunge i gang ! « 
Ved denne bientydning til pinebænken blegnede 
Tiasa . 
Hun vendte sig om mod hermione og faldt hende 
til føde . Tårerne løb ned over hendes magre , furede 
kinder ; hun greb sømmen af den unge kones klædning 
og kyssede den . 
» Hermione , «  stammede hun ,  » jeg besværger dig , 
gå i forbøn for mig hos din husbond . Ak , jeg 
handler jo kun til det gode ! Dog er det en sand 
ulykke , at jeg intet tør sige  . .  . Men ved du ikke , 
hermione , at ingen kan føle større kærlighed for lille 
kleta end jeg ? Har jeg ikke set hende fødes , og har 
jeg ikke båret hende på mine arme og plejet hende 
fra hun første gang spiste mel i mælk ? Til hendes 
vel sigter det , jeg foretager mig , men skal det lykkes , 
må jeg ikke åbenbare det til nogen . Det vides jo 
dog af alle , at der gives ting , som ikke tør siges . « 

» Og den snak skal være mig nok ! «  udbrød den 
unge mand og rejste sig . 
Hermione lagde hånden på hans arm og så 
ham ind i ansigtet . 
» Kære , jeg beder dig , «  sagde hun ,  » lad Tiasa 
råde , jeg har tillid til hende . « 
» Vel an da ! når du er tilfreds dermed  .  .  . Men 
længere end tre dage vil jeg ikke tåle disse lange 
udeblivelser med barnet . « 
Tiasa rystede på hovedet og slæbte sig , stadig 
knælende , hen til sin husbond . 
» Fire dage , antippos , «  sagde hun indtrængende . 
» Jeg må have fire dage ! Det er nødvendigt , ellers 
er alt spildt . « 
Antippos vekslede et smil med sin unge hustru . 
» Tiasa ! «  udbrød han ,  » ved apollon , du er mig 
den sælsomste slavinde , jeg nogen sinde har truffet . 
Du forser dig , og jeg tilgiver dig , og i stedet for at 
takke mig , foreskriver du mig , hvad jeg skal gøre . « 
» Det er nødvendigt ! «  mumlede Tiasa . 
» Gør da , som dig tykkes bedst ; men glem ikke , 
at du indestår os for barnet . « 
Hvad den stakkels Tiasa fortav , var ingen ond 
eller indviklet hemmelighed . 
Hun elskede sin husbond og hans hustru af hele 
sin sjæl ; det var unge , velhavende folk , som behandlede 
deres tyende med godhed . Der herskede det 

bedste og kærligste forhold imellem dem , og de kunne 
have levet så lykkelig , når de ikke havde haft en 
stadig anledning til græmmelse og sorg . 
De havde kun et barn , en lille pige , kleta , som 
nylig havde fyldt sit fjerde år . Hun var allerede fra 
fødselen ualmindelig styg og var siden bestandig bleven 
hæsligere . De ældste i stammen , som skulle afsige 
deres kendelse om , hvor vidt barnet skulle udsættes 
eller opdrages , havde i høj grad været uenige , idet de 
fleste havde stemt for , at skille sig af med et sådant 
lille uhyre , og først ved at forestille disse , at barnet 
trods sin grimhed ikke var krøbling , og at det måske 
kunne vokse sig smukt , var det lykkedes et af udvalgets 
medlemmer , en gammel , vel anset køgemester , 
at skåne dets liv . 
Men langt fra at vokse sig køn , var den lille 
stadig bleven grimmere . Inden hun endnu var fire 
år , havde forældrene opgivet alt håb om , at hun 
skulle få et menneskeligt udseende og havde strengelig 
forbudt oppassersken Tiasa at vise barnet til nogen , 
men altid at holde dets hoved tilhyllet . Og der var 
virkelig al grund dertil . Den lilles pande var næsten 
kuglerund og tog sig så oppustet ud , som om den 
skulle briste . Næsen bestod af en firkantet Klump , 
munden dannede en sprække uden læber , de små 
brune øjne så som oftest til hver sin side , og håret 
var ildrødt . 

det skar den ærlige Tiasa i hjertet , at antippos 
og hermione , som kunne have levet så glade og tilfredse 
sammen , skulle have denne forsmædelige sorg . 
Thi hvad kunne vel være hårdere for et par unge og 
smukke folk , som kun havde været gifte i fem år , 
end at måtte skamme sig ved deres barn , deres eget 
kød og blod ? 
Hvor lyksalig blev Tiasa da ikke , da hun ganske 
uventet fik et glimt af håb ! 
Som hun en dag var standset blandt tilskuerne 
uden for jomfruernes øvelsesplads , var hun kommen i 
samtale med en ung pige fra therapne , en gammel 
achæerstad i nærheden af byen . Det var ergastinen 
eller håndgjerningspigen aglaura , en af de ungmøer , 
som vævede festdragten til gudinden Helenas billedstøtte 
i det derværende menelaion * ) . 
Blandt de legemsøvelser , som Tiasa og hun overværede , 
var den såkaldte rhathapygizein , der bestod 
i at hoppe i vejret og slå bagen med bøjet fod . 
Flere af jomfruerne bar sig kejtet ad dermed og faldt . 
Det vakte højrøstet munterhed blandt tilskuerne , og 
Tiasa og aglaura lo , så tårerne løb dem ned over 
kinderne . Men intet åbner hjerterne mere end latter . 
» Jeg skulle ikke le , «  mumlede Tiasa halv vred 
på sig selv .  » Vi har en stor sorg i huset . « 
* ) menelaos’s og ilelenas tempel . 

og nu betroede hun aglaura , hvad der hvilede 
så tungt på hendes sind . 
Tempelvæversken hørte opmærksomt efter . 
» Kanhænde , der er redning , «  sagde hun halvt højt . 
» Hvorledes ! Sig det i alle guders navn ! «  udbrød 
Tiasa og greb hende fast om armen . 
» Vel an da ! Men mærk dig hvert ord  .  .  . Vid 
da først og fremmest , at vor gudinde , medens hun 
levede blandt menneskene , ved sin skønhed blev skyld 
i store ulykker , i krig og brand ; men siden hun efter 
sin død som zeus’s datter er optagen blandt guderne , er 
hun , for at sone det skete , bleven en velgjørerinde for alle 
lidende . Man har derfor givet hende tilnavnet hypertelea 
[den alt fuldkommende , helbredende] , og sikkert 
er det , at flere syge strømme til hendes tempel end 
til selve asklepios kotyleos’s helligdom . Men hvad du 
har at iagttage er dette . Om kort tid , på månedens 
fem og tyvende dag , falder Helenas store fest . En 
hel dekade* ) i forvejen skal du bære barnet ud til 
therapne og hver dag anråbe gudinden . Vandet fra 
kilden messei’s , som har en undergørende kraft , bruges 
til vievand i helligdommen , og når du kommer inden 
for indhegningen , skal du stænke nogle dråber deraf 
på dig selv og barnet . På selve festdagen må du 
skaffe dig adgang til templet og blive tilbage i dets 
* ) de gamle delte ikke måneden i uger , men i afsnit på ti dage . 

indre , indtil alle have forladt det . Kan hænde , at der 
da vil ske noget overordentligt . Men i hvad der end 
sker , må du ikke tabe modet eller blive bange . Du 
strider jo for en god sag , og både guder og mennesker 
må se ind i dit hjerte . « 
Tiasa trykkede aglauras hånd . 
» Men , «  mumlede hun ,  » hvorledes skal jeg få adgang 
til templet ? Jeg er jo kun en fattig slavinde og 
kan ikke bringe noget offer . « 
» Vend dig til overpræstinden elektra  . . . sig 
hende , at ergastinen aglaura har rådet dig til at 
søge hendes bistand . Jeg er vel anskreven hos hende , « 
Tilføjede ungmøen og brystede sig lidt .  » Det skader 
heller ikke , om du kan give overpræstinden at forstå , 
at antippos vil betænke templet . « 
Nogle dage efter denne samtale havde Tiasa begyndt 
sit fromme forehavende . 
Liun havde ikke mange kræfter , og barnet , som 
hun bar om halsen i et klæde , var stort og tungt af 
sin alder . Vejen til therapne var lang ; den tog hende 
over en time , og havde hun ikke støttet sig til en lang 
stav , som hun førte i udstrakt arm , ville hun aldrig 
være nået derud . 
Der var allerede et godt stykke at gå , inden hun 
kom ud af staden selv . Thi Sparta r ar , i modsætning 
til uindre helleniske stæder , ikke sammenbygget , men 
bestod af fem Komer , indbyrdes nærliggende åbne 
inituPinit==P . heruPher==mariager : deruPder==sParta . 
2 

småbyer , af hvilke hun skulle gennemvandre de tre , 
inden hun nåde den nordlige port . Derfra skulle 
hun over babyka broen fortsætte vejen ud til phbbos’s 
helligdom og videre opad til det højtliggende therapne . 
Det var en besværlig gang . Sydens sol sendte 
strømme af lys ned over egnen ; den støvede vej , de 
hvide huse , de lyse templer og frem for alt snetoppene 
på taygetos-bjergene skar i øjnene med en 
glans , som næppe var til at udholde . Sent på eftermiddagen , 
når hun udmattet slæbte sig hjem med 
barnet , var der en anden ulempe . Solen sank da ned 
bag bjergene , hvis vældige skygge lagde sig hen over 
eurotasdalen , og fra snemarkerne på deres tinder 
kom der da en aftenvind , som ved modsætningen til 
dagens brændende hede syntes bidende kold . 
Men Tiasa ænsede hverken hede eller kulde . 
Tanken om , hvor lyksalige forældrene ville blive , når 
alt gik efter ønske , varmede hendes gamle hjerte og 
bragte hende til at trodse alle besværligheder . 
I førstningen blev der ikke lagt mærke til hendes 
lange udeblivelser med den lille kleta ; thi lægen 
menekrates havde tilrådet bevægelse i fri luft . Der 
var kun nogle få dage af de ti tilbage , da antippos 
fattede mistanke om , at hun havde noget for med 
barnet . Hvor stor var ikke hendes bestyrtelse , da han , 
selv på sin hustrus forbøn , kun ville indrømme 
hende tre dage til . Den fjerde dag indtraf netop den 

store helenafest , da alt skulle afgøres . Skrækken gav 
den stakkels slavinde mod ; hun vovede at gøre sin 
husbond forestillinger , og takket være hermione , gik 
alt godt . 
Med nyt håb tiltrådte hun de følgende dage sin 
besværlige vandring frem og tilbage . 
Tredje kapitel . 
Børneoppasserinden lampito og mothaken Lasos . 
I Sparta var alt ordnet på en anden måde end 
i Athen . 
Medens det i sidstnævnte by var umuligt at gå 
en gade lang uden at møde en pædagog med hans 
lærling ved hånden , ville man i Sparta forgæves 
have søgt noget tilsvarende . 
Dette måtte så meget mere vække forundring , 
som enhver husstand , i hvilken der fandtes drengebørn , 
og det ikke blot i Athen , men i største delen af 
Hellas , havde sin pædagog eller børneopdragende slave . 
Det var som oftest en ældre mand , noget pynteligere 
klædt end de andre trælle ; han skulle følge 
børnene i skole og lære dem alt , hvad der hørte til 
2* 

den ydre anstand , f . Eks . ikke at tilstænke sig med 
gadesnavs , ikke at spise med venstre hånd og frem for 
alt ikke at sidde med benene over kors , — en 
stilling , der ansås for ikke mindre upassende end 
skadelig for sundheden . 
Men som følge af , at drengene allerede fra det 
syvende år blev underkastede den offentlige opdragelse , 
var der i Sparta ingen brug for pædagoger . 
'pil gengæld fandtes der fortrinlige børneoppasserinder , 
som opdrog børnene med den største omhu 
de brugte ikke at svøbe dem , men lod deres lemmer 
udvikle sig frit og vågede stadig over , at de ikke 
blev kostforagtere eller kræsne , at de ikke vare bange 
for at være alene eller i mørke , ikke fik luner eller 
nykker og ikke hvert øjeblik brast i barnagtig gråd . 
Disse Ammer stod også i et så udbredt ry , at de 
vare kendte og søgte langt uden for deres hjemstavn . 
Velhavende forældre i andre dele af Hellas bestræbte 
sig ivrig for at skalle deres sønner sådanne oppasserinder . 
Således havde alkibiades , inden han kom i 
pædagogens 1 [ænder , en lakonisk amme eller oppasserske 
ved navn amykla , og en anden lakonisk slavinde , 
malicha fra kythera , var barnepige for athenienseren 
diogitons børn . 
Lampito , eller  » den store lampito «  , som hun i 
almindelighed blev kaldt , havde plejet Philolaos fra 
han var lille og elskede ham som en moder . 

det var en høj , mandhaftig helotpige med en frisk 
rødbrun ansigtsfarve , stærke øjenbryn og et par livlige 
sorte øjne . Hun gik altid klædt i en kort chiton uden 
ærmer , af så groft  .uldtøj , at der var store knuder i 
vævningen . Skønt lampitos solbrændte yndigheder 
næppe ville have tiltalt en finere Sans , øvede de en 
stærk tiltrækning på hendes medslaver , og i førstningen , 
efter at hun var kommen ind fra landet , var 
hun meget tilbejlet . Men den store lampito havde 
sine egne begreber om kærlighed ; alt hvad hun 
vidste om denne af anakreon besungne lidenskab , indskrænkede 
sig til , at slavernes smisken for pigerne 
som oftest endte med , at disse fik børn . De blev da 
i almindelighed med fader og afkom sendte ud for 
at befolke en eller anden tom helothytte på deres 
herres jordlod . 
Når hun tænkte tilbage på den usle lerrønne , 
hvori hun var født , så hun altid moderen for sig , med 
et lammeskind bundet om lænderne , slidende sig op 
i et rastløst arbejde , omgiven af en flok snavsede 
helot-unger , som trods hendes slid og slæb altid vare 
lige urenlige . Havde hun ikke selv , da hun blev stor , 
måttet gå moderen til hånde ? Hvor glad blev hun 
derfor ikke , da hun blev udset til oppasserske for 
Philolaos og kunne vende helothytten ryggen ! Den 
opvakte , smukke , renlige dreng var noget helt andet 
end hendes grisede søskende , som altid lå og rodede 

i jorden og altid havde ansigtet fuldt af fluer . Hun 
fik ham fra første stund kær og gik med liv og sjæl 
op i sit nye hverv . Jo mere tilfreds hun blev ved at 
føle sig optagen i et ordnet husvæsen , desto mere 
frygtede hun for at vende tilbage til helothytten . 
De unge slaver , som ved et øjebliks svaghed fra 
hendes side kunne bevirke dette , blev efter hendes 
begreber til fjender , farligere end den ildspyende 
chimæra . P'or smiger og slesk tale gjorde hun døve 
øren , og når nogen blev nærgående , satte hun ham 
med et håndfast tag til vægs . Talte en og anden 
om at begære hende til ægte af Doryssos , husets 
herre , svarede hun :  » Han ved , at jeg ikke kan fordrage 
jer mandfolk , og tvinge mig vil han ikke ; dertil 
har hans 1 lustru mig for kær . «  blandt slaverne fik 
lampito snart navn af mi s and ros , mandshaderen , og 
fra den tid lod de hende i fred , hvilket var alt , hvad 
hun ønskede . 
Men til trods for sin styrke var hun så lidet 
herre over sit store legeme , at hun altid kom galt afsted ; 
hun var bestandig fuld af rifter , blå pletter , 
buler og skrammer ; men det tog hun sig let og brugte 
et fælles middel mod alle sådanne skavanker . Hun 
hældte olie på uld og gned sig dermed , indtil huden 
var blank . Hendes legemlige ubehjælpsomhed opvejedes 
imidlertid , og det rigeligt , r ed hendes åndelige 
evner . Hun havde en god forstand og en ypperlig 

hukommelse , og da hun som oppasserske for drengen 
færdedes mere blandt fribårne end husets øvrige 
slavinder , erfarede hun mange ting , hvorom de andre 
ikke vidste besked . Medens arene søgte at indgyde 
Philolaos kjækhed og mod , oplyste lampito ham om 
alt , hvad der omgav ham i det daglige liv . Dette 
skete dog ingenlunde efter nogen overlagt plan ; det 
faldt på kvindevis ganske af sig selv , thi da hun var 
meget snaksom , lod hun munden løbe . Men dette 
kom i høj grad drengen til gode og bidrog meget til 
at udvikle hans evner . 
Når hun ville fortælle ham noget , havde hun en 
egen måde at begynde på , hun gjorde ham da gerne 
et spørgsmål for ret at vække hans opmærksomhed . 
En dag i en af de sidste måneder , Philolaos tilbragte 
i hjemmet , sagde hun således til ham : 
» Hvor mange konger er der i Persien ? « 
» En . « 
» Hvor mange i Ægypten ? « 
» En . « 
» Og i Sparta ? « 
Drengen syntes , han havde hørt tale om  » den 
anden konge . «  men som det tit var indskærpet ham , 
tav han for ikke at sige noget tåbeligt . 
» I Sparta er der to , «  fortsatte lampito . 
Og da Philolaos trængte ind på hende med 
spørgsmål , sagde hun : 

» Tal derom til Lasos ; han ved bedre besked 
end jeg . « 
Philolaos fandt ham i gården ; han havde sat et 
bord derud og var i færd med at efterse og pudse 
nogle af sin herres våben . 
Drengen tog plads på en træbul tæt ved ham . 
Lasos var en høj , mager mand af et krigerisk lidseende . 
Lampito sagde , at han bestod af lutter knokler , 
øjenbryn og skæg , og en bedre beskrivelse af ham 
kunne der ikke gives . Plan indtog en betroet stilling 
i huset , idet han førte opsyn med dets slaver og 
slavinder . Hans dragt var ganske den samme som de 
spartanske borgeres ; han bar en kort tribon , en ærmeløs 
kappe , der var sammenheftet på den højre skulder 
og åben i siden . Dog var denne hans klædning af 
et noget grovere stof end borgernes ; thi Lasos var 
kun en mothak eller frigiven husslave . 
Han var nemlig et slegfredbarn af sin herres 
fader med en helotkvinde og havde vundet friheden 
— dog uden borgerrettigheder — ved at blive opdragen 
sammen med sønnen , hans nuværende herre . 
Lasos var således en halvbroder til rytterøversten 
Doryssos , husets ejer ; men afstanden mellem den 
ægtefødte spartaner og helotkvindens søn var så stor , 
at det aldrig faldt mothaken ind at gøre dette slægtskab 
gældende . Det ytrede sig kun ved den grænseløse 
hengivenhed , han nærede , ikke alene for sin 

herre , men for hele hans hus . Mothaken havde ingen 
anden villie end doryssos’s , og når han var sammen med 
denne , fulgte hans øjne ham som en tro hunds . For 
øvrigt var Lasos en alvorsmand ; han talte ikke meget , 
og der sås kun sjældent et smil på hans ansigt , 
men undertiden kunne han dog komme med en komisk 
bemærkning , som vakte dobbelt munterhed ved den 
urokkelige alvor , hvormed den blev fremført . 
Mothaken var sin herres yndling ligesom lampito 
var hustruens . De udgjorde derfor to magter i huset , 
og da hver af dem var sig sin indflydelse bevidst , 
herskede der stadig et spændt forhold imellem dem . 
Det udartede dog aldrig til åbenbare fjendtligheder , 
da den ene hemmelig erkendte den andens dygtighed . 
» Lasos , «  tog drengen ordet ,  » Lampito siger , at 
der er to konger i Sparta . « 
» Deri har hun talt sandhed , skønt hun er et 
fruentimmer . « 
» Hun sagde , at du vidste bedre besked derom 
end hun . « 
» Sagde hun det ? «  spurgte Lasos og rettede sig . 
» Ja , hun ved nok , hvem hun har for sig , uagtet hun 
lader munden løbe  .  .  . Nu vel da ! Kongemagten har 
fra de ældste tider befundet sig på to hænder i 
Sparta , delt imellem to fyrster , begge af samme æt 
— nedstammende fra herakles — men af forskellige 

huse , den ene af agiadernes , den anden af eurypontidernes 
slægt . « 
» Hvoraf kommer det , «  spurgte Philolaos videre , 
» at der i Sparta er to konger , men alle andre steder 
kun en ? « 
» Derom ved man intet andet , end hvad der berettes 
i et gammelt sagn . « 
» Fortæl ! fortæl ! « 
Mothaken lod sig ikke nøde . 
» Langt , langt tilbage i tiden , «  begyndte han ,  » var 
der en hersker i Sparta , ved navn aristodemos . Hans 
1 lustru , argeia , nedkom med tvillinger . Efter faderens 
nær påfølgende død skulle den ældste af dem vælges 
til konge . Men for at skaffe begge børnene konge værdigheden 
foregav argeia , at hun på grund af deres 
indbyrdes lighed ikke selv vidste , hvem der var den 
førstefødte . « 
» Hvor snildt ! «  udbrød Philolaos .  » Hun var i 
sandhed en god moder . « 
» I denne forlegenhed , «  vedblev Lasos ,  » rådspurgte 
man det delphiske orakel . Det svarede , at begge 
børnene skulle være konger , men at der skulle vises 
den ældste fortrinlig ære . « 
» Det gjaldt altså dog om at udfinde , hvem der 
var den /eldste , «  sagde drengen . 
» Rigtigt ! «  svarede mothaken .  » En klog mand , 
messenieren panites , gav da spartanerne det råd , at 

de skulle passe på , hvem af de små moderen først 
vaskede og gav føde . Gjorde hun det altid på 
samme måde , var sagen klar ; men vaklede hun selv , 
så at hun snart gav den ene og snart den anden 
fortrinnet , var det et bevis på , at hun ikke selv 
vidste besked . Dette råd blev fulgt , og da argeia 
ikke anede , hvorfor der blev holdt øje med hende , 
gav hun stadig den ældste forrangen . Denne , som 
fik navnet eurysthenes , nød nu offentlig opdragelse og 
blev stamfader til agiadernes slægt . « 
Lasos gjorde her et ophold for at give drengen 
tid til at mærke sig dette gamle sagn . 
» Begge konger , «  fortsatte han derpå ,  » er heraklider , 
efterkommere af ilerakles . Men om herakles 
har du nok hørt , at han rar udrustet med kæmpestyrke , 
og at han blev menneskeslægtens velgører ved 
at rense jorden for uhyrer af alle slags , indtil han , 
efter at have valgt mellem dyd og last , trællet og 
stridt , steg op til olympen , hvor han til løn for sine 
bedrifter vandt udødelighed . Men som følge af denne 
nedstamning fra en halvgud have vore konger , ikke 
alene i spartanernes , men i alle helleneres øjne et 
helligt præg . Selv i krig , i kampens hede , vil en 
fjende vanskelig driste sig til at bruge spyd eller 
sværd imod dem . « 
Drengen løftede hovedet og så mothaken ind i 
øjnene . 

» Det skulle du ikke have sagt Lasos , «  mumlede han . 
» Hvorfor ikke ? « 
» Nej , når kongerne ved , at ingen tør angribe 
dem , kan de let være tapre . « 
Denne bemærkning syntes mothaken ikke om . 
Han lod sit arbejde hvile , rynkede brynene og 
så stift på drengen . 
» Ti , Philolaos ! «  sagde han barsk ,  » Du taler med 
 forstand . « 
Philolaos slog øjnene ned , som det sømmede sig 
for en dreng , der er bleven irettesat af en ældre . 
Lidt efter sneg han sig bort , og dermed var denne 
samtale til ende . 
Fjerde kapitel . 
Helen as fest . 
Endelig oprandt da selve højtidsdagen , — den 
dag , som slavinden Tiasa , den lille kletas oppasserinde , 
havde higet efter af hele sin sjæl . 
Straks ved sin ankomst til therapne bemærkede 
hun , at der var noget usædvanligt på færde . Menelai'ons 
ellers så øde tempelgård var opfyldt af bekransede 

mænd og kvinder , og fra hvert et alter 
steg der røgskyer i vejret . 
På de syv trin op til helligdommen stod præstinder 
med palmegrene , alle klædte i hvidt fra hoved til 
p'od , og øverst oppe mellem søjlerne sås to svaner , 
som med sølvlænker vare bundne til ringe i muren . 
Det var templets hellige fugle , som skulle minde 
om Leda og Helenas fødsel . 
Næppe fik en af neokorerne , tempelfejerne , øje 
på Tiasa , før han vinkede ad hende og ad en bagdør 
førte hende ind i selve helligdommen . Hun havde et 
par dage før vendt sig til elektra , overpræstinden , og 
i sin sjæls enfoldighed havde hun talt ord , som kom 
fra hjertet og gik til hjertet . Elektra var bleven rørt 
og lod hende anvise -en krog i det indre af helligdommen , 
hvorfra hun , uset af alle , kunne følge højtideligheden 
og påkalde gudinden . 
Tiasa fik længe at vente ; time forløb efter time , 
inden alle ofre vare bragte . 
Da lød der med et klangen af lyrer og phrygiske 
fløjter som tegn på , at tempeltjenesten skulle begynde . 

helligdommens forstander , efter stemmen at dømme 
en ældre mand , henvendte fra trappens øverste trin 
nogle ord til mængden . Det var , så vidt Tiasa kunne 
høre , en opfordring til at deltage i chorsangen , men 
for øvrigt forholde sig stille og rolig . Til en sydlandsk 

forsamling , hvor der oven i købet var mange kvinder 
til stede , var den sidste formaning ingenlunde overflødig . 

derpå istemte en præstinde i den alvorsfulde doriske 
toneart følgende sang : 
da du til troja , høje viv , 
af Paris blev ført hjem , 
en havgud* ) varslede al den kiv . 
Som Eris maner frem . 
Sandt talte han ; thi krig der kom . 
I strømme blodet flød , 
så Sletten , hele troja om , 
blev farvet dunkelrød . 
Ja , mangen gæv achæisk drot , 
der faldt på fjendtlig strand , 
og trojas Borg og priams slot 
gik op i røg og brand . 
Din fagerhed , o Helena , 
blev manges undergang ; 
på hver din højtid lyde da 
med sorg vor klagesang . 
Efter et ophold hørtes der nu i den mægtig 
rungende phrygiske toneart en chorsang af samtlige 
præstinder , som istemtes af den i tempelgården forsamlede 
mængde : 
med legemet badet og andagt i sind 
vi træde , gudinde , i forgården ind ; 
din lovsang kan synges med højtidsfuld glæde , 
kun gode og fromme der findes til stede . 
* ) den sandsigende nereus . 

derefter lød den vemodige klang af en lyra , og 
til dens blide , sværmeriske toner blev der afsunget 
følgende sang : 
efter krigen kom den dybe fred , 
med din husbond blev du ømt forsonet , 
snart dit tempel stod på dette sted , 
søjlesmykket , med en stjerne kronet . 
Og i lunden , under eges løv , 
hvor dit billede ses med træk så blide , 
hviler , efter livets kamp , dit støv 
'frygt og godt ved menelaos’ side . 
Atter hævede sig chorsangen , istemt af den uden 
for stående mængde : 
med legemet badet og andagt i sind 
vi træde , gudinde , i forgården ind . 
Din lovsang kan synges med højtidsfuld glæde , 
kun gode og fromme der findes til stede . 
Der fulgte nu et øjebliks stilhed , og i den lydiske 
'toneart hævede en enlig sangerske en ungdommelig 
klar og sølvren stemme . Hvad hun sang , var selve 
pæanen , kvadet til heienas pris : 
endt for længst er striden , 
hvert et sår er lægt , 
lindring bragte tiden , 
slægt der fulgte slægt . 
Signede gudinde , 
som her fandt din grav , 
let du er at finde , 
'frost du alle gav . 

huldt vor stad du skærmed , 
og hver syg , som from 
sig din celle nærmede 
gav du lægedom . 
Evigt nu du ttroner 
hist blandt guders tal , 
stjerneglans dig kroner 
i olympens hal , 
og på lette vinger 
svæver du os nær , 
når vor lovsang klinger 
dig i møde her . 
Næppe vare de sidste toner hendøde , før overpræstinden , 
efter lyden at dømme , fra trappens øverste 
trin forkyndte mængden , at forhængene ville blive 
dragne til side , for at alle kunne se gudindens billede , 
iført den nye festdragt , som var vævet i selve templet 
og af de ti fornemste kvinder i therapne var rigt baldyret 
med guld . 
Tiasa hørte forhængene glide tilbage på de klirrende 
sølvringe . 
Da opstod der uden for en vældig jubel , og der 
lød råb som  » Helena , vort håb ! vær os alle nådig ! « 
Festen var dermed til ende , og mængden forlod 
under livlig samtale helligdommens gård . 
Det var imidlertid blevet sent ud på eftermiddagen . 
En lille klokke begyndte pludselig at ringe nede 
under flisegulvet ; den ringede og ringede  .  .  . Og fra 
bygningens underjordiske rum fremsteg nu de mange , 

som på en eller anden måde vare knyttede til tempeltjenesten . 
I den begyndende skumring drog de , ganske 
stilfærdig som et spøgelseagtig tog , forbi Tiasa for at 
trække sig tilbage til deres små boliger inden for 
ilegnsmuren . 
Først kom daducherne , fakkel- og lampetænderne , 
som der den aften ikke var brug for , da helligdommens 
indre ikke skulle oplyses ; dernæst fulgte pastophorerne , 
højst vigtige personer , som ved optog bar småcapeller 
med guddomsbilleder , fastgjorte til lange stænger for 
at kunne ses af alle ; efter dem kom neokorerne , 
tempelfejerne , plyntriderne , vaskepigerne og ergastinerne , 
håndgjerningspigerne . Blandt de sidste var 
kunstvæversken aglaura , som i forbigående sendte 
Tiasa et venligt nik , ledsaget af et opmuntrende blik 
og smil . 
Kun selve præstinderne og deres betjening blev 
tilbage i templet . 
Tiasa havde ikke hørt forhængene blive trukne 
sammen på deres ringe . Gudindens billede måtte 
altså endnu være synligt i helligdommens inderste . 
Men idet hun trådte ind i tempelhallen , studsede 
hun ved den udsigt , der viste sig for hende . Imellem 
søjlerne trængte hendes blik over forgårdens mur ud 
i det fri . Hele rummet var opfyldt af et usigelig 
mildt sølvglinsende lys , som i førstningen aldeles 
blændede hende . Men lidt efter lidt dukkede om- 
inituPinit==P . heruPher==mariager : deruPder==sParta . 
3 

ridsene af stolte bjerge og mægtige skove frem ; hun 
så eurotas floden som en smal sølvstribe slynge sig 
hen igennem dalen , der allerede hvilede i dyb skygge , 
og oppe imellem to klippetoppe , hvis sne , badet i 
aftenrødens stråler , skinnede som smeltet guld , tindrede 
en enlig stor og klar stjerne . Alt var stille . 
Kun langt , langt borte hørtes , ganske svagt , en hund 
gø . Da denne lyd forstummede , var det , som om 
stilheden voksede . En anelsesfuld tavshed lagde sig 
over de nærmeste omgivelser , og i den nære tempellund , 
hvor intet blad rørte sig , var det , som om de 
gamle , dunkle cypresser lyttede ubevægelig efter noget , 
der skulle komme . 
Da lød der pludselig dybt under flisegulvet , fra 
templets underjordiske rum , smeltende bløde toner . 
Tiasa lyttede åndeløs . Det var pæanen , lovsangen , 
som hun nylig havde hørt , der lød op til 
hende , men denne gang sagte og dæmpet som toner 
fra en anden verden . Hun var dog i stand til at 
følge melodien , og ved at høre den gentagen mindedes 
hun med et de Vers , som især havde gjort indtryk 
på hende . 
Hun foldede hænderne og gentog med bævende 
læber : 
huldt vor stad du skærmed , 
og hver syg , som from 
sig din celle nærmede , 
gav du lægedom . 

hun nynnede disse ord med så stor inderlighed , 
at hun fik øjnene fulde af tårer . 
Men næppe havde hun aftørret dem , før der gik 
en isnende gysen igennem hende . Hun følte sig som 
lammet af skræk og havde nær tabt barnet . 
Hun var ikke længer alene . 
Foran hende stod en høj kvinde i en hvid , guldbaldyret 
dragt . Skumringen , som nu var bleven tættere , 
lagde et hemmelighedsfuldt slør over hende ; men trods 
halvmørket anede Tiasa , at hun var skøn af åsyn , 
skønnere end nogen kvinde , hun hidtil havde set . I 
det samme fornemmede hun undrende en ukendt ambrosisk 
Duft , finere end al virak og røgelse . 
Nu var afgørelsens stund kommen , — den time , 
som Tiasa havde ventet og higet efter . 
Men alt kom anderledes , end hun havde tænkt . 
Hun havde nøje overvejet , hvad hun ville sige , 
dels om barnet og dels om dets forældre . Men nu 
da det gjaldt om at tale , havde hun fuldstændig tabt 
mælet og følte sig som opløst i hellig ærefrygt . 
Ved de første ord , den hvidklædte kvinde ytrede , 
mærkede Tiasa dog , at al tale her var unyttig . 
» Barnet !  . . . lad mig se barnet ! «  lød det dæmpet , 
men på en måde , som ikke lod nogen tvivl tilbage 
om , at hun vidste alt . 
Tiasa nølede . Det var jo strengelig forbudt hende 
at vise barnet til nogen . 

da gentog kvinden sit forlangende , — denne 
gang i en tone , som krævede øjeblikkelig lydighed . 
Tiasa tog med rystende hånd klædet bort fra 
barnets hoved . 
Kvinden bøjede sig ned over det og betragtede 
det en stund i tavshed . 
» Stakkels lille ! «  mumlede hun og strøg med let 
hånd hen over barnets ansigt og hår . 
Derefter vendte hun sig mod Tiasa . 
» Trofaste gamle ! «  sagde hun med en henrivende 
mildhed i stemmen ,  » vær ved godt mod !  .  .  . denne 
lille vil blive den skønneste kvinde i s p a r t a . « 
En svag glædesrødme farvede for første gang i 
lange tider Tiasas blege og furede kinder . Hun 
knælede , dybt bevæget , for at kysse sømmen af det 
guldbaldyrede gevandt . 
Men hun greb kun den tomme luft . 
Den hvidklædte kvinde var forsvunden lige så 
pludselig og lige så lydløst , som hun var kommen . 
På hele hjemrejen drejede Tiasas tanker sig i 
en og samme kreds . 
» Vidste jeg det ikke ! «  mumlede hun .  » Her måtte 
jo en sten forbarme sig , og hun er barmhjertigheden 
selv ! « 

derefter skød hun lempelig klædet bort fra barnets 
pande og trykkede et Kys på den . 
» Denne lille vil blive den skønneste kvinde i 
Sparta !  .  .  . Det sagde hun ; det var hendes ord ! Nu 
kan antippos og hermione lade al sorg og græmmelse 
fare  .  .  . Og så talte han om pinebænken ! Den kære 
mand vidste ikke , hvad han sagde . « 
Og mens hun mumlede således ved sig selv , 
skred hun så rask hen ad vejen , som om hun var 
bleven tyve år yngre . 
Men i hjemmet ventede der hende en stor skuffelse . 
Da hun i sit hjertes overstrømmende glæde fortalte 
den lille kletas forældre om det vidunderlige , der 
var hændet hende i Helenas tempel , ventede hun , at de 
skulle blive lige så henrykte som hun selv . Men i 
stedet for at blive glad og prise gudinden , hørte antippos 
på hende med et vantro smil . 
» Hvem mener du , den hvidklædte kvinde var , du 
taler om ? «  spurgte han , idet han gik lige til sagen . 
Tiasa brød dog ikke den tavshed , som ærefrygten 
pålagde hende . 
» Guderne bevare min mund ! «  sagde hun og bøjede 
sig med armene over kors på brystet .  » Hvem er 
jeg , at jeg skulle nævne den , som ikke har navngivet 
sig selv ? « 

» Men , «  vedblev aritippos ,  » Du talte om ambrosisk 
Duft . Du mener dog altså  .  .  . « 
» Ved Hera , «  sagde Tiasa bevæget ,  » jeg undrer 
mig over , at jeg lever . Thi jeg har set ting i helligdommen , 
som det ikke forundes nogen dødelig at se . « 
Antippos syntes at studse over Tiasas højtidelige 
væsen ; men straks efter fattede han sig og lo . 
» Gamle tåbe ! «  udbrød han ,  » forstår du da ikke , 
at Helena efter så mange århundreders forløb er 
vel forvaret ? Der er ikke et støvgran tilbage af hende . 
Det må have været en præstinde ! « 
Men Tiasa lod sig ikke rokke . 
» Tro mig , kære , «  sagde hun og kyssede antippos’s 
hånd ,  » havde du set , hvad jeg har set , og hørt , hvad 
jeg har hørt , ville du sige det samme som jeg . « 
Hermione havde indtil da ikke åbnet munden . 
Hun havde , ganske bleg , i åndeløs spænding lyttet til 
Tiasas ord . Piendes moderhjerte forlangte ikke bedre 
end at kunne dele Tiasas håb . Antippos’s vantro var 
imidlertid nær ved at få magt over hende ; men da hun 
så , hvor fast Tiasa var i sin tro , vendte rødmen tilbage 
på hendes kinder og med et blik , som strålede 
af glæde , rejste hun sig fra sit sæde , tog Tiasas 
hoved mellem sine hænder og kyssede hende ømt 
på panden . 
Derefter rakte hun antippos hånden . 

» Min ven , «  sagde hun ,  » jeg tror , Tiasa har ret . 
Alt vil blive godt ! « 
Og alt blev virkelig godt . 
Dog skete det ingenlunde pludselig som ved et 
vidunder . Tvært imod gik den lille kletas forvandling 
meget langsomt for sig ; det varede år , førend hun fik 
et menneskeligt udseende , og der forløb atter år , 
inden hun begyndte at vokse sig smuk . Men vist er 
det , at fra den dag , da Tiasa havde overværet festen 
i Helenas tempel , gik barnets udvikling for sig i en 
bestemt retning , bestandig til det bedre . 
Femte kapitel . 
Spartas torv . 
En snes dage før Philolaos skulle forlade hjemmet 
for at gennemgå den offentlige opdragelse , førte hans 
oppasserske , den store lampito , ham hen til alpion 
vejen , hvorfra der var udsigt til torvet . 
Det var torvedag og tillige retsdag , og det brogede 
liv , som rørte sig her , gjorde et levende indtryk på 
den opvakte dreng . 
Pleje den anselige plads var hvid af mennesker . 

overalt sås dragter af bleget , ufarvet uld . Thi farvere 
vare fuldstændig udelukkede fra Sparta , fordi de — 
efter doriske begreber — forringede uldtøjet ved at 
berøve det den smukke lyse farve ; ja så vidt gik 
man i denne retning , at ordene phtheirein og miainein , 
at farve , brugtes i betydningen : fordærve , ødelægge . 
Kun krigere bare kapper af mørkerødt tøj , for at det 
udgydte blod skulle falde mindre i øjnene . 
I det lyse billede af torvelivet viste der sig dog 
mange dunkiere skygger , — solbrunede folk med 
hundeskinds huer og fåreskind bundne om lænderne . 
Det var trælle , heloter , som bragte jordens afgrøde 
til torvs . 
Hist og her holdt plumpe vogne med runde træskiver 
i stedet for hjul ; men det almindelige befordringsmiddel 
var dog æsler , belæssede med store kurve , bag 
hvilke dyrenes ejere sad , helt langt tilbage på krydset . 
Sydboerne have til trods for deres mange tiltalende 
egenskaber aldrig haft hjerte for dyr . Hvor så de 
stakkels æsler dog forsømte ud ! De fleste af dem 
syntes aldrig at være blevne aftørrede , ikke engang 
med en tot vissent løv . Det var tydeligt , at de nat 
efter nat havde ligget i deres egne uhumskheder . 
På bov og bug vare hårene sammenfiltrede til en 
fast masse , som ved slidet af rytternes ben var bleven 
sort og blank som jern . Af og til hævede et af disse 
ilde behandlede dyr sin røst ; det udstødte et 

ligt , øresønderrivende  » ¥—a , y—a ! «  hvorefter der fulgte 
en langtrukken , en halv snes gange gentaget skryden , 
afløst af en så trangbrystet , næsten rullende stønnen , 
som om dyret skulle udånde på stedet . Var det 
en indsigelse mod et utåleligt liv ? Det lød næsten 
således . 
Men disse uharmoniske æselsklager tabte sig upåagtede 
i torvedagens støjende liv . Hvor blev der 
ikke , efter hvert opråb af varerne vejet , målt , regnet 
og tinget ! Som .lampito viste drengen , var der store 
oplag af korn og frugter , med hvilke empelorerne 
førte tilsyn . Der var også en udstilling af de berømte 
lakedæmoniske jernvarer , deriblandt hjelme , sværd , 
okser , nøgler , stole og borde , ja endog vogne af lakonisk 
stål . På alle dele af det rummelige torv gik 
vareomsætningen livlig for sig ; den var så meget 
større , som pengeforretningerne vare indskrænkede , — 
til dels en følge af de lakoniske jernpenges størrelse , 
uhandelighed og ringe værdi . Men ikke alene periøkerne , 
kjøbstadborgerne , og heloterne , de livegne , 
beskæftigede sig med køb og salg , også borgerne 
selv afhændede en del af deres jordlods indtægt af 
korn eller omsatte den i andre fornødenheder . 
I nærheden af eforernes gamle marmorsæder 
holdt en ældre øvrighedsperson i stedet for den ene 
af kongerne — de vare begge fraværende , i krig — 
dom i retstrætter angående arvedøtre og andre familiesager . 

to eforer , oldingerådet og henimod fyrretyve 
spartanske borgere , alle af homøerne , den fornemste , 
jordbesiddende klasse , færdedes i fuld virksomhed mellem 
flere tusende torvegjæster , for største delen periøker 
og pleloter . De tilstedeværende spartanere vare 
uden undtagelse satte mænd eller oldinge . Ynglinge 
havde intet at bestille på torvet , og det var dem 
strengt forbudt at blande sig i torvehandelen . Orden 
skulle der være , — det var den første og sidste grundregel 
i Sparta . 
På det sted , hvor alpion vejen stødte til aphetais 
gaden traf lampito og Philolaos sammen med mothaken 
Lasos , som var i færd med at lade et par husslaver 
bringe kurve med grønsager hjem fra torvet . 
» Kom ! «  sagde lampito til ham ,  » tag Philolaos 
ved hånden og vis ham om blandt tingene her på 
pladsen . Han skal snart samles med de andre drenge 
og bør da ikke stå tilbage  .  . . Grønsagerne skal jeg 
besørge . « 
» Apatagi ! så sagte , så sagte ! «  svarede mothaken , 
som syntes at lampito gik noget vel bydende til værks . 
Men da han selv havde Philolaos kær , gav han 
dog efter og tog drengens hånd . 
» Gå bag efter slaverne , «  råbte han til lampito , 
idet han fjernede sig med barnet ,  » og giv agt , at de 
intet tabe . « 
Men næppe havde han vendt sig om , før lampito 

udstødte et skrig , og i samme øjeblik lød der en støj 
af væltende brædder og lerkar , som knustes i stumper 
og stykker . 
Lasos og drengen så straks , hvad der var på 
færde . 
Den store lampito var i sin ubehændighed kommen 
galt afsted . Hun var falden over en kålstok ; 
i faldet havde hun grebet efter et støttepunkt og 
havde derved bragt ødelæggelse over en pottemagers 
opstilling . Brædderne , som lå løst på et par bukke , 
vare vippede , og største delen af de kruse , fade og 
skåle , der vare anbragte på dem , vare styrtede ned 
og lå sønderknuste på jorden . 
Pottemageren rev sig i håret og kastede sig som 
en rasende over den store lampito . 
» Forbandet være mit liv , om dette ikke skal 
komme dig dyrt at stå ! «  råbte han og slog med 
knyttet næve løs på hende .  » Hvad have mine kar 
forbrudt , at du som en løssluppen so styrter dig ind 
imellem dem og knuser alt for føde ? Mange dages 
arbejde har du ødelagt for mig , du elendige ! « 
Mothaken sprang rask til og greb den rasende 
om armen . 
» Lad det være nok med onde ord og slag ! « 
Sagde han .  » Kun en dåre tager således på vej 
over et uheld . Forstår du da ikke , at kvinden her 
ikke handlede af ond vilje ?  .  .  . Men hvorfor også 

stille så skrøbelige 'ting på løse brædder ?  .  .  . Og 
du , lampito , lær af de slag , du har fået , at se dig 
bedre for herefter . « 
Pottemageren knurrede og begyndte at opsamle de 
få sager , som vare undgåede ødelæggelsen . 
Men lampito , der nu havde fået tid til at fatte 
sig , gik løs på ham med knyttede næver og øjne , 
der gnistrede af forbitrelse . 
» Tvi dig , du ler-ælter ! «  skreg hun og spyttede 
efter ham .  » Du tapre Jason , som slår kvinder ! Gid 
din hånd visne fra i dag !  . . . Se , «  tilføjede hun og 
fremviste sin venstre arm , som blodet randt ned over , 
» se , hvor dine forbandede potteskår have tilredet mig ! 
Til hades med dig og alt dit kram ! « 
Den tavse og rolige mothak kunne mindst af alt 
fordrage kvindelig arrigskab . 
Han tog lampito i nakken og drejede hende om 
mod slaverne , som havde grebet lejligheden til at 
sætte deres sække med grønsager fra sig . 
» Stands din tunge , kvind ! «  råbte han bydende 
til hende ,  » og forføj dig hjem med det , jeg har købt . « 
Blodet kogte endnu i lampito ; men hun vidste , 
at mothakens hånd faldt tungt , når han blev vred . 
Hun bed derfor sin harme i sig , men for at give sig 
noget at bestille rettede hun på den ene sæk , som 
ikke syntes hende godt lukket . 
Straks trillede der et par løg ned på jorden . 

under lasos’s store skæg viste der sig tegn til 
et smil . 
» Lad sækkene i fred , «  sagde han godmodig . 
» Du har ikke held med dig , lampito , når du rører 
ved noget . « 
Dermed gav han hende og slaverne tegn til at 
gå og blev en stund stående og så efter de bortdragende . 

tilfreds med således at have hævdet sin myndighed , 
vendte han sig mod drengen og strøg med hånden 
hen over hans smukke , krøllede hår . 
» Du ved , «  sagde han til ham ,  » hvor tarveligt alt 
er hjemme . Men se dig om !  .  .  . Der er ingen tarvelighed 
i Sparta , når det gælder om at oprejse templer 
for guderne eller at pryde byen med offentlige 
bygninger . Da bliver der ikke sparet . « 
Og nu viste han ham det søjlesmykkede rådhus , 
hvor oldingerådet samledes , og hvor eforerne og 
andre øvrighedspersoner havde deres embedsværelser 
og samlinger af skrevne sager . Derfra førte han ham 
til perserhallen , den største og smukkeste bygning på 
torvet , og gjorde ham opmærksom på , at alle bjælkehovederne 
under taget bares af billedstøtter af hvidt 
marmor , stående på søjler . 
» Alle disse støtter , «  sagde han ,  » forestille navnkundige 
persere . Deraf har hallen navn . Denne mand 
med den høje line og det flettede skæg er feltherren 

mardonios , og denne anselige kvinde med pandesmykket 
og det brede halsbånd er dronning artemisia , som var 
med i slaget ved salamis . « 
Kort efter standsede han med Philolaos foran en 
særlig del af torvet , som var omgiven med en stenbrystning 
og prydet med billedstøtter af de delphiske 
guddomme , apollon pythæos , artemis og Latona , og 
idet han pegede på det med små forskellig farvede 
sten indlagte gulv , sagde han :  » Denne plads er choros , 
hvor ynglingene på festdage opføre danse til apollons 
ære . « 
Dernæst viste han drengen de mærkeligheder , som 
lå rundt om dette til guderne viede sted . Af mindre 
templer var der ikke færre end seks , deriblandt for 
torve-zeus , for ge , jorden , og for poseidon asphalios , 
den fastholdende . Tæt derved sås mørernes , skæbnegudindernes , 
helligdom og ved den orestes’s grav . 
» Hans ben , «  forklarede mothaken , er som pant på 
offentligt held fra tegea bragte til Sparta . «  han førte 
nu Philolaos hen foran den hæderkronede kong polydoros’s 
billedstøtte , — han , hvis hoved som sindbillede 
på statslykke prydede Spartas segl . Ved 
siden af de gjæsteretten beskyttende guder , Zeus og 
Athene , stod en billedstøtte af torve-hermes , og omtrent 
midt på torvet , på et sted , hvorfra der udgik veje 
til alle dele af byen , knejsede højere end alt andet , en 

vældig malmkolos .  » Denne kæmpe , «  sagde mothaken , 
forestiller det spartanske folk . « 
Ingen af disse billedstøtter tålte dog sammenligning 
med de fuldendte værker af attisk kunst . Dog 
savnede flere af dem hverken liv eller udtryk . Navnlig 
gjaldt dette om ertsstøtterne . I Sparta fandtes der 
nemlig en hel skole af dygtige ertsstøbere . 
For mothaken , som ikke kendte noget bedre , vare 
hans hjemstavns billedstøtter i alt fald fuldt tilfredsstillende . 

bag perserhallen , på den nordlige side af torvet , 
hævede Spartas , for øvrigt ikke synderlig høje , Borg 
sig i vejret . Lasos forklarede med et par ord drengen , 
hvad det var for bygninger , som lå deroppe . Han 
viste ham templet for den krigerske aphrodite og 
templet for muserne .  » Det er , «  sagde han ,  » disse 
sidstes  og fløjtespil , som opflammer hærens 
mod . «  fremfør alt gjorde han Philolaos opmærksom 
på templet for Spartas bygudinde , Athene chalkiøkos’s 
» Ertshus «  .  » Det kaldes således , «  bemærkede han , 
» fordi dets mure er bedækkede med ertsplader , som 
i halvophøjet arbejde fremstille billeder af plerakles’s 
og dioskurernes liv , Athenes fødsel og meget andet . « 
Længere tilbage på akropolishøjens flade top viste 
han drengen templet for Athene ergane , beskytterinden 
for det kvindelige håndarbejde , og ved siden 
deraf en stor teltformet bygning til optagelse af ydmygbedende . 

 » Spartas Borg , «  tilføjede han med en vis 
stolthed ,  » er et højhelligt fristed for hele landet . « 
For at give Philolaos et overblik over Sparta og 
omegn tog han ham med ind i det tomme skuespilhus . 
Det var som alle oldtidens théatre en åben bygning . 
Dens to fremspringende fløje bestod af mellemstore 
marmorblokke uden bindemiddel ; de vare over 400 
fod fjernede fra hinanden . Orchestra målte omtrent 
170 fod i gennemsnit , så at dette tteater i størrelse 
kun stod tilbage for skuespilhusene i megalopolis og 
i Athen . Tilskuerpladsen dannedes af stejlt opstigende 
marmorsæder , anbragte op ad klippesiden . Gennem 
en af de mange gennemgange førte Lasos drengen 
helt op til den øverste række sæder og lod ham se 
ud over torvet og byen . 
Fra dette sted omfattede blikket alle fem bydele ; 
de lå som i en have halv skjulte mellem yppige 
trækroner og mørke cypresser . Længere borte udbredte 
sig den frodige eurotasdal med sine hvedemarker , 
træhøje oleanderbuskadser og tætte klynger 
af plataner . 
» I sandhed ! «  udbrød mothaken ,  » dette er en af 
guderne rigt velsignet plet . Hvor ligger staden dog 
vel forvaret mellem sine bjerge som en fuglerede i 
en blomsterbusk ! Ikke for intet har den fået navn 
af sparta* ) ! « 
* ) Sparta betyder : besået land , sædgrund . 

Lasos lod nu Philolaos vende sig til den modsatte 
side . Her mødte der ham et syn , som slog ham med 
forbavselse . 
De i vild storhed himmelstræbende taygetosbjerge 
hævede sig i forholdsvis kort afstand som en gigantisk 
mur op over tre , fire skylag . Pivor ubetydelig en 
pløjde Spartas akropolis end var , kunne drengen dog 
fra tteatrets øverste sæder overskue bjergene fra fod 
til top . Det var første gang , han så dem således , 
og indtrykket var så overvældende , at han aldeles 
forstummede . 
Som alle , der er fødte på klippegrund , elskede 
mothaken sine bjerge . Når de , beskinnede af solen , 
viste sig i hele deres pragt og vælde , lod han , den 
alvorlige og ordknappe mand , sig ikke sjældent henrive 
til at tiltale dem , som om de havde været levende 
væsner , der hørte og forstod ham . Philolaos kunne 
derfor ikke have haft nogen bedre til at forklare , hvad 
han her havde for øje . 
» Se , «  råbte Lasos med en hos ham usædvanlig 
begejstring ,  » hvor vældigt bjergmasserne tårne sig op 
over Sletten ! Blikket hæver sig med stadig ny undren 
fra dalens oleanderkrat til de rigt dyrkede underbjerge , 
de skovrige højbjerge og de skaldede snetoppe . « 
» Sig mig/ spurgte drengen ,  » hvad er det mørke 
ved bjergenes fod ? Det ser ud som uhyre stenblokke ; 
men så store stene gives der da ikke ? « 
InituPinit==P . heruPher==mariager : deruPder==sParta . 4 

» Hvad du ser , Philolaos , er taygetos’s nederste 
trin eller afsats . Den udgør ingen sammenhængende 
bjergås , men består af enkelte , vældige klippemasser , 
hver for sig store nok til at rumme en by , og alle af 
forskellige former , — nogle som en tærning , andre 
som en kuppel og atter andre som vældige skråflader , 
der strække sig ned til dalen . Det er frodigt land , 
fuldt af vingårde og frugthaver på de solbeskinnede 
skrænter og alle vegne rigt på kilder . Denne afsats 
ser lavere ud , end den er , fordi den trykkes af den 
bagved opstigende bjergvæg . De fleste af dens klipper 
rage dog tusende alen eller mere i vejret , og de 
hvide og grønne småpletter , som du øjner , spredte 
hen over dem , er huse og haver . « 
Og alt det lysere og mørkere grønne ovenover ? « 
Spurgte Philolaos videre . 
» Det er vidtstrakte skove af ege , kastanier , nøddetræer 
og cypresser på bjergets anden afsats . Her 
ligger theræ , jagtområdet , som huser en mængde 
vildt , navnlig bjerggeder , hjorte og vildsvin , ja endog 
bjørne ; her er det , at borgerne gå på jagt med de 
vidt bekendte lakoniske sporhunde . « 
» Og det sortegrønne højere oppe ? « 
» Det er mægtige granskove , som i tætte klynger 
strække sig op ad klippevæggen . « 
» Og det prægtige grønne ovenover ? « 
» Det er yppige græsgange med en blomsterflor 

så rig , at den kun overtræffes af parnassets  .  .  . Lad 
nu dit øje følge de stejle , takkede kalkstensklipper 
helt op til deres øverste tinder  .  .  . hvor se de dog 
urgamle og forvitrede ud med deres nøgne , grå toppe ! 
Og hvor herligt krones de ikke af de umålelige snemarker , 
som strække sig hen imellem dem , blændende 
i solskinnet med deres glimrende , uplettede hvidhed ! « 
» Pivad hedder den spids hist ? «  spurgte Philolaos 
og pegede på en af taygetos’s højeste toppe . 
» Det er euoras* ) , som lynkeus , forladende sig 
på de hurtige fødder , besteg for at lade sit blik 
svæve ud over tautaliden pelops’s lande . « 
Mothaken lod derefter drengen vende sig den 
modsatte vej . 
» Ovre på den anden side af dalen , «  sagde han , 
» ser du gennem en let soltåge en anden bjergkæde . 
Det er parnons mægtige fløjder , som er noget , men 
ikke meget lavere end taygetos  .  .  . Parnon har dog 
et mindre vildt udseende og falder i brede , skovrige 
afsatser ned mod Sletten . Foran dets fod skelner 
du flere lavere Åse  .  .  . disse to , her lige ud for 
byen , er thornax og menela'ion  .  .  . « 
Lasos blev her afbrudt af en skærende , metallisk 
lyd , som pludselig for hen over torvet . 
* ) euoras [skjøn udsigt] , en af de mægtigste bjergtinder i Hellas , 
når en højde af 7’5°° fod . 
4* 

den overdøvede al anden støj og havde i sin 
gungrende klang noget skæbnesvangert og uhyggeligt 
ved sig , noget , der talte om død og grav . 
Der gik en stærk bevægelse gennem de tusender 
af mennesker , som i dette øjeblik færdedes på torvet . 
Alle vendte sig mod den side , hvorfra lyden kom . 
Selv de træge æsler løftede hovedet og rettede de 
lange ører fremefter . 
Sjette kapitel . 
En spartansk konges ligfærd . 
Atter klang den skærende metalliske lyd . 
Fra vejen bag rådhuset fremtrådte fem klagekvinder . 
De havde alle udslagent hår , som flød ned 
over dem i tre strømme , en langs ryggen og en fra 
hver tinding ned over brystet ; deres klædning var 
sønderreven i halsen , og barmen blottet . 
Den , der gik i spidsen var næppe kommen ind 
på torvet , før hun slog to malmbækkener sammen , 
så at det skringrede hen over pladsen . 
Der opstod en dyb tavshed . 

i en sælsom , halv syngende tone tog hun ordet , 
så højt , at det kunne høres af alle . 
» Lytter til borgere , periøker og heloter ! — den berømmelige 
heraklide , kong agesipolis , af agiadernes navnkundige slægt , er ikke 
mere til . —• under en sejrrig fremgang i fjendens land er han i sin 
blomstrende alder bukket under for en heftig sygdom . « 
En anden af kvinderne trådte frem og fortsatte : 
» Kong agesipolis , som herskede sammen med kong agesilaos , 
har forladt livet for at gå til ukendte steder , hvor der hverken 
lyser sol eller måne . — unyttig er hans sværd , hans lanse , hans 
rustning og hans Skjold . « 
En tredje vedblev : 
» Egen er falden , ikke fældet af det blanke stål , men sørgelig 
udtørret af den lumre luft mellem de solophedede bjerge . — ved 
dens side knejser dog en anden , som nu vil yde kølighed og skygge . « 
En fjerde tilføjede : 
» Kong agesipolis's hjerte er koldt , og hans hånd åbner sig 
ikke mere . — hans hus er tomt , og hans slægtninge græde . — 
men ingen klage kalder ham tilbage til den beboede jord . « 
Den femte og sidste sluttede med følgende ord : 
» Blandt agiadernes grave skal kongen stedes til hvile . — for 
sine venner var han en støtte , for sine fjender en skræk . — hans 
minde vil bevares gennem tiderne , og hans navn vil nå til fjerne 
slægter . « 
Derpå slog hun bækkenerne sammen , medens de 
andre med ville fagter rykkede sig i håret , idet de , 
alle som en , råbte : 
» Ve , ve , kong agesipolis er død ! « 
Dermed drog klagekvinderne langsomt videre for 

at forkynde sørgebudskabet i alle større gader og på 
alle korsveje . 
På torvet opstod der et ubeskriveligt røre . Set 
fra den øverste række sæder i skuespilhuset , hvor 
mothaken og Philolaos endnu befandt sig , frembød 
pladsen et lignende udseende som en myretue , når 
der stikkes en stok i den . Alle løb forvirret mellem 
hverandre . 
Dersom budskabet var indtruffet noget tidligere , 
ville der ikke være blevet holdt torvedag . Som 
sagerne stod , kunne øvrighedspersonerne og de spartanske 
borgere ikke gøre andet end øjeblikkelig hæve 
torvehandelen . Sælgerne måtte ufortøvet læsse deres 
varer på vogne og æsler ; talrige hænder vare dem 
behjælpelige dermed , og alt gik for sig uden genstridighed 
og knurren . I Sparta vidste enhver , at 
myndighederne måtte lydes . 
På vejen ned igennem skuespilhuset talte Philolaos 
kun om klagekvinderne ; han var helt optagen af 
hvad han havde set og hørt . 
» Hvem mente de , «  spurgte han ,  » med den anden 
eg , som nu vil udbrede kølighed og skygge . « 
Mothaken svarede : 
» Det sigtede til den afdøde konges Broder kleombrotos , 
som fra denne stund skal dele herskermagten 
med kong agesilaos . « 

efterretningen om agesipolis’s død var midt i 
torvetiden ved et ridende bud blevet overbragt til en 
efor på rådhuset . Denne havde straks ladet klagekvinderne 
hente . 
Budskabet var afsendt fra en efor , som var fulgt 
med hæren til lejren ved olynthos ; han berettede i 
sin skrivelse , at agesipolis havde afbrændt sæden på 
markerne og indtaget byen torona . Men midt i sin 
fremgang var han bleven angreben af en hidsig feber . 
På vejen til olynthos havde han i aphytis på halvøen 
pallene set dionysos’s tempel , og nu længtes han 
efter dets skyggefulde løvhytter og klare og kølige 
vand . Han blev vel bragt levende derhen , men døde 
uden for templet , syv dage efter at han var bleven 
syg . Da vejret var stormfuldt og havet oprørt , var 
man enedes om at sende kongens lig hjem over 
land . Dette skulle ske med alle de æresbevisninger , 
der skyldtes hans høje byrd som ætling af 
halvguden herakles . Sørgebåren skulle prydes med 
den afdødes våben , og kongens lig ville , for at 
holde sig , blive nedlagt i honning . Den høvedsmand , 
som skulle føre toget , agtede at udtage mandskab fra 
alle dele af hæren lige fra  » De tredive om kongen « * ) 
til forbundsfællerne og lejetropperne . Desuden skulle 
* ) et udvalg af den spartanske ungdoms blomst ; på engang en 
livvagt og et råd . 

der medfølge flere hold af letbevæbnede ( heloter ) til' 
skiftevis at bære den tunge kiste . Da vejen var lang 
og til dels førte gennem næsten ufremkommelige 
bjergpas , kunne sørgetoget næppe ventes før om ti 
eller tolv dage . 
I Sparta fik man nu fuldt op at bestille . Uden 
for rådhuset samledes store skarer af ryttere , som 
skulle kundgøre kongens død for enhver plet i det 
hele land . Den del af torvet , hvor plandelen foregik , , 
blev bestrøet med avner til tegn på , at al omsætning 
og alle forretninger skulle hvile , og i hele byen blev 
der truffet anstalter til at vise kongen den sidste ære . 
Da sørgetoget omsider ankom , var alt beredt . I 
de gader , gennem hvilke det bevægede sig , stod uden 
for hvert hus beboerne , p'rie og ufrie , opstillede , og i 
hver enkelt bolig havde mindst en fribåren mand og 
en fribåren kvinde iført sig sørgedragt . Mere end den 
halve by var stimlet sammen på togets vej , så at 
rytterne havde ondt ved at skaffe plads . 
Jo nærmere dagen til selve jordfæstelsen komr 
desto større skarer af mennesker satte der sig i bevægelse 
over hele lakonien , idet tusender og atter 
tusender af periøker og heloter strømmede til Sparta . 
Selv fra megaris , korinthia og argolis indfandt der sig 
en mængde fremmede for at overvære en så sjælden 
højtidelighed . 
Ved ofringerne på de dampende altere , hvor 

præsterne forrettede tjeneste i højtidsskrud , var der 
uoverskuelige masser af frie og ufrie tilstede . Spartanerne 
selv , mænd og kvinder imellem hverandre , 
blandede sig i mængden ; de slog sig for panden under 
højlydte veklager , og enhver , som havde modtaget 
den ringeste gunst af kongen lovpriste ham i alles 
påhør , som den bedste af alle konger . 
Den trofaste Lasos forsømte ikke lejligheden til 
at vise Philolaos alt , hvad der var at se . Tidlig og silde 
var han på færde med drengen , og hvor trængslen 
var stærkest , tog han ham på sine skuldre . Dog 
kunne han ikke forhindre , at Philolaos en dag blev 
hårdt trådt på den ene fod . 
Dette uheld truede med at drage alvorlige følger 
efter sig og satte hans moder arene i stor bekymring 
og uro . 
Syvende kapitel . 
Thessaleren athamas . 
Philolaos’s fod åbnede sig på siden , inde under 
fodballen , så at man kunne se ind i den . 
Arene havde aldrig hørt tale om noget lignende 
og blev meget ængstlig til mode . Det var i sig selv 

uhyggeligt nok , at foden således var flækket og frembød 
en gabende åbning , og hertil kom , at ondet ledsagedes 
af nogen , dog ikke stærk , blødning . 
Det værste ved sagen var , at der nu ikke var 
længe til , at drengen ville blive afhentet for at begynde 
den offentlige opdragelse . Det var næsten uhørt , at en 
spartansk dreng ikke gav mode i rette tid ved en så 
vigtig lejlighed , og arene betragtede det som en 
sorg og skam , dersom Philolaos skulle være nødsaget 
til at udeblive . Hun beklagede dobbelt , at hendes 
husbond Doryssos var fraværende . Han kendte krigsøversten , 
drengemesteren og de andre , som havde 
med drengenes opdragelse at bestille , og kunne have 
talt med dem og forklaret det skete . Men nu stod 
hun ganske ene og hjælpeløs . 
I denne nød lod hun sin moder teleutia hente . 
Det var en myndig og bydende kvinde , som ikke 
var lidet stolt af at være gift med en af pythierne . 
Hver af de to konger havde to pythiere om sig ; de 
spiste daglig med ham , fulgte ham i krig og skulle 
på hans vegne adspørge det delphiske orakel og 
hjælpe ham med at ordne og opbevare orakelsvarene . 
Det var således højt betroede personer . 
Arene fortalte straks sin moder , hvad der lå hende 
på hjerte , og ytrede , at hun ville sende bud efter 
lægen menekrates . 

» Lad det fare , barn ! «  sagde teleutia i en afgørende 
tone .  » Ved du ikke , at han , efter at have 
haft held med nogle fortvivlede kure , har fået tilnavn 
af Zeus , men har betjent sig deraf med et så 
stort overmod , at han endog har dristet sig til at 
skrive således til kong agesilaos :  » Menekrates Zeus 
sender kong agesilaos sin hilsen «  , hvorpå kongen , 
uden at læse det øvrige , svarede :  » Kong agesilaos 
ønsker menekrates god helsen og sund forstand . «   .  .  . 
Nej> jeg ved det , som er bedre end at rådspørge 
den nar . « 
Hun lod nu sin lille yndling , Philolaos , bringe ind 
og undersøgte nøje hans fod . 
Arene vendte ikke øjnene fra hende ; men hvad 
hun så var lidet oplysende . 
Teleutia , en høj , mager kone , bevarede også i 
dette øjeblik sin sædvanlige stive og værdige holdning , 
og dersom hun blev bekymret over sin dattersøns tilstand , 
hvad hun utvivlsomt blev , lod hun det ikke 
komme til syne . Hendes gule , rynkede åsyn viste 
ikke det ringeste spor af sindsbevægelse . Mesodoma** ) 
teleutia var en stærk kvinde . 
» Jeg tager Philolaos med mig , «  sagde hun kort og 
bestemt ,  » han kan ligge ved min side i bærestolen  .  .  . 
I en måned eller mere har der opholdt sig en sjælden 
* ) mesodoma , husets midtpunkt , o : husfrue . 

vismand og mager her , thessaleren athamas . Hundreder 
og atter hundreder have rådspurgt ham og 
fundet hjælp . Han er ikke alene lægekyndig , men 
kan læse i stjernerne og skal være den største seer , 
som har levet siden amphiaraos’s dage . Det vil falde 
ham let at helbrede Philolaos , og så kan han tilmed 
forudsige os hans skæbne . « 
» Gør , som dig tykkes bedst , «  svarede arene , der 
nærede den største ærbødighed for sin moder og fra 
barndommen var vant til at lystre hende . Hun gav 
hende da , efter hendes ønske , drengen med , og hun 
gjorde det med så meget større tryghed , som hun 
vidste , at han var i gode hænder , da bedstemoderen 
holdt meget af ham . 
Teleutia lagde sig på bærestolens hynder med 
Philolaos ved sin side og lod sig bringe ud af Spartas 
sydlige port . Pier gav hun klinophorerne* ) , som bar 
lejet på deres skuldre , tegn til at standse et stykke 
fra en lille jordhøj , ved hvis fod der sås noget gammelt 
murværk , overgroet med vedbend og gyvelbuske . 
Hun lod bærestolen og slaverne blive tilbage , og idet 
hun understøttede drengen , som havde ondt ved at 
gå , nærmede hun sig langsomt stedet , der var bekendt 
under navn af nelidernes grave . 
Efter nogen søgen fandt hun en jernbeslået dør , 
* ) dragerne . 

halv skjult under nedhængende vedbendgrene . Hun 
bankede tre slag , de to første straks efter hinanden , 
det tredje efter et kort ophold . 
Men døren vedblev at være lukket ; teleutia måtte 
gentage sin banken . 
Da blev der en indvendig slå trukken fra . En 
slave med rødt hår og et dødblegt ansigt , uden 
anden dragt end et blåt klæde om lænderne , førte 
gennem en kort gang teleutia og drengen ind i en 
ret rummelig hule , i hvis murede vægge der fandtes 
en række fordybninger , som viste , at stedet havde 
været brugt til gravhvælving . 
Midt på gulvet brændte et bål , hvis røg trak 
ud gennem revner og sprækker i murværket . 
Det første teleutia bemærkede , da hun havde 
vænnet sig til halvmørket , var en stor hornugle , som 
sad på et stenalter i baggrunden . Den holdt sig 
ubevægelig ; kun drejede den sine uhyggelige øjne , der 
skinnede som ild , mod de indtrædende . 
En trefod , fra hvilken der opsteg en blå flamme , 
var det næste hun blev vaer . Over den var der stillet 
en kobberkedel , som under en hvislende lyd sendte 
skyer af damp op imod hulens loft . 
En egen Duft som af bjergplanter i fuld kog opfyldte 
rummet . 
I den blandede belysning fra bålet og den blå 
flamme opdagede teleutia lidt efter lidt i fordybningerne 

i muren en samling af de sælsomste genstande . 
Ved siden af større og mindre Knipper af 
urter lå der talrige stængler af de også i underverdenen 
voksende asphodelosplanter ; hist og her sås 
magiske stene ved siden af glas med vandklare eller 
farvede væsker , og på søm i muren hang tavler 
med trylleformularer , elfenbensringe , som beskyttede 
mod onde øjne , og kløftede mandragorarødder , tildannede 
som menneskelige figurer . Det var de senere 
hen i tiden såkaldte alruner , som brugtes ved åndebesværgelser , 
og om hvilke det fortaltes , at de , når 
den rette formular blev udtalt over dem , kunne skænke 
deres ejer alle jordiske goder og lade ham føre et liv 
i herlighed og vellevnet , indtil alt en smuk dag endte 
med forfærdelse . 
Det sidste , teleutia fik øje på , var en stor sæk 
eller bylt , som lå henslængt over et hynde , halv 
skjult i skyggen bag en klippeblok , på hvilken der 
stod en kobberlampe . 
Philolaos gjorde store øjne over alt , hvad han så , 
og trykkede sig op ad sin bedstemoder . 
Teleutia vendte sig mod slaven . 
» Hvor er din herre ? «  spurgte hun . 
» Tys , tys ! «  mumlede den rødhårede med en 
ængstlig mine .  » Athamas har syner  .  .  . forstyr ham 
ikke  . . . Se , han begynder at røre sig ; han vil snart 
komme til sig selv . « 

dermed pegede han på den halv skjulte genstand , 
som teleutia havde anset for en bylt . Der gik 
en trækning igennem den , og hun opdagede med en 
gysen , at det , hun så for sig , var et helt sammensunket 
menneskeligt legeme . Da lød der fra bylten 
en mumlen i et hende ubekendt tungemål . 
Philolaos slog armene om bedstemoderens knæ . 
» Vær rolig , barn ! «  sagde hun .  » Du er med mig ! « 
Atter lød der en mumlen , og langsomt , som i 
drømme , rettede en mægtig skikkelse sig i vejret , 
først i siddende og dernæst i en knælende stilling , 
indtil den lidt efter lidt rejste sig ved pijælp af hænderne . 
Efter en stund at have stirret åndsfraværende hen 
for sig syntes athamas atter at komme til bevidsthed . 
Da han bemærkede teleutia , for han sammen , og 
bøjede sig med korslagte arme . 
Han strøg sig dernæst med hånden over panden 
som for at fatte sig . 
» Se ! «  sagde han ærbødig og pegede på glassene 
med de klare og farvede væsker ,  » hvad ønsker du , 
agtbare husfrue ?  . . . en saft , som kan glatte rynker , 
eller en drik , som omtåger forstanden og bringer de 
skønneste drømme ? « 
» Snak ! «  afbrød teleutia ham uden at lægge skjul 
på , at hun ikke hørte efter .  » Stands din tunge , 
mand ! Min sag er det at spørge , din at svare . « 
Athamas bøjede sig atter , som det syntes , højlig 

forbavset over den ualmindelige strænghed i den gamle 
kones væsen . Han havde gennem en sprække i 
murværket set bærestolen komme og tvivlede ikke om , 
at han havde en højfornem husfrue for sig . 
Teleutia pegede på den stenblok , bag hvilken 
thessaleren havde hvilet . 
» Støv den af ! «  befalede hun . 
Da det var sket , satte hun sig på den og tog 
Philolaos på skødet . 
» Se her ! «  sagde hun ,  » hvad fejler drengens fod ? 
Den er bleven så , efter at der er trådt på den . « 
Athamas bøjede sig ned over barnet og undersøgte 
nøje det beskadigede sted . 
Teleutia vendte ikke øjnene fra ham . 
Athamas var en høj , bredskuldret mand på hen ved 
et halvthundrede år . Plans brune , vejrbidte ansigt 
med det grå skæg havde noget storladent ved sig , 
og hans dybtliggende sorte øjne , som halvvejs skjultes 
af buskede bryn , havde et klogt og prøvende udtryk . 
Plan var iført en mørkebrun dragt , som nåde ham 
ud på fødderne og nedentil var omgiven med en 
bort af gule tunger ; over den bar han en sort talar 
med vide halværmer . Om halsen havde han en tredobbelt 
række af ægyptiske skarabæer , trukne på en 
snor ; hans grånende hår , som i en bulk faldt ud 
over panden , og som i nakken dannede store bukler , 
var , i stedet for hårbånd , omgivet med et smykke 

af rødt koral , lukket med en gylden lås . I ørene 
bar han store ringe . 
Han lod den rødhårede slave bringe vand og 
svamp og rensede omhyggelig åbningen i philolaos’s 
fod . 
» Er det farligt ? «  spurgte teleutia . 
Athamas satte en betænkelig mine op . 
» Hvis foden flækkes tværs igennem , «  svarede han , 
» kan den ikke heles . Men jeg håber at standse ondet 
i rette tid . « 
Han tændte nu kobberlampen og holdt philolaos’s 
fod tæt hen til den . 
» Hvad gør du ? «  spurgte teleutia . 
» Jeg vil uddrive smertens dæmoner , for at drengen 
ikke skal lide men eller pine . « 
Ingen betvivlede dengang , at dette lod sig gøre 
ved hjælp af trolddomskunster . 
Teleutia gav et bifaldende tegn . 
» Det er der fornuft i , «  sagde hun . 
» Men der er fare derved for mig selv , stor fare ! « 
Genmælede athamas og tørrede sveden af sin pande ; 
» thi lykkes besværgelsen ikke , ville ånderne kaste sig 
over mig og aldrig forlade mig . « 
Teleutia forstod meningen . 
Hun drog en ring af sin finger . 
» Gør dine sager godt , og tag denne til løn . « 
Athamas betragtede ringen med et kjenderblik og 
inituPinit==P . heruPher==mariager  ; deruPder==sParta . 5 

stak den med en vismands ophøjede ro ind i sit 
bælte . Derpå fremtog han af dette en æske med et 
gråt pulver , som han hældte ud over lampens osende 
væge . 
Straks steg der en tyk røg i vejret , og inde i dens 
tætte skyer troede teleutia at skimte utydelige omrids 
af luftige væsner , der , idet de som mørke skygger 
hvirvledes op med røgen , vred og drejede sig i de 
besynderligste trækninger . Der var ingen tvivl om , 
at det var smertens dæmoner . 
Athamas greb hende fast om armen . 
» Kast dig med drengen ned på hyndet , og har 
i eders liv kært , da se ikke op , i hvad der end sker ! « 
Dette kom så hovedkulds , at teleutia næppe fik 
tid til at sanse . 
Hun adlød forskrækket og holdt hånden for philolaos’s 
øjne . 
Athamas snappede efter vejret , som om han havde 
en hård kamp at bestå .  » Bort ! bort ! «  skreg han og 
tilføjede nogle ord i et barbarisk sprog . 
Næppe vare de udtalte , før der oppe under hulens 
loft lød skrig og sønderrivende jamren , som syntes at 
tabe sig ud i det fri . 
» Priset være alle guder ! «  mumlede athamas og 
åndede dybt . 
» Stat op ! «  råbte han derefter i en triumferende 
tone .  » Besværgelsen er lykkedes  .  .  . Drengen vil nu 

hverken føle lidelse eller smerte , i hvad jeg end foretager . 
 « 
Under disse sælsomme forberedelser var Philolaos 
bleven mere og mere ængstlig ; men hans moders 
bestræbelser for at udvikle hans kjækhed og mod havde 
for så vidt båret frugt , som de allerede havde gjort 
ham til en lille spartaner , der nødigst af alt ville vise 
tegn til frygt . 
Dog , da den fremmede mand fremtog en .sonde , 
åbenbart i den flensigt at føre den ind i hans syge 
fod , følte han sig pludselig helt ilde til Pas , og idet 
han greb teleutia om armen og så hende ind i ansigtet , 
gjorde han hende et af de barnligste spørgsmål , 
som nogen sinde er kommet over en lille drengs 
læber . 
» Bedstemor , «  sagde han ,  » behøver jeg at blive 
bange ? « 
Teleutia var alt for stiv og alt for opfyldt af sin 
egen værdighed til at have Sans for det pudsige i 
drengens spørgsmål . 
Hun klappede ham beroligende på kinden . 
» En kæk dreng bliver aldrig bange , «  svarede hun 
derpå med urokkelig alvor . 
Philolaos , som altid havde hørt teleutia omtale 
med den dybeste ærbødighed , og som i hende så 
et højere væsen , hvem han var vant til at vise blind 
lydighed , følte sig fuldstændig tilfredsstillet ved dette 
5* 

svar og lod nu den fremmede mand sysle med sin 
fod , som om sagen ikke angik ham . 
Efter at athamas havde undersøgt sårets dybde , 
— hvad der , som teleutia bemærkede , skete med let 
og varsom hånd , — hældte han en klar væske i 
det og bestrøg sårlæberne med en gul salve . 
» Surt sammensnerper , «  ytrede han belærende ,  » og 
fedt blødgør og heler . « 
» Det er der forstand i , «  gentog teleutia , som fik 
mere og mere tilovers for mandens dygtighed . 
Athamas lagde nu en stram forbinding om foden 
og foreskrev , hvorledes den skulle behandles i hjemmet . 
» Fremfør alt , «  sagde han ,  » må drengen holdes 
i ro . « 
» Endnu et , «  tog teleutia ordet .  » Man har fortalt 
mig , at du forstår at læse i stjernerne . Kan du 
forudsige mig drengens skæbne ? « 
Athamas rettede sig til sin fulde højde og betragtede 
Philolaos med en højtidelig mine . 
» Det er en sag for sig , «  sagde han . 
Teleutia forstod ham . 
» Jeg forlanger det ikke for intet , «  svarede hun 
barsk .  » Jeg vil lønne spåmanden ligeså rundelig , 
som jeg har lønnet lægen . « 
» Velan da ! «  vedblev athamas ,  » jeg vil forudsige 
dig drengens skæbne , dog ikke af stjernerne , men af 

hans hånd . Håndens skrift er mindst ligeså tydelig 
som stjernernes . « 
» Det må du forstå , «  svarede teleutia kort . 
Athamas tog nu philolaos’s hånd og betragtede 
nøje dens hudfurer og finere linier . 
Med et syntes han at studse . 
» Sælsomt ! «  mumlede han . 
» Hvad ser du ? «  spurgte teleutia ivrig . 
» En omskiftelig skæbne  .  .  . store glæder og 
store sorger ! Men tydeligere end alt andet står , midt 
i hånden , et sjældent tegn  .  .  . Dog vent ! lad mig 
prøve nærmere . « 
Han tog nu fra et søm på væggen en vokstavle . 
Ved siden af gådefulde dobbeltkryds , krøller , 
firkanter og trekanter opskrev han rækker af tal . 
Derpå spurgte han om drengens navn , og efter at 
have omsat bogstaverne i tal efter deres plads i alfabetet , 
regnede han dem sammen med de tidligere 
nedskrevne tal . 
Da det var sket , lod han slaven bringe en papyrosstrimmel , 
skriverør og  » det sorte « '” ) . 
Idet han jævnlig så på vokstavlen , som slaven 
knælende holdt op for ham med bortvendt åsyn , 
lagde han papyrosstrimlen på hans skulder og skrev 
følgende linier  : 
* ) blæk . 

hyllet i skyer jeg ser philolaos’s vekslende skæbne ; — 
rammer ej ugunst og sorg tit den retfærdige selv ? 
Ung han imod fjenden vil drage , og som en helt vil han kæmpe ; 
men om i genses med fryd , ligger i gudernes skød . 
Med et selvtilfreds smil , som hos en mand , der er 
sig bevidst at have gjort sine sager godt , rakte han 
teleutia papyrosbladet . 
Hun rev det rask fra ham . 
Men efterhånden som hun læste , formørkedes 
hendes åsyn . Det var åbenbart , at freden og venskabet 
var ude , og at det trak op til storm . 
» Hvad skal det sige ? «  spurgte hun med en dybt 
krænket mine .  » Vover du at byde mig sligt ?  .  .  . 
Vid , at jeg er gift med en af pythierne , kongernes 
rådgivere i gudelige sager . Ingen kan have større 
kendskab til orakler end jeg ; vi have hele kister 
fulde . Og så understår du dig i at komme til mig 
med talemåder om gudernes skød !  .  .  . Din sag er 
det netop at forudsige mig fremtidens skjulte ting ; 
derfor adspørger jeg dig  .  .  . Du kan være en dygtig 
læge , — det tror jeg selv ; men som orakelmager er 
du en stymper . « 
Athamas trak på skuldrene og søgte at formilde 
den vrede plusfrue ; men da han til sidst med indsmigrende 
lader lod et ord falde om misthos , honorar , 
gjorde han kun ondt værre . 
» Elendige ! «  udbrød hun ,  » ikke en hvid får du 

af mig . Du er den første , som nogen sinde har vovet 
at drive gæk med mig . Der , tag dit krimskrams ! « 
Tilføjede hun og sønderrev papyrosbladet og kastede 
det i stumper og stykker for hans fødder . 
» Du skal høre fra mig  .  .  . ikke senere end i 
morgen , «  lagde hun til . 
Dermed tog hun philolaos’s hånd , og uden at 
tænke på hans syge fod trak hun ham med sig ud 
af hulen . 
Teleutia var ikke længe om at iværksætte en beslutning , 
allermindst når hun var vred . 
Hun lod bærestolen bringe hen til en ungdomsveninde , 
som var gift med en af de øvrighedspersoner , 
der meddelte fremmede tilladelse til at opholde sig i 
Sparta . Liun fortalte på sin vis , hvad der var sket , 
og veninden gjorde straks hendes sag til sin . 
Når de andre hellenere beskyldte de spartanske 
hustruer for at øve en så mægtig indflydelse på 
deres mænd , at de betegnede den som et sandt  » Kvinderegimente « 
* ) , syntes beskyldningen i dette tilfælde at 
forholde sig rigtig . Veninden satte i alt fald igennem , 
hvad hun ville . 
Den følgende morgen indfandt en vagtfører og fire 
* ) gynaikokratia . 

letbevæbnede sig hos athamas og overbragte ham et 
dokument med Spartas segl . 
Thessaleren så ved første blik , at det var en udvisningsordre , 
i bedste form . 
» Fremmede ! «  tilføjede vagtføreren ,  » Du har uopholdelig 
at forlade Sparta . Mine folk følge dig til 
grænsen . Skulle du nogen sinde , trods denne ordre , 
vove at indfinde dig her , vil du blive solgt på torvet 
som slave . « 
Det var kort og klar besked . 
Athamas var ikke et øjeblik i tvivl om , fra hvilken 
kant slaget kom . 
» Den forbandede kvind ! «  mumlede han ,  » og det 
netop som mine sager gik allerbedst ! « 

andet afsnit . 
Den offentlige opdragelse . 
Ottende kapitel . 
Drengemesteren peisandros . 
Ved behandlingen af philolaos’s fod fulgte arene 
nøje de af hendes moder overbragte forskrifter . 
Det vanskeligste var at få drengen til at holde sig i 
ro ; men hun veg ikke fra hans leje , og til hendes 
store glæde var foden helet , flere dage før han skulle 
overgives til drengemesteren , for at underkastes den 
spartanske agoge , — den offentlige opdragelse uden 
for hjemmet og dermed forbundne strenge levemåde . 
Hvor var Philolaos ikke glad , hvor bankede ikke 
hans hjerte , da dagen omsider oprandt ! Med barnealderens 
utaknemlighed skænkede han ikke det gamle , 
han forlod , en eneste tanke ; hans sind var opfyldt af 
forventning om det ny . Hvor skulle han ikke tumle 
sig og lege med de andre drenge ! 
Efter at han af en slave var afhentet til den midt 
i byen liggende samling af bygninger , hvor opdragelsen 

foregik , blev han ført ind i et tarveligt rum med flere 
rækker træbænke uden rygstød . 
En kraftig olding , som samtalede med en yngling 
og en midaldrende mand , trådte ham et par skridt i 
møde . Det var , som slaven undervejs havde sagt ham , 
drengemesteren peisandros . Denne ansete øvrighedsperson , 
forstanderen for hele ungdommens opdragelse , 
var en mand på hen ved halvfjerdsindstyve 
år , — høj , mager , skaldet og af et alvorligt udseende . 
Han spurgte Philolaos om hans navn og om hans forældre 
og syntes tilfreds med svaret . 
» Har din fader Doryssos været streng imod dig ? « 
Sagde han . 
Philolaos vidste ikke , hvad han skulle sige . Af 
alle plusets folk var der ingen , han havde set mindre 
end sin fader . Formiddagen tilbragte denne uden for 
fljemmet med gymnastiske og krigerske øvelser , om 
middagen spiste han ude af huset ved fællesmåltiderne , 
om eftermiddagen besøgte han leschen , den offentlige 
forsamlingshal , og aftenen tilbragte han som oftest 
sammen med nogle venner . I den senere tid havde 
han oven i købet været fraværende i krig . 
» Flår du tit fået prygl af ham ? «  spurgte peisandros 
videre . 
» Kun en gang . « 
» Ej , da må du , ved guderne , være en artig 
dreng ! «  udbrød han og vendte sig om mod dem , han 

nylig havde talt med . Disse så på hinanden og 
smålo , som om sagen syntes dem lidet trolig . 
» Hvad havde du da gjort den ene gang ? «  spurgte 
drengemesteren atter . 
» Mothaken Lasos havde af et stykke brænde 
skåret mig en møllekværn , som kunne drejes rundt 
med en pind . « 
» Hvad var der med den ? « 
Philolaos blev lidt rød . 
» Den kastede jeg i vrede efter min faders hoved ; 
men den nåde ikke så højt . Fader tog sin stok . 
Moder , som kom til , bad for mig og sagde : han er 
endnu så lille ! Men fader svarede : drengen har lagt 
et ondt sind for dagen ; det må ikke ske oftere ! 
Dermed slog han mig , så at jeg endnu den næste 
aften var øm . « 
» Synes du , det var en retfærdig straf ? « 
» Ja . « 
» klar din moder aldrig revset dig ? « 
» Jo  .  .  . når jeg ikke havde været artig , fortalte 
hun mig ingen historier . « 
Drengemesteren plirrede med øjnene , og der viste 
sig noget som et smil på hans strenge åsyn . 
Han vinkede den yngste af de tilstedeværende 
hen til sig og vekslede halv højt nogle ord med ham . 
» Dette er eiren dorieus , din foresatte i afdelingen , « 
Sagde han derpå til Philolaos . 

eirener kaldte man de ynglinge , som to år før 
vare trådte ud af drengealderen* ) . 
Den pågældende var et ungt menneske med 
smukt brunt hår og klare blå øjne , af hvilke der 
lyste besindighed og kløgt . Trods sin unge alder var 
han fører for en snes smådrenge . 
Han tog Philolaos ved hånden , trak ham hen 
foran sig og mønstrede ham fra top til tå . 
Derefter klappede han ham på kinden . 
» Du synes mig at komme fra et ordentligt hjem , « 
Sagde han ;  » det er en god begyndelse . « 
Drengemesteren peisandros tog nu atter ordet . 
» Dorieus , «  vedblev han ,  » anfører dig og de andre 
drenge i de kampe , her leveres . Han vil lade dig 
gøre tjeneste hos køgemesteren i din zlfdeling . De 
store og stærke drenge må hente brænde , men da 
du hører til de mindre , skal du skaffe grønsager . 
Disse må du bemægtige dig ved tyveri , idet du 
stiger ind i haver eller sniger dig ind i mændenes 
spisesale . Bærer du dig tåbelig eller uforsigtig ad , 
så at du gribes , får du pisk . « 
Philolaos havde oftere hørt tale om , at man ved 
tyveri af fødevarer søgte at vænne børnene til at 
bruge snarrådighed og list , på samme tid som man 
lærte dem at benytte sig af vogternes søvn eller mangel 
♦ ) denne alder afsluttedes med det attende år . 

på agtpågivenhed . Det undrede ham derfor ikke , 
at han skulle stjæle . Fra sin fader vidste han desuden , 
at man ikke tog det nøje med at tilvende sig 
levnedsmidler . Flan havde oftere hørt ham sige , at 
spartanerne på deres jordlodder havde forrådskamre , 
som efter gammel skik vare forseglede , men at det 
var enhver trængende , f . Eks . en mand , der havde forvildet 
sig på jagt , tilladt at åbne dem og tage af 
forrådene , når han blot satte sit segl , sin jernring , 
for . 
Philolaos havde aldrig stjålet , og han spurgte just 
sig selv , om det ville gå godt , da han af drengemesteren 
peisandros blev trukken hen foran en midaldrende , 
sortsmudset mand af et skummelt udseende . 
» Fler ser du svøbeføreren , «  sagde han , og idet 
han pegede på mandens senefulde overarm , der var 
så tyk som en bedekølle , tilføjede han :  » Vogt dig 
vel for ham i han har gode kræfter og slår godt til . « 
Philolaos syntes hverken om svøbeføreren eller 
hans arm , men tav viselig stille . 
Derefter blev han af dorieus ført sammen med de 
andre smådrenge , som befandt sig på en stærkt nedtrådt 
grønplet mellem flere bygninger . De tog vel 
imod ham , men talte straks videre om deres daglige 
sager . Philolaos , der kom ganske fremmed ind iblandt 
dem og ikke kendte navnet på en eneste , forstod 
ikke synderlig af , hvad der blev sagt ; han svarede 

derfor kun lidet eller intet . Det lagde drengene dog 
ikke videre mærke til , men lod ham tage del i deres 
adspredelser . Der blev redet på kæphest , øvet ståkamp , 
spillet pælespil og leget gætteleg eller skjul . 
En dreng , ved navn alke i des , med opretstående , 
børsteagtigt piår og et glad og fornøjet udseende , 
holdt sig uopfordret i nærheden af Philolaos og vejledede 
ham med råd og dåd . 
I øvrigt vare børnene ikke et eneste øjeblik uden 
opsyn . Ældre mænd , som kom og gik , når det 
lystede dem , vare tilskuere ved deres lege og kastede 
af og til et stridsæble ind iblandt dem for at se , hvem 
der havde hjertet på rette sted og uforsagt gik løs 
på modstanderne . 
Efter legen blev drengene kaldte ind til måltidet . 

hovedretten bestod dag ud og dag ind i melas 
zomos , den berygtede sorte suppe , bestående af 
svinekød , kogt i blodet , og ene og alene krydret med 
eddike og salt . Det var denne skrækkelige ret , om 
hvilken en sybarit havde ytret , at nu , da han havde 
smagt den , undrede det ham ikke , at spartanerne så 
roligt gik i døden , da en levemåde som deres var 
værre end døden selv . Af denne suppe fik hver især 
sin bestemte del ; desuden vankede der lidt kogt svinekød 
med bygbrød til . Alt var dog kun knapt tilmålt 
for at vænne drengene til selv at sørge for deres pornødenheder 

og derved anspore dem til snilde og dristige 
foretagender . 
Philolaos gik sulten fra bordet , hvad der aldrig 
var hændet ham før . 
Nu fulgte der læse- og skriveøvelser , ved hvilke 
der dog kun blev lært det allernødtørftigste . Faglærere 
havde man aldeles ikke ; det var en gennemgående 
rege^ at de ældre skulle lære de yngre . Alle særlige 
kundskaber vare , ligesom udlændinge , forviste ; 
thi hele øjemedet med opdragelsen var : lydighed 
mod de foresatte , udholdenhed i strabadser , og i 
kampen sejr eller død . 
Philolaos var allerede af sin moder arene bleven 
oplært i læsning og skrivning . Det havde hun let 
været i stand til , da kvinderne omtrent nød samme 
undervisning som mændene . Denne omstændighed 
kom ham nu til gode ; han var en af de flinkeste . 
Men under skriveøvelserne steg hans sult næsten 
til det utålelige . Han havde lagt mærke til , at der i 
forstuen til en af bygningerne var udtaget en sten af 
muren , formodentlig for at skaffe lufttræk . Inden for 
hullet havde han set et stykke sikelisk ost . Det ville 
ham ikke ud af tankerne . 
Næppe fandt han sig alene , før han stak hånden 
ind , men mærkeligt nok kunne han ikke nå osten , 
som dog var forekommen ham at ligge ganske nær . 
Uden at ane uråd stak han i barnlig troskyldighed 

armen længere ind ; men i samme øjeblik følte han 
sig til sin navnløse forfærdelse greben og fastholdt af 
en kraftig næve . 
» Her er en  .  .  . jeg har ham ! «  råbte en grov 
helotstemme indenfor . 
Kort efter viste køgemesteren sig i døren . Det 
var en lille fyldig mand med et rødladent ansigt . 
» Ej , ej ! «  sagde han ,  » Du er en af de nye drenge 
og har allerede opsnuset forrådskamret . « 
Philolaos rystede over alle lemmer . 
Ved at se , hvor lille han var , nøjedes køgemesteren 
med at give ham et godt nakkedrag . 
» Kommer du igen , «  lagde han til ,  » melder jeg 
dig til opsynsmanden , og så får du pisk . « 
Da Philolaos fortalte alkeides , hvorledes det var 
gået ham , lo denne , så tårerne kom ham i øjnene . 
» At stjæle fra køgemesteren ! «  udbrød han .  » Gode 
guder ! Du kunne ligeså godt stjæle fra Hermes selv* ) . 
Nej , du kære , ikke alene her i bygningerne , men 
i deres nærmeste omkreds ved man godt , at man i 
drengene , store og små , har en tyvebande om sig , 
og her passer man godt på . Vil du rapse , min ven , 
må du gå til udkanterne af byen , og selv der gør 
du klogest i at skjule dig , til du ser dit snit . Thi 
* ) Hermes ( Merkur ) var tyvenes gud . 

en dreng er i alles øjne det samme som en tyv , og 
bliver nogen dig var , slipper han dig ikke af syne . « 
Natten kom , uden at Philolaos havde fået sin sult 
tilfredsstillet . 
Børnene sov afdelingsvis på en strøelse , som de 
selv bar sammen , bestående af eurotasflodens siv , hvis 
endekvaster de , uden kniv , måtte afbrække med 
fingerspidserne . Det var et hårdt , umageligt leje , 
men de fleste af drengene vare vante dertil . 
Sovesalen , som var mat oplyst af en under loftet 
hængende kobberlampe , genlød snart af de slumrende 
børns åndedræt . 
Philolaos var alt for sulten til at kunne falde i 
søvn . 
Hjemmet , som han hidtil ikke havde skænket en 
'tanke , fremstillede sig i denne tavse time for hans 
indbildningskraft . Flan så lampito og mothaken Lasos 
for sig . Hvad ville de ikke have gjort for at hjælpe 
ham ! Og hans moder arene , hvis milde og rolige 
stemme han troede at høre , hvor ville hun ikke i sit 
hjerte have beklaget ham , selv om hun ikke havde tilstået 
det ! 
Han brast i gråd , og for ikke at vække de andre 
ved sin hulken samlede han en håndfuld siv og bed 
i den . 
Da følte han sig pludselig omfavnet og kysset på 
inituPinit==P . heruPher==mariager : deruPder==sParta . 6 

kinden . Alkeides havde på sine bare fødder listet 
sig hen til ham . 
» Philolaos , «  hviskedee han ganske sagte ,  » Du græder 
 .  .  . Det have vi alle gjort . Men lad ingen se det ! « 
Philolaos greb med overstrømmende hjertelighed 
hans hånd og trykkede den mellem begge sine . 
Plans gråd standsede , og ved dette håndtryk , 
som veksledes mellem de to smådrenge , blev grunden 
lagt til et venskab , som skulle bestyrkes dag for dag 
og vedvare gennem alle livets omskiftelser . 
Niende kapitel . 
Mundenes fællesmåltid . 
Allerede som lille dreng nød Philolaos første gang 
den gunst , sammen med de flinkeste i afdelingen , at 
måtte overvære et af mændenes fællesmåltider . 
Der var også større drenge på tolv , fjorten år 
til stede . 
Man førte børnene derhen som til en visdommens 
skole , hvor de hørte samtaler om offentlige anliggender , 
havde mønstre for en værdig opførsel for øje og kunne 

lære at gøre sig lystige uden plumphed og tillige lære 
at tåle spøg af andre . 
Deltagelse i disse måltider var en uafviselig pligt 
for enhver spartaner , så snart han havde fyldt det 
tyvende år , og denne forpligtelse ophørte først med 
graven . Bordselskabet bestod som oftest af femten 
personer , ældre og yngre imellem hverandre . Enhver 
af dem måtte yde sit månedlige bidrag i groftmalet 
byg eller mel , vin , ost , figen og desuden en ubetydelighed 
i penge . 
Ganske vist gjorde disse mandsmåltider et betydeligt 
skår i familielivet ved daglig at holde manden 
borte fra hustru og børn ; men på den anden side 
bleve borgerne ved dem vænnede til — under en 
ligeså nøje sammenslutning som bier i deres kube — 
at føle sig som dele af det store hele , så at de kun 
levede for det almene vel og ikke egenkærligt for 
sig selv . 
Ved indgangen modtoges bordfællerne af den 
ældste med de ord : 
» Gennem denne dør trænger intetord ud . « 
Det var en påmindelse om , at enhver kunne tale 
frimodig . 
Syv eller otte af bordgjæsterne indfandt sig på 
engang , som de kom fra de daglige øvelser . Allerede 
udenfor , i forhallen , hørtes deres glade stemmer , og 

da de trådte ind , var det let at mærke , i hvor høj 
grad de følte sig hjemme . 
Hver af dem havde et bestemt sted til sin lille , 
ægdannede hat og til sin forsvarlige stok . 
En spartaner gik nemlig aldrig ud uden stok ; den 
tjente ham ikke alene til støtte , men var tillige et vigtigt 
opdragelsesmiddel . To af Spartas dygtigste konger , 
Leonidas og agesilaos , havde tit som drenge smagt 
opsynsmandens stok . Ikkun i folkeforsamlingen måtte 
stokken ikke medtages ; der var den ikke bleven set , 
siden alkondros med sin kæp havde slået øjet ud 
på lovgiveren lykurgos . 
Det varede ikke længe , inden de øvrige bordfæller 
indfandt sig . Nogle af de ældre kom fra pylæa , børsen , 
— et sted , hvorfra ungdommen var aldeles udelukket ; — 
andre havde deltaget i sangchor og musiske øvelser ; 
en kraftig mand vendte lige hjem fra jagt og bar endnu 
spydet i sin hånd i stedet for stok , og en smuk 
blåøjet yngling havde overværet en hellig handling , 
en ofring til tak for sin faders helbredelse af en 
smertelig sygdom . 
Men hvor de end kom fra , så de alle glade og 
fornøjede ud , og idet de trådte ind , nød de med velbehag 
duften af maden fra det nærliggende køkken . 
Efter nogen flytten om med træbrixerne lagde 
selskabet sig til bords , en ældre ved siden af en 
yngre . 

de store og små drenge , som havde fået adgang 
til mandsmåltidet , fik anvist plads på skamler langs 
væggen . Der fandt ingen pivisken sted imellem dem ; 
de sad så stille som billedstøtter og syntes helt betagne 
af den ære at befinde sig mellem så mange 
ældre og ansete mænd . 
Køgemesteren , en mand af periøkisk herkomst , 
men hvis slægt igennem flere led havde været bosat 
i Sparta , idet hans bestilling var en af de få , der gik 
i arv , havde på denne tid af dagen meget at tage 
vare . Lian vimsede ud og ind og gav befalinger til 
de opvartende slaver , og blandt disse til et par drenge , 
som bar små bygbrød om i kurve og forsynede 
gæsterne med brøddej til deri at aftørre fingrene , 
hvad der var så meget mere nødvendigt , som man 
hverken brugte kniv eller gaffel . 
Det varede en stund , inden disse sunde og kraftige 
mænd , som for største delen havde tilbragt dagen med 
øvelser i det fri , fik deres madlyst styret . Men da 
den sorte suppe var fortæret , og da mundskænken et 
par gange havde fyldt bægrene , blev samtalen livligere , 
og der lød nu flere og flere udbrud af latter . 
Ved det bord , som var nærmest køkkenet , gik det 
især muntert til . Her hørtes en yngling udbryde : 
» Javist var det betalt gjæstevenskab i men xenares 
sparede heller intet for at gøre sine venner til gode . 
Lians yngste datter , dianassa , hende med de hvide 

skuldre , måtte binde klædningen op og danse en 
bibasis , under hvilken hun slog bagud med fødderne . 
Vinen flød , og da hanen galede anden gang , blev en 
sikyonisk yngling så lystig , at han svarede fuglen 
med at blæse i trompet . « 
Alle omkring bordet lo . 
» Naboerne , som skræmmedes op af søvne , «  vedblev 
fortælleren ,  » hørte næppe trompetstødene , før de greb 
til våben i den tro , at fjenden var over dem . Senere , 
da de fik sammenhængen at vide , blev de rasende 
på xenares . Efter sigende har de indgivet klage til 
eforerne . « 
Der blev et ophold , da fortællingen dermed var 
ude , og i den pludselig indtrædende stilhed hørtes 
nogle homøer , fornemme , jordbesiddende borgere , tale 
alvorligt sammen om de sidste krigsbegivenheder fra 
phlius . 
Phlius var en uafhængig stad i det nordostlige 
Peloponnes , som ved indre stridigheder havde pådraget 
sig en væbnet indblanding af spartanerne . Ved dette 
tidspunkt havde kong agesilaos belejret byen i over 
et år . 
» Den vigtigste nyhed i den sidste måned er indløben 
i dag , «  bemærkede en statelig borger ved navn 
anaxand rides . 
» Hvilken ?  . . . Lad høre ! «  råbte flere stemmer . 

» Folkeføreren delphion , den udholdende forsvarer 
af phlius , har spillet højt spil .  .  .  . Med fare for at 
falde i vore hænder har han sneget sig ud imellem 
vore poster og med ham en brændemærket slave , som 
har taget mange våben fra belejrerne . Det er således- 
lykkedes ham at unddrage sig kong agesilaos’s 
hævn . « 
» Umuligt ! «  udbrød en vindtør mand med et gnavent 
ansigt . Det var kleodæos , en af plypomeiones , 
de fattige , jordløse spartanere . Der hviskedees i krogene 
om ham , at han — hvad der var uværdigt for en 
borger — ved pijælp af et par slaver i smug drev en 
kurvemagers håndtering for at ernære sig og sine . 
For øvrigt var manden ligeså modsigelseslysten mod 
velhavende , af ham misundte borgere som slesk og 
krybende over for højtstillede og udmærkede mænd . 
» Umuligt ! «  gentog han med eftertryk .  » Det er jo 
vel bekendt , at da kong agesilaos tillod det udsultede 
phlius at sende underhandlere hertil , lod han byen 
skarpere bevogte end nogen sinde , for at ingen af de 
belejrede skulle undgå deres straf . « 
» Efterretningen er sikker , «  sagde anaxandrides 
koldt , uden særlig at henvende ordet til kleodæos . 
Og idet et fint smil gled hen over hans ansigt , tilføjede 
han :  » Kan hændes , at kongens modstandere 
ved flæren eller nogle af forbundsfællerne i nattens 
mørke have anset delphion for en af deres egne . « 

her overdøvedes de talendes stemmer af et nyt 
udbrud af munterhed ved et af de andre borde . Man 
hørte en ung mand med skarpe træk og et tidlig furet 
ansigt slutte en fortælling om en brudebortførelse . 
» Jolaos , «  sagde han ,  » betænkte sig ikke længe ; 
han vidste , at pigen havde ham kær . I formiddags 
brød han kækt ind i jomfruernes Chor , greb hende i 
sine arme og bar hende ned til en af hendes kvindelige 
pårørende i et lille hus ved floden . Da hans 
medbejler , den af forældrene begunstigede rige knark , 
indfandt sig ved choret i samme ærinde , fandt han 
pladsen tom . Den skønne Helena havde fundet sin 
Paris ! « 
Et nyt latterudbrud besvarede denne spøg . 
» Nu ja ! «  tog en borger med et godmodigt ansigt 
ordet ,  » her gik jo alt , som det skulle . Pigen blev 
ført hjem i sin blomstrende alder , og i aften bliver 
hendes bælte løst  .  .  . Når jeg derimod ser en smuk 
jomfru sidde stille hen og ældes på sit Kammer , uden 
at nogen begærer hende til ægte , skærer det mig 
altid i hjertet . « 
» Ej , hvad ? «  råbte kleodæos fra sit bord ,  » Mændene 
blive jo også gamle . « 
» Sandt nok ! men det er , ved guderne , ikke det 
samme . Selv om en mand begynder at gråne , hindrer 
det ham ikke i at hjemføre den fagreste brud . Men 
hvor hurtig er ikke en kvindes ungdom forbi ! Og er 

hun ude over den , vil ingen bejle til hende . Hun 
sidder da , hængende med hovedet som en vissen 
blomst , og blader i drømmebogen . « 
Anaxandrides lod sig ikke let bringe bort fra , hvad 
han ville sige . 
» Delphion er vor fjende , «  tog han atter ordet , 
» alligevel lykønsker jeg ham til hans frihed . Han er 
en dådskraftig mand , og stor ære har han indlagt sig 
ved forsvaret af phlius . « 
» Til sidst førte han dog et rædselsherredømme , « 
Indvendte antippos , den lille kletas fader , som hørte 
med til bordselskabet . 
Da rettede en olding med snehvidt hår og skæg 
sig halvt op på træbrixen . 
» Sagen var ikke så slem ! «  sagde han tørt . 
Der blev så stille som i en grav . Alles øjne 
vendte sig mod den ærværdige skikkelse ; man glemte 
bægrene og de søde figener , som blev bårne om af 
en slave . 
Den talende var en mand på hen ved halvfjerdsindstyve 
år , rank som en yngling og med en høj , 
velklingende stemme . 
Det var krigsøversten aristodemos . Han var 
til stede på embeds vegne som tilsynsførende ved 
mændenes fællesmåltider . Næst kongerne var han 
øverste befalingsmand ved hæren ; i Felten havde han 

sin plads ved kongens bord og hørte med til hans 
krigsråd . 
De små på skamlerne langs væggen gjorde 
lang Hals og rakte hovedet frem for ikke at tabe et 
eneste ord . Selv de havde en anelse om mandens 
høje stilling og betydning . 
» Nej , sagen var ikke så slem , «  gentog aristodemos . 
 » Hårdt betrængt af fjenden uden for muren 
og omgiven af en vagt af tredive borgere , fordi han 
intet øjeblik var sikker på sit liv , måtte delphion 
frem for alt tiltvinge sig lydighed  .  .  . Hvad under 
derfor , om han lod sine værste modstandere fængsle . 
Godt , at de slap dermed ! « 
Der var i den gamle krigers tone noget djærvt 
og mandigt , som måtte overbevise enhver . 
Kleodæos smilede og lukkede øjnene som for at 
indprente sig hvert ord ; derpå bøjede han sig om 
bag sin nabos ryg . 
» Hvor den mand dog er elskelig ! «  råbte han 
over det nærmeste bord til antippos , højt nok til at 
kunne høres af alle . 
Ganske udeltagende for mændenes samtale , af 
hvilken han næppe begreb halvdelen , stak mundskænken 
i dette øjeblik sit udtryksløse , ligesom forstenede ansigt 
ind imellem bordfællerne og hældte vin i bægrene , 
— det eneste han forstod . 

» I dætons , Mattons og karaons navn ! «  mumlede 
han i ramsetone . 
Det var halvguder for madtillavning og vinblanding , 
hvis helligdomme lå i den hyakinthiske gade , og 
hvis navne skulle mindes ved hvert måltid . 
Den gamle krigsøverste aristodemos , som trods 
sin høje alder var opmærksom på alt , havde flere 
gange ladet sit blik glide hen over børnene , som sad 
på skamlerne langs væggen . 
En stor dreng på tolv , fjorten år var ham påfaldende 
ved den tidlige alvor , hvormed han fulgte 
mændenes samtale . 
Aristodemos gav ham et tegn med hånden . 
Han rejste sig øjeblikkelig . 
» Dit navn ? « 
» Phayllos . « 
» Vel an da , phayllos ! se til , om du kan gætte 
en gåde . « 
Den gamle krigsøverste tænkte sig lidt om ; derpå 
tilføjede han :  » Gåden lyder således : 
hvad væsen er det , som i skødets gemme , 
med stille omhu bærer sine børn ? 
De stumme er ; vidt dog over havet 
til fjerne lande trænger deres røst . 
Den taler frit til hvem den vil , og fjernt han 
fornemmer den , skønt ingen hører den . « 
Phayllos stod et øjeblik tavs . Derpå trådte han 
et skridt frem , og idet han rødmede som en jomfru i 

w--------------------------------------------------------------------- 
i ! 
J  : p2 fare ved at stjæle frugt . 
F/ brudekamret over at skulle tale blandt så mange 
ih mænd , holdt han som tegn på beskedenhed begge 
j ;' hænder under kappen og svarede i en ærbødig tone : 
h  » Det væsen , som med stille omhu bærer sine 
børn i skødet , er et brev , og børnene er bogstaverne , 
ijj : som , stumme og lydløse , kun tale til den , til hvem 
jip brevet er stilet . « 
» Godt svaret ! «  sagde aristodemos . 
Ih Philolaos så op til den store dreng ; han var stolt 
af ham på børnenes vegne . 
|i| :  » En sådan dreng vil jeg blive , — så høvisk og 
; f så klog ! «  tænkte han ved sig selv .  » Også mig skal 
u krigsøversten rose i alles påhør ! « 
I og hans lille hjerte svulmede af barnlig ære- 
| kærhed . Som det gik Philolaos , gik det de fleste af 
børnene . Deres besøg ved mandsmåltidet havde gjort 
) ) sin nytte . 
! j ____________ 
tiende kapitel . 
* i ; fare ved at stjæle frugt . 
Philolaos vænnede sig lidt efter lidt til det nye liv , 
han førte . Af læsning , skrivning og regning krævedes 
der kun lidet , og selv legemsøvelserne blev , så 

længe han endnu var iblandt de små , drevne med et 
vist mådehold . Ulige større vægt blev der lagt på 
at hærde drengene ved at lære dem at tåle kulde , 
hede , sult , tørst og alle slags savn . Men hvor tit 
Philolaos end gik sulten i seng , skænkede trætheden 
efter dagens øvelser ham en sund og rolig søvn . 
Aldrig havde hans sundhed været bedre ; men netop 
derfor blev den sult , han udstod , dobbelt følelig , ja 
ofte utålelig . 
Ligesom de andre drenge lærte han snart at bemægtige 
sig alt spiseligt , hvor som helst det fandtes . 
Nøden gjorde ham opfindsom , klan gav agt på 
hønsenes kaglen , sneg sig ind på fremmede gårdspladse 
og tømte med begærlighed de frisk lagte æg . 
Han skjulte sig under træbrixerne i mændenes spisesale , 
og medens slaverne færdedes ud og ind , snappede 
han med lynets hast bygbrød af kurvene eller bortførte 
en fisk , der var bleven levnet . I-faverne omkring 
i de forskellige bydele kendte han så nøje , at han 
vidste , hvor de bedste frugttræer stod , og hvorledes 
man lettest slap ind gennem hegnet . Ja , når sulten 
plagede ham mere end sædvanligt , stod han op om 
natten og listede sig fra sovesalen ud i køgemesterens 
køkken , og når han havde overbevist sig om , at de 
derværende slaver sov , stjal han ost , levninger af 
kød og hvad der ellers fandtes . 
Undertiden kom han i ikke ringe fare . 

en aften i skumringen havde han således med 
sin ven alkeides , i den hensigt at stjæle frugt , begivet 
sig til en have i bydelen kynosura . Begge 
drengene kendte stedet , og Philolaos vidste , at plus og 
have tilhørte antippos , hvem han havde set ved mændenes 
fællesmåltid . I den forfaldne havemur var der 
en åbning , op til hvilken de nedstyrtede sten dannede 
et slags trappe . Philolaos steg over , ikke uden en vis 
hjertebanken ; men næppe sad han oppe i et æbletræ 
for at plukke frugt i en medbragt sæk , før en vældig 
grå sporhund , som havde fået færten af de fremmede 
drenge , kom farende fra gårdspladsen foran huset . 
Iben styrtede lige løs på det træ , hvori Philolaos sad , 
sprang højt op ad stammen og begyndte at gø af alle 
kræfter . Nu vare gode råd dyre ; thi der var ingen 
tvivl om , at husets beboere ville ile til ved hundens 
rasende gøen . Alkeides var i sikkerhed uden for 
muren ; men det faldt ham intet øjeblik ind at lade 
sin ledsager i stikken . På gammel heltevis aftog 
han sin kjortel og rullede den fast om sin venstre 
arm for at kunne bøde for sig som med et Skjold ; 
dernæst steg han op på muren og så sig om efter 
et våben . Han fik øje på nogle blomsterstokke , 
sprang rask hen til dem og rykkede en , der var dobbelt 
så høj som han selv , op afjorden . Hunden opdagede 
næppe den ny fjende , for den forlod træet og vendte 
sig imod ham . Nu viste den lykurgiske opdragelse 

sin nytte . Faren skærpede alkeides’s sanser og gav 
ham åndsnærværelse og snarrådighed . Han så ved 
første blik , at blomsterstokken var rådden og ville 
knække over , dersom han slog med den . Flan lod 
imidlertid ikke modet falde , men brugte den som stikvåben , 
idet han stak efter hundens øjne , medens han 
langsomt rykkede imod den . Dog måtte han passe 
på , at hunden ikke kom til at bide i pinden , da han 
dermed ville have været afvæbnet . Hunden syntes at 
blive noget overrasket over denne modstander , som i 
dybeste tavshed , snigende som en slange , gik løs på 
den , stadig truende dens øjne . Den nødsagedes til 
skridt for skridt at gå baglænds , og træt deraf gjorde 
den pludselig omkring , stak halen mellem benene og 
luskede af , idet den knurrende så sig om og viste 
tænder . I dette øjeblik hørte drengene en dør blive 
åbnet på den af træerne halvt skjulte bygning , og 
en ung , noget fyldig kone trådte ud . Hun kaldte 
hunden til sig og tog den i halsbåndet .  » Tiasa ! « 
Råbte hun med høj stemme , og da en gammel slavinde 
viste sig , lod hun hende slæbe af med hunden , 
som gjorde heftig modstand og atter syntes krigersk 
sindet . Til held for drengene var den unge kone i 
den gladeste stemning , lykkelig over , at det gik fremad 
med hendes datter , den lille kleta , så at den tid 
snart ville komme , da barnet ikke behøvede at skjules 
for fremmede øjne . Blun lod Philolaos stige ned af 

træet , hvori han klogelig var bleven siddende , og ved 
at se , hvor unge begge småtyvene vare , følte hun sit 
moderlige hjerte rørt . Hun vidste desuden godt , at 
det var sulten , som drev dem til at stjæle . Men 
drengene opdagede til deres ærgrelse , at sækken var 
gået op og største delen af frugterne trillet ud . Al 
deres møje var da så godt som spildt . I denne nød 
tog alkeides mod til sig . 
» Må vi beholde æblerne ? «  spurgte han frejdig . 
Hermione smilte , og idet hun truede med fingren 
ad de små tyve , vendte hun ansigtet til den anden 
side . 
» Jeg ser intet , «  sagde hun . 
Drengene lod sig det ikke sige to gange , men 
skyndte sig at opsamle deres skat og at sætte over 
muren . 
Da de først så sig i sikkerhed , gjorde de ikke 
mange ophævelser over det skete . Den spartanske 
kortfattethed , hvori de fra små vare opdragne , lagde 
sig her for dagen på en ejendommelig måde . 
» Det var en slem hund , «  sagde Philolaos . 
» Men en god kone , «  tilføjede alkeides . 
Det var alt , hvad de havde at bemærke om en 
'tildragelse , som dog , så længe den stod på , havde 
bragt deres sind i stærk bevægelse . 
Dermed satte de to børn sig plat ned på jorden , 
åbnede sækken og stillede deres værste sult . 

under daglige øvelser og jævnlige småkampe for 
de første livsfornødenheder gik tiden hurtig for Philolaos . 
Da han var hen ved otte år , hørte han en 
morgen tale om , at det mægtige olynthos i Makedonien , 
— den stad som var bleven bekæmpet af den 
for kort tid siden afdøde kong agesipolis — havde 
måttet overgive sig . Men på børns vis tænkte han 
ikke videre over en begivenhed , hvis betydning han 
ikke ret forstod . 
Desto større blev hans overraskelse . 
Da han en formiddag , forpustet og hed , hvilede 
sig efter anstrengende øvelser i løb , for han pludselig 
sammen ved at høre en velbekendt stemme , som i 
lang tid ikke havde lydt for hans øren . 
» Hvor er min lille dreng ? «  spurgtes der . 
Denne stemme gjorde en forbavsende virkning 
på Philolaos . Ved at høre den fremtrylledes på en 
gang det barndomshjem , han for bestandig havde forladt . 
Hans moder arene og de kendte skikkelser , 
oppasserinden lampito og mothaken Lasos , dukkede 
pludselig op i hans hlrindring . Han fik tårer i øjnene 
og vendte sig hurtig om . 
Hans fader Doryssos stod for ham . 
Lian var samme dag , om morgenen tidlig , ankommen 
med den afdeling af rytteriet , som havde 
været med ved olynthos . Han bar endnu den blanke 
hjelm og det korte sværd . 
InituPinit==P . heruPher==mariager : deruPder==sParta . 7 

» Fader ! «  råbte Philolaos og udbredte armene 
imod ham . 
Det gav et sæt i Doryssos ved pludselig at høre 
denne barnlige stemme . Med et smil , der som et solglimt 
gled hen over hans skarpe , mandige træk , gik 
han rask ind imellem drengene , tog sønnen om livet , 
løftede ham op og kyssede ham . 
Philolaos så op og ned ad faderen . Han var 
stolt af at tilhøre denne statelige kriger . Den strålende 
hjelm og den lyse kappe dannede en malerisk modsætning 
til hans solbrændte hud og smukke mørke 
hår , og i hans holdning og bevægelser lå der noget 
fast og bestemt , som svarede til et lignende udtryk i 
hans ansigt . 
Eirenen dorieus kaldte nu drengene sammen til et 
nyt løb . 
Doryssos standsede drengemesteren , som han 
kendte . 
» Peisandros , «  spurgte han ,  » er du tilfreds med 
Philolaos . « 
» Han er en god og flink dreng . « 
Doryssos nikkede bekræftende . 
» Har han gjort bekendtskab med svøbeførerens 
pisk ? «  spurgte han smilende . 
» Endnu ikke , tror jeg . Men når han bliver større , 
vil det nok ske . « 

i dette øjeblik satte drengene på dorieus’s befaling 
af sted i fuldt løb . 
» Aristeue ! bliv den første ! «  råbte Doryssos efter 
sin søn . Men han opdagede snart , at der blandt 
drengene fandtes flere , som vare langt hurtigere i løb 
end Philolaos . 
Da denne vendte tilbage og stod og pustede ud , 
spurgte Doryssos ham , hvorledes han kom ud af at 
stjæle fødemidler . 
Philolaos fortalte nu om hunden og den unge 
venlige kone . 
» Godt ! «  sagde Doryssos ,  » det var ganske flinkt . 
Men jeg ved dog dem , der have bestået større farer . 
En dreng havde således engang stjålet en levende 
ræv . Da nu dyrets ejer kom for at søge efter det , 
stak drengen det ind under sin kappe . Men ræven 
blev nu helt ustyrlig og sønderbed hans side lige til 
indvoldene ; desuagtet forholdt drengen sig rolig og 
lod som intet , blot for ikke at blive greben . Men da 
dyrets ejer var gået , og drengens venner så , hvor 
ilde han var tilredt , gjorde de ham bebrejdelser og 
sagde , at det dog havde været bedre at lade ræven 
komme til syne end at skjule den med fare for livet . 
» På ingen måde ! «  svarede drengen ;  » thi det er 
bedre at dø i smerte end at lade sig gribe og  .  .  . «  . « 
» Tilgiv ! «  sagde drengemesteren peisandros afbrydende , 
 » jeg kender den fortælling , men jeg tror 

ikke på den . Hvor kunne det falde en dreng ind at 
skjule en ræv under kappen ? Hele halen måtte jo 
stikke ud . « 
Dermed så han Doryssos ind i øjnene og trykkede 
hans hånd på en egen måde . 
Doryssos forstod vinket . Besøgtiden var udløben . 
Efter lovgiverens bestemmelse skulle drengene netop 
unddrages slægt og venner , medens den offentlige opdragelse 
stod på . Man var derfor meget sparsom med 
den Art begunstigelser . 
Doryssos sendte Philolaos et venligt nik , som også 
gjaldt alkeides , der havde lagt armen om hans skulder . 
Dermed var mødet mellem fader og søn til ende . 
Følsomhed var ikke en egenskab , som blev dyrket i 
det  » mandskuende Sparta «  . 
Ellevte kapitel . 
Thebens befrielse . 
Bydelen pitane var som f'ølge af sin frie beliggenhed 
ved borgen , skuespilhuset og torvet det mest yndede 
strøg i Sparta . Her boede de fornemste og rigeste 
borgere . 

til pitanaternes stamme hørte krotanerne , efter 
hvem en af Spartas forsamlingshaller havde navn . 
Denne l iai lå ved foden af borgens østlige skråning , 
ved den vej , som fra torvet og theomelida pladsen 
førte ud til babyka broen . Den var et af de mest 
besøgte steder i byen , og når der var indtruffet vigtige 
begivenheder , flokkedes borgerne der for at 
høre nyt . 
En formiddag ved vintersolhvervs tid , i den hundrede 
olympiades andet år* ) , strømmede fornemme 
og ringe , rige og fattige i store skarer derhen . Fra 
torvet , fra øvelsespladsen , fra alle dele af byen syntes 
man at have sat hverandre stævne der . 
Det indre af hallen frembød et livligt skue . Plundreder 
af ens klædte mænd , unge og gamle , færdedes 
her imellem hverandre ; alle bar den lille ægdannede 
hat , den korte kappe af hvid ltld , som lod arme og 
ben være blottede , og alle holdt en forsvarlig stok i 
hånden . Man stod og talte sammen i mindre klynger , 
eller gik op og ned , hvor pladsen tillod det . Gennem 
hele rummet lød en summen som i en bikube , ledsaget 
af lyden af de gåendes skridt . Det var åbenbart , 
at der var hændet noget overordentligt ; thi alle 
så alvorlige , nogle endog betænkelige ud , og der 
hørtes hverken spøg eller latter . 
* ) 379 f- Chr . 

» Gode guder ! «  udbrød en ældre borger , idet han 
trængte sig frem til en klynge , i hvilken den statelige 
anaxandrides førte ordet ,  » hvilke store og overraskende 
begivenheder ! Magthaverne i theben styrtede på en 
eneste nat  . . . et skændigt voldsherredømme endt med 
brat og blodig undergang ! « 
» Det forunderligste ved sagen , «  faldt en gammel 
overpræst ind ,  » er , at denne omvæltning er indtrådt 
nu . Selv i de fjerneste landskaber var man slået af 
forbavselse over , at Sparta var i stand til på en 
gang at udsende to hære under sine to konger , den 
ene mod olynthos og den anden mod phlius . Man så 
heri et tegn på statens vælde og kraft , og overalt i 
Hellas herskede der ro . « 
» Ro ! «  gentog anaxandrides ,  » ja , en ro som mellem 
bagbundne fanger . Frygten for lakedæmons åg 
lammede de kræfter , som ellers kæmpede indbyrdes og 
derved vandt ny spændkraft . Men hvor ofte har man 
ikke set , at når undertrykte blot ikke opgive sig selv , 
men bevare deres mod og handlekraft , indtræffer der , 
når det mindst ventes , et brat omslag . Også her 
kom skæbnen de forviste og landflygtige thebanere til 
hjælp . « 
» Hele byen er opfyldt af de vildeste rygter , « 
Ytrede en udtæret olding , som havde taget plads på 
et af sæderne ved væggen . Han talte med en svag , 
ligesom sprukken stemme ; men af ærbødighed for 

hans alder tav de omstående , så at hvert af hans 
ord blev hørt .  » Alle , «  fortsatte han ,  » tro at vide god 
besked ; men hvad den ene bekræfter , benægter den 
anden .  . . . Er her ingen , som kan berette os , hvorledes 
alt er gået for sig ? « 
Ved dette spørgsmål fæstede alles øjne sig på 
to mænd , som i ivrig samtale gik frem og tilbage 
blandt mængden . 
Den ene var lille og bleg , med et fint og klogt 
ansigt og med noget afmålt og stilfærdigt i hele sin 
optræden ; den anden var høj og svær , havde en hovmodig 
mine og brystede sig som en hane . Han havde 
en så vældig røst , at den , selv når han talte sagte , 
rungede som en løves brummen . I så henseende 
mindede han om stentor , en af achæerne ved troja , 
» hvis råb lød som hundrede mænds «  . 
Det var dog ikke vanskeligt at se , hvem af de to 
der var den betydeligste ; thi hver gang den lille i 
samtalens løb blev stående , standsede den store øjeblikkelig 
som noget , der faldt af sig selv . 
Den udtærede olding havde næppe fulgt retningen 
af de omståendes blik , før han fæstede øjnene på 
den lille og med overraskende liv udbrød : 
» Ret så ! Pheidon er manden .  .  .  . Kald ham 
herhen ! « 
Da dette var sket , hilste den gamle ham med 
hånden . 

» Ærværdige pheidon , «  sagde han ,  » som en af 
eforerne — næst kongerne statens højeste øvrighedspersoner 
— må du vide , hvad der er sket . Opfyld , 
jeg beder dig , disse manges ønske og forklar os alt . « 
Pheidon betænkte sig lidt . 
Plan lod derpå sit blik glide hen over de tilstedeværende 
og hævede stemmen . 
» I gode mænd , som have indfundet jer her , «  begyndte 
han . 
Alle stimlede sammen om ham ; men fra de bageste 
rækker hørtes råbet :  » Tal højere ! « 
Da smilede den lille mand og vinkede ad sin 
store og svære ledsager . 
» Kom hid , orsiphantos , «  råbte han ,  » vær du 
min stemme ! « 
Ved disse ord lo kæmpen over hele ansigtet og 
kroede sig dobbelt så stærkt . 
» Pheidon , «  sagde han ,  » om hallen end var ti 
gange så stor , skulle min røst vel nå til den fjerneste 
krog . Dårligt var det , om en efterkommer af 
mykenæeren talthybios , atreidernes udråber og sendebud , 
ikke skulle kunne tale til et par piundrede borgere . « 

orsiphantos var godt kendt som Herold , en anset 
stilling , der var arvelig i Sparta , og hvis indehavere i 
henseende til formue og jordegods hørte til byens 
første borgere . 

» Vel ! «  råbte nogle ,  » lad orsiphantos tale . Hans 
stemme er lutter malm . « 
Men en spottefugl , som vidste , hvor gerne han 
snakkede om sig selv , skyndte sig at tilføje : 
» Glem dog ikke , pheidon , at sige ham til , ellers 
vil al hans tale begynde med jeg og ende med mig . « 
En almindelig latter besvarede disse ord . 
Orsiphantos , der var lige så godmodig som indbildsk , 
lo selv med . 
Der opstod nu et ophold , under hvilket pheidon 
belærte orsiphantos om , hvad han skulle sige . 
Derpå tog herolden på eforens vegne ordet . 
» Som i alle vide , «  sagde han ,  » herskede leontides , 
hypates , archias' og philippos i theben uden at bryde 
sig synderlig om lov og ret . I Athen levede en del 
flygtninge og forviste fra theben ; de nød velvilje 
hos folket og behandledes med højagtelse af de fornemme . 
For at rydde dem af vejen sendte leontides 
snigmordere efter dem ; dog faldt kun en eneste , androklides . 
Nogle af flygtningene og blandt dem en af 
de yngste , pelopidas , besluttede nu at vove alt for at 
vinde alt . Sagen var dog meget farlig , da magthaverne 
støttedes af vor besætning på borgen kadmeia . Han 
underrettede i stilhed sine venner i theben om sit 
forehavende , og Charon , en af de mest ansete af dem , 
tilbød sit hus til mødested for de sammensvorne . Samtidig 
dermed magede philidas , en af medviderne , det 

således , at han blev ansat som hemmelig skriver hos 
to af magthaverne , archias og philippos , der begge 
vare krigsøverster . « 
Orsiphantos gjorde et ophold for at erfare , hvad 
han videre skulle sige . 
Anaxandrides benyttede sig deraf . 
» Fler åbenbarede tychon* ) sig første gang , « 
Sagde han ;  » thi dersom det ikke var lykkedes philidas 
at få ansættelse i fjendens lejr , ville fædrelandsvennernes 
anslag have været frugtesløst . « 
» Imidlertid , «  vedblev pheidon gennem heroldens 
mund ,  » fandtes der også ængstelige folk blandt medviderne . 
En af disse pålagde sin ven chlidon at ride 
de forviste i møde for at formå dem til at opsætte 
deres forehavende til en belejligere tid . « 
Anaxandrides lagde fiånden på orsiphantos’s 
arm og standsede ham . 
» I gode mænd , «  råbte han ,  » giv vel agt ! Nu 
viser tychon sig for anden gang . « 
» Chlidon , «  fortsatte herolden ,  » søgte længe forgæves 
efter tømmen til sin hest . Omsider fik han 
at vide , at hans hustru havde lånt den til en nabo . 
Herover opstod der et forfærdeligt skænderi . Men 
chlidon betragtede denne modgang som et ondt varsel 
og red ikke bort .  .  .  . Så lidet manglede der i , at 
* ) tilfældets guddom . 

den største heltedåd straks fra begyndelsen var bleven 
forhindret . « 
» Som en følge heraf , «  vedblev orsiphantos efter 
en ny aftale med pheidon ,  » kom ingen mistrøstig advarsel 
til de forviste . I regn og storm vandrede disse , 
dels forklædte som bønder dels som jægere , med jagthunde 
og garn gennem kithærons ville Dale . I aftenskumringen 
ankom de til theben , en for en , ligesom 
andre hjemvendende godsbesiddere ; her samledes de 
straks i Charons hus , hvor de fik at vide , at philidas , 
deres medvider , samme aften havde foranstaltet et festligt 
gilde for archias og philippos . Mod slutningen 
af dette gilde ville der indfinde sig smukke hetærer ; 
men under de tætte slør skulle de , thebens befriere , 
dølge sig . « 
» Det var allerede blevet mørk aften , «  fortsatte 
herolden efter på ny at have lånt øre til pheidon , 
» Pelopidas og hans venner vare netop i b'ærd med at 
iføre sig deres rustninger , da der pludselig blev banket 
på husdøren . Det var til alles forfærdelse et par 
sendebud fra magthaverne med befaling til Charon om 
øjeblikkelig at indfinde sig hos dem . Denne blev ikke 
lidet forskrækket , men frygtede dog frem for alt , at 
flygtningene skulle anse ham for en forræder . Han 
hentede derfor sin unge søn i sin hustrus Kammer og 
overgav ham til pelopidas som gisset ; dette skete på 
en så rørende måde , at det bragte tårer i de 

sammensvornes øjne . Derpå begav han sig til philidas’s 
hus . Pier sagde de to kri gs øvers te r :  » Vi høre , 
Charon , at flere mistænkelige personer er ankomne til 
staden og opholde sig her , samt at visse folk stå i 
ledtog med dem . Ved du noget derom ? «  ved 
denne tiltale blegnede Charon , men fattede sig straks 
og svarede :  » Det er kun et tomt rygte , som har sat 
eder i uro . Imidlertid skal jeg undersøge sagen ; thi 
man bør ikke uden videre forkaste sligt . «  philidas 
roste hans Iver , og efter hans bortgang vedbleve magthaverne 
at tømme de bekransede bægere , imedens 
philidas holdt dem hen med snak om de smukke 
kvinder , som snart skulle komme . Da indtraf der et 
brev fra overpræsten archias i Athen med en udførlig 
beretning om sammensværgelsen . I dette øjeblik svævede 
thebens skæbne på en knivsod . Overbringeren 
vendte sig nemlig til brevskriverens navnefælle og ven , 
krigsøversten archias med de ord :  » Den , som sender 
mig , lader dig sige , at du må læse brevet straks , da 
det indeholder vigtige ting . «  men for tredje gang 
kom tilfældets guddom flygtningene til hjælp . Thi 
archias , som var mere end halv beruset , svarede smilende : 
 » Godt , de vigtige ting må opsættes til i 
morgen . «  og dermed stak han brevet ind under løjbænkens 
puder . Charon og hans venner havde imidlertid 
taget kvindeklæder over deres rustninger og 
skjult deres ansigter under kranse og slør ; de trådte 

nu ind i salen , og efter at have set sig om for behørig 
at kende de tilstedeværende , kastede de sig over archias 
ogphilippos og dræbte dem efter kort modstand . « 
» Men leontides og flypates , «  råbte flere stemmer , 
» hvorledes ryddede man dem af alejen ? « 
Pheidon sagde nogle ord til orsiphantos , og atter 
lød dennes vældige røst . 
» Pelopidas og hans venner , «  fortsatte han ,  » havde 
imidlertid begivet sig til leontides’s blus . Det var 
lukket , og husherren sov . De bankede længe på 
døren  .  . . Da den omsider blev åbnet , skød de dørvogteren 
til side og trængte ind i sovekamret . Leontides , 
som havde hørt støjen , anede uråd og greb sit 
sværd . Flan mødte de sammensvorne ved døren og 
stødte den først indtrængende ned , hvorpå han fægtede 
med pelopidas . Dørens ringe brede og det i vejen 
liggende lig gjorde kampen hård og besværlig . Men 
til sidst sejrede pelopidas og fældede leontides . « 
» Han var en tyran , men manglede ikke mod , « 
Råbte en stemme fra baggrunden . 
» Flan faldt som en mand , med sværdet i hånden ! « 
Tilføjede en anden . 
» Men hypates , den sidste af magthaverne , «  spurgte 
en tredje ,  » hvorledes gik det ham ? « 
» Han havde mærket , hvad der skete , og søgte over 
taget at flygte til nabohuset , men blev greben og 
dræbt . « 

tolvte kapitel . 
Eforen diokles . 
I dette øjeblik formørkedes den lave , solbeskinnede 
indgang til hallen , og ind trådte en mand , som i 
fløj de og skulderbrede overtraf selve orsiphantos . Der 
var noget ubeskrivelig mægtigt , men tillige plumpt ved 
hans skikkelse ; det rødladne ansigt var gennemkrydset 
af tidlige furer , og håret begyndte at gråne . I hans 
bydende holdning og gang udtalte der sig en overmodig 
hån , og hans stikkende blik fløj hen over 
mængden , som om han ikke ænsede den mere end det 
støv , han trådte på . 
Denne mand behøvede ikke at trænge sig frem ; 
alle veg sky til side for ham . Inden han endnu havde 
åbnet munden , fremkaldte hans blotte nærværelse en 
knugende tvang , som tilkendegav sig ved , at enhver , 
idet han gik forbi , slog øjnene ned og undgik at møde 
hans blik . 
Men næppe havde klyngerne lukket sig efter ham , 
før mængden tog oprejsning for sin underkastelse . 
Gennem hele rummet lød der en sælsom , næsten 
uhyggelig mumlen . Navnet diokles blev gentaget 
overalt , — af nogle beundrende , af andre misbilligende , 
og atter af andre med åbenlys foragt . 

dorieus , formanden for philolaos’s drengeafdeling , 
havde som så mange andre fulgt strømmen hen til 
forsamlingshallen . Han var endnu for ung til at kende 
alle stadens fremragende mænd . Den nys indtrådte 
gjorde ham dog nysgerrig ; han vendte sig til en adstadig 
borger , der holdt af at tale om offentlige anliggender . 

» Hvem er diokles ? «  spurgte han . 
» Den største i Sparta , «  lød svaret ,  » Sjælen blandt 
de nyvalgte eforer , en mand , som er snildere end 
lysandros og mere frugtbar på udveje end kong 
agesilaos selv . « 
» Ej , ej ! «  udbrød dorieus og så hen efter den 
mægtige skikkelse , for hvem alt veg til side . 
Men svaret tilfredsstillede ham ikke ; det skildrede 
kun den omspurgte som embedsmand . Han vendte 
sig derfor til en af flypomeiones , de ringere borgere . 
» Hvem er diokles ? «  spurgte han for anden gang . 
» Den herligste mand af alle , «  svarede denne ,  » en 
ifphor , som ikke holder sig for god til at skjemte med 
den jævneste borger . Livor ofte har han ikke klappet 
mig på skulderen og kaldt mig  » Gabmund «  , når jeg 
lyttede til ham . « 
Men dorieus havde lagt mærke til den misbilligelse , 
der fra mange sider mødte den nys indtrådte ; han 
var derfor endnu ikke fornøjet med svaret . 

hans øjne faldt på en gammel overpræst ved 
poseidons tempel . Uden at betænke sig tog han ham 
ved fligen af hans kappe . 
» Tilgiv ! «  sagde han ,  » Du vil vel belære en yngre , 
som spørger dig  . .  . Hvem er diokles ? « 
Ved dette navn for præsten sammen , som om han 
var bleven stukken af et giftigt kryb . 
» Diokles ! «  udbrød han , idet han trak dorieus tæt 
hen til sig og lagde hånden på hans arm .  » Diokles , « 
Gentog han og lod stemmen synke til en hemmelighedsfuld 
hvisken ,  » er den ryggesløseste skurk i Sparta , 
en mand , som spotter guderne , og som siges at holde 
lejede snigmordere i sin sold . Man kalder ham 
»  bjørnen «  , fordi han er stor og plump ; men man kunne 
lige så godt kalde ham  » Bukken «  , thi han er lysten 
og gejl som en buk . Ve den kvinde , på hvem hans 
øje falder ! han hviler ikke , før han får hende i sin 
magt . « 
Dorieus stod som lynslagen over denne forklaring 
og spurgte ikke videre . 
Imidlertid havde den nys ankomne , der blev så 
forskellig bedømt , fundet eforen pheidon , som syntes 
at være den , han søgte . Skønt han kun havde hørt 
meget lidt af , hvad der var forefaldet , havde han hurtig 
opfattet alt . 
» Ah ! «  sagde han i en spydig tone til sin embedsbroder , 
idet han fra ham så hen til herolden orsiphantos , 

 » Du var nok i færd med at belære alle disse 
.  .  . Det var ikke vel betænkt . Kun de styrende bør 
vide alt . « 
Pheidon blev lidt rød over denne tilrettevisning , 
der blev given ham i alles påhør . 
» Og du , buldrende orsiphantos ! «  tilføjede den nys 
indtrådte og slog en kort hånlatter op .  » Du er nok 
bleven privatherold . Det er en ny bestilling ! « 
Orsiphantos så til jorden og krammede stokken 
mellem fingrene ; han vidste ikke , hvad han skulle 
svare . 
» Der er nye og vigtige efterretninger fra theben , « 
Fortsatte diokles , henvendt til pheidon .  » Hin blodnat 
var hele staden i bevægelse ; der blev tændt lys i 
husene , og folk flokkedes på gaderne . Vor besætning 
på borgen kadmeia , over femten hundrede 
mand , begik en fejl ved ikke straks at gå løs på de 
sammenstimlende plobe . Men affrygt for fakkelskinnet , 
råbene og det heftige røre i byen holdt den sig 
ganske stille på borgen . Om morgenen strømmede 
alle borgere i fuld rustning til torvet ; der blev aflagt 
beretning om det skete , og pelopidas og hans medhjælpere 
bleve bekransede af præsterne og hilsede af 
folket som fædrenestadens befriere og velgørere . « 
» Men , «  vovede pheidon at sige ,  » det tykkes mig , 
som om du nu selv belærer alle disse  .  . . « 
InituPinit==P . heruPher==mariager : deruPder==sParta . 8 

diokles fæstede sine øjne på den lille mand , der 
straks så til jorden . 
» Kære , «  svarede han med et smil , hvori der lå 
en høj grad af uforskammethed ,  » jeg ved , hvad jeg 
vil sige , og hvad ikke , — det er forskellen på mig 
og dig  .  .  . Men hør , «  vedblev han rolig ,  » hvad der 
videre skete . Pelopidas , Charon og melon , hovedmændene 
for de sammensvorne , blev valgte , ikke til 
krigsøverster , som i måske kunne tro , nej ! men med 
genindførelse af en gammel benævnelse blev de valgte 
til bøotarcher* ) . « 
Ved det sidste ord , som diokles råbte med hævet 
stemme , lød et forbitrelsens skrig gennem hele plallen . 
Alle talte i munden på hverandre med den største 
lidenskabelighed . Derefter hørtes enkelte udråb . 
» Det er en udfordring til Sparta ! « 
» Det vil sige , at thebanerne gøre fordring på 
alle bøotiens stæder , — også på dem , hvori der 
ligger spartansk besætning . « 
» Hvilket frækt overmod ! « 
» Det bør ikke tåles ! « 
Diokles slog ud med hånden for at påbyde 
stilhed . 
» Ikke nok dermed ! «  fortsatte han .  » Pelopidas og 
hans venner have straks kastet sig over borgen kad- 
* ) herskere over bøotien . 

meia , fordi de indså , at dersom det ikke lykkedes at 
tage den , inden spartanerne kom til undsætning , var 
alt håb om thebens frihed ude  . .  . Borgen var kun 
slet forsynet med levnedsmidler , og besætningen bestod 
for største delen af forbundstropper , som knurrede og 
sagde :  » Hvorfor skulle vi sætte livet til forspartanernes 
skyld ? «  vore statholdere vovede derfor ikke at lade 
det komme til en storm på borgen , men gjorde bøotarcherne 
forslag til overgivelse . Disse indrømmede 
dem fri afmarsch med våben i hånd . « 
Fra alle sider hævede der sig nye skrig af den 
dybeste uvilje og harme . 
» Statholderne have forsvaret kadmeia slet ! «  råbte 
man . 
» Hvorfor ikke afvente undsætningshæren ? « 
» De have sat en plet på Spartas våben ! « 
Atter løftede diokles hånden . 
» De ville blive stillede for retten og anklagede 
på livet , «  sagde han med en alvor , som bragte de 
omstående til at gyse . 
Derefter opklaredes hans strenge åsyn , idet et 
smil gled hen over hans træk ; der var dog mere spot 
end munterhed i dette smil . 
» Hidtil , «  bemærkede han .  » har hver thebaner slugt 
et pund kød om dagen for at blive stor og stærk ; 
herefter vil han sluge to for at blive endnu større og 
stærkere . Pleje theben er betagen af en krigersk rus ; 
8* 

alle strømme til øvelsespladserne , fægteskolerne er 
overfyldte , og våbenhandlerne have travlt med at 
sælge . Nu da folkevennerne have sejret , vil der træde 
nye mænd frem på skuepladsen . Lad Sparta vogte 
sig ! Der vil komme tunge tider ! « 
» Du ser for mørkt på tingene , diokles , «  gjensvarede 
Doryssos højt , idet han banede sig vej til ham . 
Aldrig har Spartas stjerne strålet klarere ! Olynthos 
er ydmyget og phlius knust i støvet . Hele Peloponnes , 
ja selv det indbildske Athen , skælver for lakedæmons 
våben . Phokis er nøje forbundet med Sparta ; i thessalien 
hersker et lakonisk parti , — overalt have vi besætninger 
og statholdere ! Med magthaveren i syrakus 
og med den store konge* ) stå vi på den venskabeligste 
fod , ja selv de epirotiske molosser hare stillet 
sig under vor beskyttelse . Og nu kong agesilaos !  . .  . 
Er han ikke voldgiftsdommer over alle hellenere og 
mægtigere end nogen anden konge af heraklidernes 
slægt ? « 
Diokles trak på skuldrene . 
» Doryssos , «  sagde han tørt ,  » vi kende dig ! Du 
er en kongegal mand . « 
Men Doryssos blev ham ikke svaret skyldig . 
» Og du er , som alle eforer , en kongehader  .  .  . 
Hvad har du at sige mod kong agesilaos ? « 
* ) i’erserkongen . 

» Han er en god spartaner , men en slet hellener . 
Har han ikke ved den antalkidiske fred givet alle 
Lilleasiens jonere i perserkongens vold ? « 
» Bah ! «  svarede Doryssos med større letsind , end 
han ellers plejede at tale ,  » kan det ikke være os nok , 
at han er en god spartaner ? « 
Trettende kapitel . 
Anlæg af tribonen , mandskappen . 
For Philolaos viste den lykurgiske opdragelse sig 
gavnlig . Den sult , han måtte udstå , satte hans opfindsomhed 
og mod på prøve , og ved de mange og 
lange strejftog , han foretog for at skaffe sig føde , udvikledes 
der en vis utrættelighed hos ham . Han voksede 
hurtig , blev stor af sin alder , men holdt sig bestandig 
mager . Til gengæld var han let og behændig som et 
egern , kendte ikke til ildebefindende eller sygdom og 
nød hver nat en sund , fast søvn . Dog fprstyrredes 
han undertiden af drømme , i hvilke han fandt sig liggende 
på en løjbænk ved et bord , hvorfra steg , kage 
og vin duftede ham i møde , medens kogemesteren 

smilende sagde :  » Min søn , spis , spis , så meget du 
lyster . « 
Tiden gik hurtig for ham blandt de mange drenge . 
Alkeides var og blev hans trofaste ven , og i anledning 
af , at man stadig så dem sammen , kaldte man dem 
» Kaster og polydeukes « * ) eller  » de to dioskurer «  . 
Da Philolaos fyldte sit tolvte år , kom der en stor 
festdag for ham . Han skulle da aflægge drengedragten , 
den ærmeløse uldne chiton , for herefter at 
bære tribonen , mandskappen , som med en agraf blev 
sammenholdt på den højre skulder . I den anledning 
var han så lykkelig , første gang siden han havde forladt 
hjemmet , at tilbringe en dag imellem sine nærmeste . 

dørstolperne og plusgudernes billeder vare omvundne 
med kranse . I overværelse af alle slægtens medlemmer 
og det vigtigste tyende førte hans fader ham 
hen til alteret , om hvilket alle stillede sig i en kreds . 
Doryssos havde som tegn på , at han stod i begreb 
med at foretage en hellig handling , trukket 
kappen op over sig som en hætte , og da ilden flammede 
lystig på alteret , fremsagde han en bøn og 
udgød vinofret for plusets  » gode ånd «  . Derefter gav 
han Philolaos et vink om at træde frem . 
* ) Pollux . 

hans moder arene stillede sig , med den hvide 
mandskappe hængende over armen , ved siden af Doryssos . 
Philolaos måtte nu afføre sig sin drengeklædning 
og modtog af moderens flånd den af hende selv 
og husets kvinder vævede tribon , som han med glad 
bankende hjerte kastede om sig . 
Der blev bragt et nyt offer , og nu trykkede alle 
'tilstedeværende hans hånd og ønskede den unge 
borger til lykke . 
I flere timer færdedes han derefter som dagens 
helt imellem sine nærmeste . Hvor meget havde han 
ikke at fortælle om drengemesteren , øvelserne , legene 
og de tyverier , han var nødt til at begå ! Den store 
lampito og mothaken Lasos , der halvt om halvt betragtede 
ham som deres eget værk , vare stolte af ham 
og lyttede henrykt til fortællingen om hans barnlige 
bedrifter . 
Det var kort sagt en sand glædesdag ; men efter 
den fulgte prøvelser af forskellig Art . 
Philolaos var , tilligemed alkeides , rykket op imellem 
et andet hold af drenge . Blandt disse befandt 
sig en knøs ved navn spendon . Han var en søn af 
kleodæos , den fattige , jordløse borger , som vi kende 
fra mændenes fællesmåltid , — ham , man havde mistænkt 
for hemmelig at nære sig ved kurvemagerarbejde . 
Hele drengens udvortes , den lave pande , de store , 
fremstående øren , de små lumske øjne og den grove 

mund , syntes at tyde på en lav herkomst . Han var 
undersætsig og klodset af vækst , og særlig udmærkede 
han sig ved sine plumpe , knoklede hænder , som slog 
så hårdt , at han blandt drengene havde fået navn 
af molybdocheir ,  » Blynæven «  . 
Ved første øjekast opstod der en gensidig ufordragelighed 
imellem ham og Philolaos . 
Den slet kæmmede og smudsig klædte spendon 
så straks , at denne sidste hørte til de  » pæne «  drenge 
og var en søn af en af de jordbesiddende , indbildske 
homøer . Philolaos’s fine træk , vel plejede hår og af 
nyhedsglans strålende kappe stak ham i så høj grad 
i øjnene , at han , som han udtrykte sig ,  » fik lyst til 
at sætte ham på plovedet i en møddingpøl «  . 
Uheldigvis ville skæbnen oven i købet , at de 
mødtes under ugunstige omstændigheder . 
Spendon havde forset sig , og buagoren , tilsynsmanden , 
gav ham et par drøje slag på kinden . En 
tjavs af hans fedtede , sorte hår faldt ham ned over 
øjnene ; han fik derved et så enfoldigt , helotlignende 
udseende , at alle drengene fnisede . Philolaos kunne 
ikke dy sig , men lo med . 
Næppe var tilsynsmanden gået , før spendon afrev 
philolaos’s nye kappe og kastede den uden for døren , 
hvor den blev trådt under fødder af drengene , som 
stormede ud i det fri . 

Philolaos tog kappen op ; den var støvet og smudsig . 
Skønt blodet kogte i ham , betvang han sig og spurgte 
blot :  » Er det skik her at være ond mod de nye 
drenge  ? « 
» Ja , du glatslikkede hvalp , sådan er det brug 
her , og vi gøre mere end det ! « 
Dermed gav han Philolaos et slag i ansigtet , så 
at han tumlede halvt bag over . 
Det sved i philolaos’s kind ; men han gav ingen 
smerte til kende . 
» Hvad skal dette betyde ? «  spurgte han med lynende 
øjne . 
Spendon så ham ind i ansigtet med et ondt blik . 
» Det skal lære dig , grønskolling , ikke at le ad 
mig , når jeg bliver straffet . « 
Dermed drejede han sig rundt på plælen og gik . 
» Dette begynder godt ! «  mumlede Philolaos ved 
sig selv . 
Dog var der forbeholdt ham noget værre . Plan 
skulle stifte bekendtskab med svøbeførerens senefulde 
arm og første gang få pisk . Dette skete i anledning 
af en ung pige . 
Bageren i den afdeling , som Philolaos var gået 
over til , havde en datter ved navn dyn am ene , — 
et barn på fjorten år , men allerede fuldt udviklet . 
Hun havde lyst , fint kruset plår med en egen 
gylden glans , store , sorte øjne og dertil en så skær , 

hvid hud som den , homeros tillægger den liljearmede 
Hera . Dette forføriske udvortes var som besjælet af 
det mest spillende liv ; hendes fagter og bevægelser , 
hendes smil og latter kom sædvanligvis helt uventet 
som udbrud af en indre ild . Ville hun indsmigre sig 
hos nogen , fik hendes stemme den blødeste velklang , 
og hendes milde , sorte øjne talte da et sprog , som 
det var umuligt at modstå . For øvrigt forsømte hun 
ingen lejlighed til at vise sig ; således kunne de 
sværtbevæbnede , hærens kærne , aldrig drage forbi , 
uden at hun trådte frem i husdøren for at se og ses . 
Når en sådan pige af tilfældet blev kastet ind 
imellem en flok drenge , der årlig fornyedes , var det 
ikke vanskeligt at forudsige , hvad følgen måtte blive . 
Deres unge hjerter bankede om kap for hende , og 
næppe en eneste undgik at blive lidenskabelig indtaget 
i en så smuk flusfælle . Blandt sine ungdommelige 
beundrere havde hun hele snese af tilnavne , som 
alle begjmdte med leukos , hvid , såsom leukobrachion , 
den hvidarmede , leukodermatos , pigen med den hvide 
hud o . lign . Men en dag kom der en dreng , som ved 
en lykkelig indskydelse fandt et ord , der i sig forenede 
alle disse betegnelser af hvidhed . Han havde næppe 
set dynamene , før han udbrød :  » Ved apollon , det er 
jo en levende hvidblomst ! «  dette navn fortrængte 
snart alle andre ; det kom endog hendes fader for 
øre , og smigret i sin faderstolthed optog han det selv . 

det var dog skade , at al denne skære hvidhed 
kun angik pigens udvortes ; i sit indre var hun alt 
andet end en ren , pletfri blomst . Dynamene havde 
tidlig mistet sin moder , og faderen var for stærkt 
optagen af sin daglige gerning til at kunne føre 
synderligt tilsyn med hende . Hun var således meget 
overladt til sig selv . Ung , sund og kraftig som hun 
var , følte hun sig levende hendraget til det andet køn , 
og de mange drenge kom hende kun alt for villig i 
møde . Der blev holdt hemmelige sammenkomster , 
ved hvilke hendes uskyldighed gik tabt . Til trods 
for sit jomfruelige ydre blev hun dag for dag mere 
sjælelig fordærvet og levede kun for i smug at tilfredsstille 
sin attrå . Hun havde på en og samme 
tid flere venner . Ofte kom det til skænderi og blodige 
slagsmål mellem dem , og hvor snildt hun end 
forstod at kaste skylden på andre , havde hun undertiden 
al sin opfindsomhed behov for at vedblive at 
stå ren i faderens øjne . 
Philolaos tildrog sig straks hendes opmærksomhed 
ved det præg af et velhavende ijem , der var udbredt 
over ham . 
I hine dage blev der ikke gjort mange omsvøb ; 
man gik lige til målet , — dette gjaldt i stort og 
småt , i ondt og godt . Dynamene var i så henseende 
en datter af sin tid . 
En dag , da Philolaos havde overværet et af mændenes 

fællesmåltider , færdedes hun efter disses bortgang 
mellem slaverne for at hjælpe til at gøre ryddeligt 
på bordene . 
Hun vinkede da Philolaos hen til sig , og da han 
stod for hende , så hun ham drillende ind i ansigtet . 
» Er du ikke en stor tosse ? «  hviskedee hun .  » Ved 
du , hvad et flankekys er ? « 
Philolaos gjorde et benægtende tegn . 
» Vel an da ! «  tilføjede hun , da hun havde forvisset 
sig om , at de vare alene ,  » jeg skal lære dig det ! « 
Nu tog hun Philolaos ved begge hans ører , som 
ved et par hanke , og fæstede sine læber til hans 
mund . Det blev et langt Kys ; thi hun holdt godt 
fast , så at drengen ikke kunne frigøre sig , — og 
sandt at sige tabte han snart lysten dertil . En sød 
sansekildren gjennemrislede ham for første gang fra 
hoved til fod . Den kyndige pige havde ikke sparet 
noget middel for at forhøje kyssets virkning ; dette 
stjålne kærtegn satte drengen i en erotisk rus og 
skænkede ham en forsmag på alle kærlighedens 
glæder . Han gav efter for en lokkende drift , lagde 
armene om pigens liv og drog hende tæt ind til sig . 
Under denne omfavnelse faldt en skygge fra døren 
hen over dem begge , og en opbragt stemme udbrød : 
» For en ufærd ! hvad går her for sig ? « 
Bageren stod foran det unge par . 

hver fløj til sin side ; men dynamene tabte ikke 
fatningen . 
» Fader ! «  råbte hun ,  » Du så det selv  .  .  . den 
stygge dreng holdt mig ved ørerne ; jeg kunne ikke 
slippe . «  z 
bageren , som ikke havde givet sig tid til at se 
nøje til , troede datteren på hendes ord . Han greb 
som rasende Philolaos om armen og trak ham ind til 
buagoren , tilsynsmanden . 
Denne hvilede sig på en løjbænk efter dagens 
hede og havde lagt et tørklæde over ansigtet til beskyttelse 
mod fluer . Bagerens besøg kom ham åbenbart 
højst ubelejligt . Han rejste sig dog langsomt 
over ende på træbrixen , som han mod spartansk 
skik havde forsynet med et par puder . 
» Hent svøbeføreren ! «  sagde han efter tålmodig 
at have hørt på bagerens besværinger .  » Drengen skal 
få sin straf . « 
Disse ord ytrede han halv søvndrukken , i den 
ligegyldigste tone . 
Philolaos stjal sig til at betragte ham nærmere . 
Det var en middelhøj mand med betydelige anlæg 
til fedme , navnlig havde han en fyldig dobbelthage , 
der ligesom hele hans ansigt glinsede af sved . Hans 
små øjne , som lignede et par sorte bær , vare halvt 
lukkede , og der var ingen tvivl om , at han kun 

længtes efter at få dette optrin overstået for i ro 
at fortsætte sin søvn . 
Ved synet af hans dobbelthage erindrede Philolaos 
at have hørt drengene fortælle , hvorlunde han en dag 
fik en offentlig tilrettevisning af eforen diokles , da 
denne tog afdelingen i øjesyn . 
» Hvordan ser du ud , mand ? «  spurgte han og kneb 
ham i hagen .  » Du ligner ingen spartaner . Brug 
legemsøvelser ! « 
Disse ord glemte drengene ikke ; thi buagoren 
var alt andet end afholdt . 
Næppe var svøbeføreren trådt ind med den tresnærtede 
pisk i hånden , før tilsynsmanden pegede 
på Philolaos . 
» Bring denne dreng ud på græspletten udenfor , « 
Sagde han ,  » og giv ham i bagerens påsyn femten 
slag pisk  .  .  . Men slå godt til ! «  sluttede han , tydelig 
nok uden at tænke det mindste derved . 
Dermed strakte han sig atter magelig hen ad løjbænken , 
og idet han udstødte et lettende suk , tog han 
igen fluetørklædet over ansigtet . 
Philolaos måtte lægge kappen , inden straffen 
fuldbyrdedes . 
Som han stod der , nøgen i det brændende solskin , 
der sved ham på kluden , viste hans spartanske tænkemåde 
sig ; han frygtede kun et , at han skulle vise 
sig svag over for de pinsler , der forestod ham . 

men da han mærkede , at han var herre nok over 
sig selv til at døje de vældige piskeslag uden at kny , 
var hans værste sorg forbi , og han udstod sin straf 
med tiltvungen fasthed , idet han ved sig selv mumlede 
slutningen af en bøn , hans moder havde lært ham . 
» Giv os , o guder , kraft til at tåle uretfærdighed ! « 
Men sagen var ikke dermed forbi . Den kom den 
gamle krigsøverste aristodemos for øre . Da han en 
dag befandt sig i afdelingen , lod han Philolaos hente . 
Den gamle krigsmand havde et skarpt blik ; han så 
straks , at han havde en uskyldig dreng for sig , og forstod 
let sammenhængen . 
» De pisk , du har fået , kan jeg ikke tage fra 
dig , «  sagde han .  » Men lad dem lære dig , at kvinderne 
ere bittersøde varer . « 
Han tog nu dynamene for sig . Overfor den erfarne 
krigsmand hjalp hverken udflugter eller list ; 
pigen måtte gå til bekendelse . 
Bageren fik nu tilhold om ufortøvet at sende hende 
bort til en kvindelig pårørende i therapne . 
Der blev stor sorg blandt drengene ; men de 
måtte dog snart indrømme , at et dagligt stof til kiv 
og slagsmål var fjernet fra afdelingen ved den smukke 
dynamenes bortvisning . 

fjortende kapitel . 
Den spartanske drengekærlighed . 
Da Philolaos havde nået en alder af hen ved 
tretten år , gav en ung mand , ved navn hyl as , sig 
meget at bestille med ham og søgte at blive hans 
» Elsker «  . 
Den spartanske drengekærlighed , et af de mærkeligste 
og dybest indgribende forhold i det lakedatmoniske 
samfundsliv , var indstiftet af lykurgos og hvilede 
på den grundbetragtning , at den ældre skulle belære 
og tilrettevise den yngre . 
Enhver ulastelig dreng havde sin philetor , elsker , 
og omvendt var enhver høvisk ung mand forpligtet til 
at vinde sig en udkåren blandt drengene . 
Forbindelsen indlededes næsten altid fra den ældres 
side ; dog måtte drengen slutte sig til ham af indre 
tilbøjelighed , — thi at tage hensyn til jordegods eller 
rigdom blev anset for højst skammeligt . Undertiden 
hændte det dog , at drengen gjorde det første skridt 
og bad en ældre om at blive hans vejleder og beskytter . 

omgangen imellem dem var meget inderlig og 
fortrolig , og der blev ikke sparet på venskabstegn . 
Overalt , på gader og veje , sås sådanne par , bestående 
af en ældre og en yngre , gå med armene 

slyngede om hinandens skuldre eller liv , ogxder blev 
ikke sjældent ødslet med Kys ; thi efter lykurgos’s 
forskrift var enhver fortrolighed tilladt . Men gik forholdet 
ud over den rette grænse , udartede det til 
ukyskhed og usædelighed , forstod loven ikke spøg , 
men straffede de pågældende med landsforvisning 
eller død . For øvrigt var drengekærligheden fuldstændig 
anerkendt i det offentlige liv ; manden optrådte 
således på drengens vegne i folkeforsamlingen , 
når dennes pårørende ikke gjorde det . 
Philolaos kunne med rette være stolt af at blive 
foretrukken af hylas . Denne nedstammede fra en anset 
slægt og hørte til  » de tre piundrede om kongen «  , et 
korps af medlemmer i trediveårs alderen , som førte 
æresnavnet hippeis ,  » Riddere «  , og bestod af blomsten 
af den spartanske ungdom . Oprindelig havde ridderne 
vistnok været beredne . Men i tidernes løb var forholdet 
forandret ; de tjente nu til fods , som sværtbevæbnede . 

hylas var en smuk mand med skarpe , regelmæssige 
træk , krusede sorte lokker og klare blå 
øjne . Af væsen var han temmelig tavs og havde en 
egen måde at slå ud med hånden , når han mente , 
at der var talt nok om en sag . 
Drengekærligheden , som kun fandt sted i doriske 
stater , mødte megen misbilligelse hos de andre idelp . 
Mariager ; Sparta . 9 

lenere ; de kunne ikke ret tro , at den var uskyldig . I 
Athen , hvor fribårne kvinder vare udelukkede fra det 
selskabelige liv , trådte skægløse , blomstrende ynglinge 
på en måde i deres sted . Mændene glædede 
sig over at se dem rødme som jomfruer ; de pyntede 
på sig i deres nærværelse og kappedes om at behage 
dem . Ikke sjældent kom det endog til håndgribeligheder 
og slagsmål om en skøn dreng . Men under 
sådanne forhold kunne beundringen let udarte til 
usædelighed , og dette skete heller ikke sjældent . 
Når athenienserne i større tal samledes i Sparta 
på de store årlige højtider , så de også med mistænkelige 
øjne på den inderlige fortrolighed , som 
ganske åbenlyst blev lagt for dagen af de sammenhørende 
par . 
En morgen opstod der en forfærdelig skrigen og 
støj i en af de ældre afdelinger . Blandt de derværende 
unge spartanere befandt der sig en atheniensisk 
dreng , euktemon . Han havde ledsaget sin fader , en 
købmand , på en rejse til sikelien , men i nærheden 
af gytheion , Spartas krigshavn , havde de lidt skibbrud , 
og euktemon var den eneste af besætningen , 
hvem det var lykkedes at nå land . Fra gytheion 
var han bleven sendt til Sparta , og da der kun sjældent 
var forbindelse med Athen , var han foreløbig 

bleven stukken ind i den afdeling , han tilhørte ved 
sin alder . Men den unge athenienser kunne ikke 
trives mellem de spartanske drenge . Hin morgen , da 
larmen udbrød , havde han set en yngre dreng sidde 
på skødet af sin elsker .  » De kyssedes og kyssedes ! « 
Udbrød han oprørt .  » Fy , for en ufærd , «  tilføjede han 
og spyttede hen for sig ,  » jeg væmmedes ved det lede 
svineri ! « 
Men næppe var ordet  » Svineri «  undsluppet ham , 
før alle drengene stormede løs på ham og truede 
med at kvæle ham . Derefter regnede det ned over 
ham med skældsord og bebrejdelser . 
» Vil du , fårehoved , være visere end lykurgos 
selv ? Det er ham , der har givet os frihed til at kærtegne 
hverandre . « 
» Du må da , hvor dum du er , have lagt mærke 
til , at den ældre kaldes eispnelen , den indblæsende , 
fordi han skal indgive den yngre alt nyttigt og godt 
og tjene ham til mønster ? Og du må da ligeledes 
have hørt , at den yngre kaldes Aitas , den hørende 
eller lyttende , fordi han skal låne øre til den ældre ? 
.  .  . Sige disse benævnelser ikke alt ? « 
» Ved du ikke , du tosse af en athenienser , at 
den ældre sædvanligvis har den yngre i sin nærhed i 
kampens time og ofte viser ham hengivenhed til 
døden  ? « 
Således lød det fra alle sider . 

da stormen nogenlunde havde udraset , tog afdelingens 
fører ordet . 
» Euktemon , «  sagde han ,  » vær ikke trodsig , men 
hør , hvad jeg har at sige dig  .  .  . Den ældre , eispnelen , 
kan endog straffes i stedet for ai'tas , navnlig 
når denne lader det mangle på ærekærhed . Men 
ikke nok dermed ! Skulle den yngre forarges over 
en ukysk tilnærmelse fra den ældres side , behøver 
han hun at melde det for at få denne draget alvorlig 
til ansvar  .  .  . Og den , der gør sig skyldig i utugtig 
omgang med en dreng , blev hele livet igennem æreløs . 
I øvrigt , «  fortsatte afdelingsføreren ,  » er drengekærligheden 
ingenlunde særegen for Sparta alene . På Kreta , 
hvor den yngre kaldes kl ein os , den ærede , den 
lovpriste , er det skik at røve ham , ligesom vi her 
føre en brud hjem ved et forstilt jomfrurov . Efter 
endt samliv , to måneder , som for største delen tilbringes 
på jagt , sendes den yngre bort med rige 
gaver , eller også bliver han og den ældre våbenbrødre 
for hele livet . I megara æredes en mand ved 
navn diokles som mønster på selvopofrelse for sin 
yngre ven , — og den dag i dag kysse de skønneste 
drenge hans grav  .  .  . Endnu et , euktemon , du ved 
vel , at vi spartanere anses for den sundeste og kraftigste 
stamme blandt det helleniske folk . Hvor kunne 
vi være det , når en skammelig udskejelse gik i svang 
iblandt os , ikke enkeltvis eller i løndom , men som almindelig 

skik ? Måtte vi da ikke alle blive tidlig udmarvede , 
svækkede på sjæl og legeme ?  .  .  . Vel an 
da , er det nu lykkedes at overbevise dig ? « 
Euktemon rystede på hovedet . 
» Jeg ser , hvad jeg ser ! «  svarede han koldt . 
Afdelingsføreren skød ham ublidt fra sig . 
» Forstokkede ! «  råbte han ,  » tro , hvad du vil . 
Ikke et ord mere vil jeg spilde på dig . « 
Da forholdet mellem euktemon og de andre 
drenge ikke blev bedre , tog man lejligheden i agt 
og sendte ham så snart som muligt tilbage til Athen . 
Euktemon vendte med glæde Sparta ryggen ; han 
var der stedse vanket om alene , uden at slutte sig til 
nogen . 
Femtende kapitel . 
De elleve dionysiader , 
» Kom , Philolaos ! skynd dig ! Nu løbe de , «  råbte 
alkeides en silde eftermiddag . 
» Hvem ? « 
» De elleve dionysiader !  .  .  . Gamle og unge , 
mænd , kvinder og børn , alle strømme ned til eurotas’s 
bred . « 

» Det må vi se ! « 
Dermed tog de to drenge hinanden i hånden , 
og med de små kapper flagrende om de nøgne 
lemmer ilede de i fuld fart af sted ad de kendte 
veje , over theomelida pladsen , forbi krotanernes forsamlingshal 
og ad smalle gyder forbi en del haver , 
mellem hvis løvværk taygetosbjergenes snetoppe 
skinnede ned , så at man her på en gang havde to 
modsatte årstider , sommer og vinter , for øje . Det 
varede ikke længe , før børnene igennem bydelen limnæ 
nåde ud til strøget omkring dromos , løbebanen . 
Her lå fem , seks runde småhøje , af hvilke den 
forreste , issorion , ved sin fod var tæt besat med mennesker . 
I det begyndende tusmørke tog den hvidklædte 
mængde sig livlig ud ; man så den i lange 
rækker nå forbi de andre høje , helt hen til højen 
kolone , på hvis top dionysos kolonatos’s tempel 
trådte skarpt frem med sine lyse søjler . 
Så vel ordnet var det spartanske samfund , at 
hver enkelt så at sige kendte sin plads og opsøgte 
den , drengene blandt deres jævnaldrende , de unge 
mennesker blandt ynglingene , de unge piger blandt 
jomfruerne osv . Denne fordeling efter køn og alder 
gav enhver tilfældig sammenstimlet menneskehob i 
Sparta et helt ejendommeligt udseende . Det var , som 
om lovgiverens ordnende hånd for alle tider havde 
bøjet de mange tusenders vilje . 

efterhånden som tiden gik , steg mængdens utålmodighed . 

» Hvor blive de af ? «  hørtes nogle stemmer sige . 
» Nu er det mørkt nok til , at man kunne se faklerne , « 
Tilføjede andre . 
Da opstod der pludselig en jubel blandt børnenes 
skare ; de havde fået øje på ét lysskær i retningen 
af Hera argeias tempel på den sydligste høj . 
» Der er de ! der er de ! «  råbte de små og klappede 
i hænderne . 
Drengemesteren peisandros tog lejligheden i agt 
til at belære dem . 
» Det fakkelløb af dionysiader , eller dionysospræstinder , 
i nu få at se , er en af vore ældste skikke , « 
Bemærkede han højt .  » Anledningen dertil var denne : 
da vinguden dionysos eller bakehos besøgte Sparta , 
bleve de lakedæmoniske kvinder betagne af et bakehantisk 
raseri og teede sig som ville mænader . Man rådspurgte 
nu det delphiske orakel ; dette befalede da , at 
der skulle foranstaltes et årligt væddeløb af dionysiske 
jomfruer til gudens ære . « 
Næppe vare disse ord udtalte , før der opstod et 
stærkt røre blandt mængden . De løbende dionysiader 
kom til syne ved omdrejningen om den yderste høj , 
og alle trængte sig frem for at se . 
Det gjaldt også om at bruge sine øjne ; thi det 

hele optrin , som havde samlet de mange mennesker , 
varede kun ganske kort . 
Elleve jomfruer , hver med sin brændende fakkel i 
hånden , fløj forbi som et åndesyn . Der var næppe 
tid til at skelne hver enkelt . 
Dog så man , at der var unge og smukke piger 
iblandt dem . De vare alle bekransede med vedbend ; 
håret flagrede efter dem , og de vare iførte den sædvanlige 
ærmeløse , i siden opskårne doriske chiton . 
Ved denne lejlighed , hvor det gjaldt om at skaffe 
frihed i bevægelserne , var den så højt opbunden , at 
den øverste del af benet idelig kom frem gennem 
det åbne gevandt , medens knæene , smalbenene og 
de små fødder med de pyntelige amyklæiske sko 
stedse vare synlige . I den højre hånd holdt de alle 
en fakkel , som ikke måtte slukkes under løbet , og 
midt i farten glemte de ikke at fjerne den fra vinden , 
så at den , selv om den kun brændte som en lille rød 
stjerne , dog ikke gik ud . 
Da man ikke kendte til nogen særlig opmærksomhed 
mod det kvindelige køn , faldt der mange 
drøje bemærkninger blandt mængden . 
» Se den lille , tykke , som ikke kan vinde med  .  .  . 
Hvor hun vralter af sted ! « 
» Hun træder sig selv på tæerne ! « 
» Ha , ha , ha ! hun sætter fødderne som en and ! « 
Dog faldt der også rosende ytringer . 

en mand med en sort filthue og et smukt brunt 
skæg fulgte den forreste af dionysiaderne med ufordulgt 
beundring . Det var en bekendt ertsstøber , hvis 
slægt vistnok nedstammede fra periøker eller kjøbstadborgere , 
men nu i flere led havde været bosiddende i 
Sparta . 
» Se ! «  udbrød han og pegede på en slank , høj pige 
med mørkt hår og mørke øjne ,  » hvilke guddommelige 
ben ! Jægerinden atalanta selv har ikke haft dem 
skønnere . « 
En olding , som hørte disse ord , smålo ved sig selv . 
» Godt ! «  sagde han ,  » at her ikke er atheniensere 
til stede . De sige jo om os spartanere , at vi fremvise 
vore jomfruer nøgne . « 
» Sandt nok , «  svarede ertsstøberen ,  » Pigerne have 
ikke meget på ; men den , der ikke kan tåle at se 
dem , kan jo vende efovedet til den anden side . « 
Sextende kapitel . 
Brydekampen på platanistas . 
Der kom nu en lykkelig tid for Philolaos . Thi 
hvor trofast en ven alkeides end havde været for ham , 
trængte han dog under sin fraværelse fra hjemmet til 

støtte hos en ældre ; en sådan havde han nu fundet 
hos hylas . Ham betroede han sine barnlige glæder 
og sorger , og på ham ødslede han de uskyldige 
kærtegn , som en god søn plejer at give sine forældre . 
Hylas var på sin side glad ved at have 
vundet hans fortrolighed ; han havde som alle spartanere 
gennemgået den offentlige opdragelse , og ved 
daglig at være sammen med den opvakte dreng var 
det , som om han levede sin egen barndom om igen . 
Midt i sin lykke havde Philolaos dog en sorg . 
Den ondskabsfulde dreng spendon med  » Blynæverne « 
Forfulgte ham stadig med sit had og gjorde sig til en 
sand plage for ham . 
En dag , da Philolaos spillede bold med de andre 
drenge , rev han således bolden fra ham og kastede 
den over en mur ind i en anden afdeling . Det var 
drengene forbudt at klavre over denne mur ; men ville 
Philolaos have sin bold , måtte han bekvemme sig 
dertil . Heldigvis slap han uset frem og tilbage . 
» Guderne straffe dig , du ondskabsfulde knøs ! « 
Udbrød han i sin overstrømmende harme . 
» Hvad vover du at sige , hvalp ! «  råbte spendon 
og slog ham i ansigtet , så at hans næse begyndte 
at bløde . 
I samme øjeblik blev spendon taget i nakken . 
Han havde ikke vogtet sig for , at der havde været et 
vidne til stede ved dette optrin . 

det var ingen anden end antippos , den lille 
kletas fader . Drengene kendte alle den høje , slanke 
mand med det godmodige ansigt og det lyse hår og 
skæg , da han ikke sjældent fandt fornøjelse i at overvære 
deres lege . De strømmede nu til fra alle sider , 
medens spendon forgæves søgte at rive sig løs . 
» Jeg har set din skændige adfærd , «  sagde antippos , 
 » og på eders vegne drenge , «  tilføjede han , 
henvendt til den flok , som omgav ham ,  » skammer jeg 
mig over , at i tåle en sådan ufortjent mishandling . 
Men han skal ikke undgå sin straf ! « 
Dermed løftede han sin stok og gav spendon den 
eftertrykkeligste revselse , som denne nogen sinde havde 
fået ; thi antippos havde foresat sig , at den ondskabsfulde 
dreng skulle huske disse prygl . Plan bearbejdede 
derfor hans ryg , til han hylende bad om nåde og 
lovede ikke oftere at fortrædige de andre drenge . 
Antippos slyngede ham langt fra sig . 
» Jeg stoler ikke på dine løfter , «  sagde han ; 
» men du kan stole på mine  .  .  . Nu vel ! jeg lover 
dig , at jeg skal tugte dig igen og langt hårdere end 
i dag , dersom du fremturer i din ondskab . « 
Fra den i )ag slap Philolaos for voldsomme overgreb 
af spendon . Men hadet ulmede i dennes hjerte , 
og det så meget stærkere , som det ikke vovede at 
slå ud i lys lue . 
» Pæne dreng , «  mumlede han ved sig selv ,  » vogt 

dig ! Jeg skal vel finde på midler til at gøre dig 
langt ulykkeligere end hidtil . « 
Philolaos glemte ikke at fortælle hylas , hvad der 
var hændet . 
Denne var langt fra at vise glæde over spendons 
afstraffelse ; han så tværtimod helt betænkelig ud . 
» Det træffer ilde ! «  sagde han . 
» Hvad mener du ? «  spurgte Philolaos , idet han 
indsmigrende satte sig på hans skød og lagde armen 
om hans Hals . 
» Om få dage , «  svarede plylas ,  » holdes den årlige 
brydekamp på platanistas , og han kan da ustraffet 
hævne sig på dig , så meget han lyster . Sandt nok 
ere så vel drenge som ynglinge ubevæbnede ved 
denne lejlighed ; men det er dem tilladt at bruge alle 
de våben , som naturen har givet dem . De må 
ikke alene slå , men kradse og bide . Mere end en 
har hentet sig blivende mærker ved disse kampe , ja 
enkelte er endog omkomne ved at blive trængte ud i 
vandet . « 
» Hvad råder du mig ? «  spurgte Philolaos og så 
sin ældre ven ind i øjnene . 
Hylas betænkte sig lidt . 
» Philolaos , «  tog han derpå ordet ,  » Du må vise 
den ondskabsfulde knægt , at du overgår ham i behændighed 
og mod . Dersom du ikke halvt om halvt 
tager livet af ham , vil du aldrig få fred . « 

og nu udviklede hylas , hvorledes Philolaos havde 
at forholde sig under et rimeligt sammenstød med ham . 
Denne forskrift forekom Philolaos så fortræffelig , 
at han på drengevis begyndte at snakke frem og tilbage 
om den . 
Men hylas slog ud med hånden . 
» Der er talt nok om den ting , «  ytrede han . 
» Gør nu , som jeg har sagt . Du har kun dig selv at 
stole på . « 
Kort efter kom den store dag , som i forvejen 
havde bragt talrige unge hjerter til at banke ; thi mangt 
et fjendskab mellem drengene fandt her sin afgørelse . 
Natten før kampens dag rykkede de to hold , som 
skulle levere hinanden slaget , ud til phøbæon , ikke 
langt fra therapne , hvor de ofrede en ung hund til 
enyaliaos* ) . Man mente nemlig , at det stridbareste af 
alle husdyr måtte være et behageligt offer for den 
mest krigerske af alle guder . 
Efter ofringen lod man to tæmmede vildsvin 
kæmpe med hinanden . Det var et slags varsel ; thi 
det parti , hvis svin sejrede , antoges at ville blive det 
sejrende på kamppladsen . 
Denne plads var et af de smukkeste anlæg i Sparta . 
Den lå i nærheden af eurotas floden , lige over for 
♦ )  » Den krigerske «  , et tilnavn til Ares . 

menelaion højen , og bestod af en 0 , omgiven med en 
dyb grav , over hvilken der førte to broer , den ene 
prydet med en statue af herakles , den anden med en 
billedstøtte af lykurgos , hvilken sidste havde indstiftet 
denne brydekamp . Øen selv var rundt om beskygget 
af gamle , tæt voksende plataner med mægtige , løvrige 
kroner , — deraf dens navn . 
Den følgende dag rykkede begge plold , efter forudgået 
lodtrækning , over hver sin bro ind på pladsen , 
hvor de opstillede sig lige over for hinanden . Alt 
foregik med den største punktlighed , og da drengemesteren 
peisandros vendte sig om mod gnomonen , 
soluret , pegede stiftens skygge på middag . 
» Timen er kommen , «  råbte han .  » Gå løs ! « 
Drengene lod sig det ikke sige to gange . De 
styrtede ind på hverandre og brødes med piænder og 
b'ødder . En mod en . Efterhånden som brydningen 
ophidsede dem , bed de og kradsede hverandre i øjnene . 
Philolaos kæmpede tappert mod en ham ubekendt modstander . 
Pludselig blev denne skudt til side . 
Spendon stod for ham . 
Han var bleg af sindsbevægelse ; i hans lumske 
øjne ulmede en uhyggelig ild , og om hans grove mund 
spillede et ondskabsfuldt grin . 
Det havde været ham en let sag at komme på 
» Thebanernes «  parti , da kun de færreste drenge havde 
lyst til at agere fjenden . 

» Nu har jeg dig , du glatkæmmede hvalp ! «  råbte 
han .  » Her kan jeg da gøre ved dig , hvad jeg vil . « 
Ved denne tiltale følte Philolaos harmen blusse 
op i sig . Han mindedes hvert ord , hylas havde sagt . 
» Tag et slag af ham ; det kan ikke knuse dig . 
Og mens han slår , uden at tænke på at dække sig , 
gør du da et angreb på ham med al den voldsomhed , 
du kan . « 
Derefter havde hylas nærmere forklaret , hvorledes 
han skulle forholde sig . 
Idet spendon sprang ind på Philolaos , gav han 
ham et heftigt slag på munden . Philolaos’s læbe 
kom til at bløde , og skønt han holdt munden lukket , 
mærkede han til sin overraskelse noget hårdt på 
tungen . Det var spidsen af en tand , som  » Blynæven « 
Havde knækket . 
Rasende af harme gav Philolaos ham et voldsomt 
stød for brystet . Det traf det rette sted , ved hjertet . 
Vejret gik fra spendon , og medens han gispende 
vendte sig bort , greb Philolaos ham af al magt i 
struben og spændte på samme tid ben for ham . 
Spendon styrtede til jorden og Philolaos oven på 
ham . Næppe var dette sket , før spendon søgte at 
rejse sig ; men Philolaos havde efter flylas’s forskrift 
slynget benene fast om hans og holdt ham nede . 
Skønt  » Blynæven «  bearbejdede hans ryg og skuldre , 
slap Philolaos ikke sit tag i spendons Hals ; thi kræfterne 

begyndte allerede at svigte den onde dreng , og 
hans slag faldt matte og kraftesløse . Philolaos trykkede 
godt til . Virkningen udeblev ikke ; spendons ansigt 
farvedes blodrødt , hans øjne lukkedes , og han snappede 
gentagne gange efter luft . Pludselig gik der en trækning 
gennem hele hans legeme , og i vild dødsangst 
slog han øjnene op . 
» Slip ham ! han kvæles , «  råbte afdelingens fører 
og ruskede i Philolaos . 
Begge drengene rejste sig . Spendon kunne ikke 
stå på benene ; han ravede hen til soluret og sank 
bevidstløs om mod dets granitsokkel . Philolaos satte 
sig hos ham og holdt ham oprejst , indtil et par ældre 
drenge kom til og tog sig af ham . 
Men hermed var dagens begivenheder ikke til 
ende . 
Nu fik begge hold befaling til at angribe hinanden 
i hobe . Dette skete med stor voldsomhed ; en lille 
afdeling blev sprængt fra hovedstyrken , og pludselig 
plaskede fem , seks drenge i vandet , iblandt dem Philolaos . 

skønt han var en god svømmer , kom han i ikke 
ringe fare ; thi en mindre dreng greb fortvivlet fat i 
hans skuldre og søgte at løfte sig helt op af vandet , 
hvorved han trykkede Philolaos ned . Denne arbejdede 
forgæves på at frigøre sig , men kunne ikke få fodfæste 
på øens brat opstigende side . 

i dette truende øjeblik følte han sig af en kraftig 
arm skudt ind imod et sted , hvor roden af et træ 
gav et sikkert holdepunkt . Begge drengene kom nu 
på det tørre , og snart efter vare deres kammerater 
ligeledes frelste . Da hørte Philolaos , som endnu var 
lidt fortumlet , en bekendt stemme kalde sig ved navn . 
Det var mothaken Lasos , som havde befundet sig 
blandt tilskuerne på den anden bred og næppe havde 
set sin yndling i fare , før han var sprungen ud i 
graven . 
Lasos , som selv holdt sig fast i træroden og kun 
havde hovedet over vandet , nikkede et par gange til 
Philolaos . 
» Nu må vi tørre os i solen , «  sagde han med sin 
sædvanlige alvor . Det var alt , hvad han havde at 
bemærke efter at have frelst fem , seks drenges liv . 
Derpå stødte han fra land og svømmede med 
lange tag tilbage til det sted , han kom fra . 
Hylas , som ligeledes havde befundet sig blandt 
tilskuerne , opsøgte Philolaos , så snart det lod sig gøre . 
Da han hørte om den knækkede tand , undersøgte 
han philolaos’s mund , som endnu blødte . 
» Heldigvis , «  sagde han ,  » er det kun den øverste 
kant , der er slået af , så at det ikke skamskjænder 
dig . Men et minde har du dog , så længe du lever , 
om brydekampen på platanistas . « 
InituPinit==P . heruPher==mariager : deruPder==sParta . 
10 

syttende kapitel . 
Gymnopædiernes pest . 
Da Philolaos havde nået den alder , hvori han 
hørte til sideunai , de store drenge på femten , seksten 
år , var han dygtig i alle legemsøvelser og havde 
vundet den dermed forbundne sikkerhed . Han var sig 
sine fortrin bevidst og forstod at benytte dem . I sin 
tale besad han en frimodighed , som ikke lod sig kue 
af nogen frygt , og da han med årene begyndte at 
undersøge og bedømme sine omgivelser , opdagede han 
let manglerne og spottede af og til derover . Måske 
lå der heri noget overmod . 
Hemmeligheden var , at han følte sig glad og tilfreds ; 
thi forholdet mellem hylas og ham blev fra dag 
til dag inderligere . Philolaos havde vokset sig smuk . 
Vel var der nogle tidlige rynker om hans øjne og på 
hans pande , — sporene af udståede strabadser ; men 
hans fint formede træk og hans vel plejede sorte hår , 
i forening med en vis pyntelighed i måden at bære 
kappen på , gav ham et fornemt præg , så at ingen , 
som så ham første gang , ville tvivle om , at han 
hørte til en ædel slægt . Dette hans smukke udseende 
bidrog ikke lidet til at nære og vedligeholde hylas’s 
tilbøjelighed for ham ; thi på en tid , da man endnu 
kun var lidet vant til at skelne imellem sjælelige og 

legemlige fortrin , var venskabet ikke nogen udelukkende 
åndelig følelse , men havde tillige sin sanselige side , 
der beroede på behag i udvortes skønhed , blomstrende 
ungdom og udviklet gymnastisk færdighed . 
Men hvor nøje Philolaos end sluttede sig til hylas , 
gav han ingenlunde afkald på den daglige omgang 
med sin første barndomsven , den trofaste alkeides . 
Hylas nærede på sin side også de venligste følelser 
for denne , og de sås ofte sammen alle tre , den 
trediveårige yngling og de to kun halvt så gamle 
drenge . 
Spendon , som tidligere havde været philolaos’s 
plageånd , holdt sig i afstand , efter at han under 
brydekampen på platanistas havde modtaget så eftertrykkelige 
beviser på dennes behændighed og mod , at 
det nær havde kostet ham livet . Men når han troede 
sig ubemærket , fulgte han ham stadig med et ondt og 
hadefuldt blik . Philolaos ænsede det dog ikke , men 
betragtede ham som en overvunden modstander . 
De to sidste år vare dog ikke hengåede uden 
hårdere prøvelser end nogen sinde , så vel for Philolaos 
som for alkeides . Thi netop ved dette afsnit af 
drengenes liv blev disse for en tid formelig udstødte 
af samfundet og måtte uden al betjening flakke om 
på mark og i skov for at røve føden i huse og 
gårde , hvor de vare aldeles fremmede . Ikke sjældent 
måtte de halve nætter ligge på lur for at se deres 
i o* 

snit til at stjæle et bygbrød eller en ost , 
og i tilfælde af , at de blev opdagede , udsatte de sig 
stadig for slemme prygl . Sultne som de vare , blev 
de af og til gennemblødte af regnskyl og rystede af 
kulde , så at tænderne klaprede i munden på dem . 
De krøb da , ligesom hunde , sammen i en tæt Klump 
for at vedligeholde livsvarmen . Men under alle disse 
lidelser lærte de at hjælpe sig og at benytte enhver 
nok så ringe omstændighed , og samtidig dermed skærpedes 
deres sanser , navnlig deres syn og hørelse , ræd 
den stadige årvågenhed , som denne levemåde 
medførte . Når strabadserne vare vel overståede , og 
de følte livsmodet vende tilbage , sagde de ofte spøgende : 
 » Lykurgos var en vis mand . Det er godt at 
have det ondt ! « 
Ikke sjældent blev dog besværlighederne afløste 
af store højtidsdage , på hvilke hele Sparta var på 
benene . 
Man befandt sig i den første sommermåned , og 
gymnopædiernes fest var nær forestående . Det var 
en ungdomsfest , som varede flere dage . Vel havde 
Sparta , hvor man kun lidet dyrkede boglige kunster , 
ingen dramatiske værker at fremvise på scenen , 
hverken komedier eller tragedier , — der blev slet ikke 
skrevet noget sådant ; men derfor savnede man dog 
ikke midler til at underholde talrige tilskuere . Festlighederne 
bestod i en blandet mangfoldighed af musikalske , 

orchestiske og gymnastiske øvelser , ved hvilke 
spartanerne beundrede stadens blomstrende ungdom . 
Ved denne og lignende lejligheder opgav de 
midlertidig deres sædvanlige afsluttethed mod omverdenen 
og åbnede land og by for en mængde fremmede ; 
thi ikke alene fra Patras og korinth , men fra 
megara , ja selv fra Athen og fjernere steder strømmede 
skuelystne til . 
Festen blev holdt til ære for apollon og tillige 
for dionysos eller bakehos ; desuden var den en mindefest 
for de i slaget ved thyrea faldne spartanere . 
Philolaos skulle her første gang optræde offentlig 
i et af dansechorene ; men det satte ham ikke i forlegenhed . 
Tværtimod oppebiede han dagen med 
længsel ; thi han vidste med sig selv , at han besad 
den fornødne ihærdighed , og han var ingenlunde fri for 
ungdommens almindelige svaghed gerne at ville beundres . 

endelig kom da den af alle med store forventninger 
imødesete dag . 
Det var , som om himlen selv deltog i festen . 
Solen skinnede gennem et let skyslør , som dæmpede 
dens brændende stråler , og ned fra taygetosbjergene 
blæste en frisk , styrkende luft . 
Alle templer , altere og billedstøtter vare prydede 
med kranse og blomsterbånd , og fra trefødderne på 
de offentlige veje steg duftende røgelseskyer i vejret . 

især var festens midtpunkt , choros , rigt smykket . 
Det var en med en gennembrudt stenbrystning omgiven 
plads på den vestlige side af torvet , hvis gudelige 
bestemmelse antydedes ved billedstøtter af de delphiske 
guddomme , apollon pythios , artemis og Latona . 
På dens af små farvede sten dannede gulv 
skulle det ene festlige Chor afløse det andet , medens 
tilskuerne stod opstillede på skråningen af skuespilhusets 
høj og langt hen over torvet forbi perserhallen , 
samt på de tilstødende gader og veje . 
De fleste fremmede havde glædet sig til at se 
overhovederne for begge Spartas kongehuse ; men heri 
bleve de dog skuffede . Den gamle kong agesilaos 
rar syg , og kleombrotos var fraværende , med hæren . 
På ærespladserne indfandt sig kun kleora , agesilaos’s 
bedagede hustru , og hendes to døtre apolya og prolyta , 
samt af den anden kongestamme den unge prins 
agesipolis . De bar alle den sædvanlige spartanske 
dragt uden nogen udmærkelse . 
Næppe havde de taget plads ved siden af eforerne , 
før der fremtrådte et festchor , bestående af de værdigste 
mænd i Sparta . Det istemmede pæaner , lovsange , 
til ære for apollon og bakehos . Derpå blev 
der af drengenes Chor afsunget skjemtedigte af ttales 
og alkman . De af en mængde hellenere nærede 
vrange forestillinger om idræts strænghed og glædeløshed 
i Sparta , fandt i disse Vers en grundig gendrivelse . 

thi her lød snart kåde viser som de , der 
bleve sungne udenfor brudekamrets dør , svulmende af 
yppig livsnydelse ; snart hyldedes med muntert lune 
bordets og vinens glæder , snart lovpristes i skalkagtige 
strofer badende pigers skønhed , idet der 
spøgtes over , at to hænder ikke vare nok til at skjule 
så mange yndigheder , og snart opfordredes lakoniske 
jomfruer til Dans :  » Op ! bind håret , og krans det 
med eurotas-siv ; sving ud med hånd og fod lig 
legende rådyr , og lad frem for alt det chorstyrkende 
taktslag lyde ! «  derefter blev der af drengenes Chor 
til ære for bakehos opført en Dans , som mimisk udtrykte 
de fem arter af kamp , og dansedes til en musik 
med en fast , mandig klang . 
I denne Dans var det , at Philolaos optrådte . Han 
var intet øjeblik uvis om , hvad han havde at gøre ; thi 
hylas havde nøje indøvet alt med ham . Han dansede 
derfor med liv og lyst , idet han gengav de vigtigste 
bevægelser ved springning , løb , diskos- og spydkastning 
samt brydning , og under alt dette holdt han 
så nøje takten , at mængden af og til udbrød i jubel . 
Lignende festligheder fandt sted de følgende dage . 
Ved en senere foranstaltning var dog en del af 
højtidelighederne henlagt til skuespilhuset , hvor de 
talrige fremmede , siddende på marmorsæderne , i ro 
og mag kunne nyde de forskellige optog . 
Festlighederne begyndte her med parthenierne , et 

Chor af jomfruer , som til musik af den doriske toneart 
opførte en Dans , der udmærkede sig ved sin overordentlige 
alvor og højtidelighed . Derefter fulgte en 
mimisk fremstilling af kampen ved thyrea . Den dannede 
overgangen til den stormende pyrriche , som 
dansedes i fuld rustning til fløjternes toner . Denne 
Dans gik i let og rask takt , og i den efterlignedes 
alle  og angrebsbevægelser , lige fra dækning 
bag skjoldet og tilbagevigen til bueskydning , spydkastning 
osv . Derpå opførtes en række komiske 
danse , deriblandt bryallicha , som havde et hexeagtigt 
præg , idet den foretoges med kjællingemasker , der 
overbød hverandre i hæslighed ; til den sluttede sig en 
deimalea , som udførtes af vinløvkransede seilener og 
satyrer , der svingede rundt i en kreds . Det manglede 
heller ikke på fremstillinger af det daglige liv : folk , 
som blev grebne i at stjæle levninger fra måltidet , 
eller berusede heloter , som gjorde alting galt og fik 
Py gi . 
På festens sidste dag opstod der en uventet afbrydelse . 
Man havde længe hørt tordenen rulle inde 
mellem taygetosbjergene , og lidt efter lidt trak uvejret 
op over byen . Tykke skyer fordunklede himlen ; det 
blev så mørkt , at man tændte lys i husene , og der 
faldt nogle store dråber . Alle forlod det åbne skuespilhus 
for at søge ly . Snart styrtede regnen ned i 
strømme ; lyn fulgte på lyn , tordenen rullede uafbrudt , 

og da himlens flammer afspejlede sig på den 
drivvåde jord , mødte øjet ild , hvorhen det vendte sig . 
I et nu lå byen som uddød ; en dyb tavshed havde 
afløst festglæden og musikens toner . Der hørtes ingen 
anden lyd end lynenes knitren , tordenskraldene og 
den ensformige nedskyllen af den øsende regn . 
Da lød der pludselig i afstand ilsomme hovslag , 
som hurtig nærmede sig , og ved de røde lyn sås 
gennem skybruddets strømme herolden daithos , fulgt 
af en letbevæbnet , fare af sted , alt hvad hestene 
kunne strække ud i fuldt firspring . 
En mørk anelse betog enhver , som fra det skjul , 
hvor han havde søgt ly , så dem fare forbi , og da en 
spartaner , når det gjaldt , ikke brød sig om en våd 
kappe , fulgte mange efter de to ryttere . 
Ved lynenes skin så man dem tage vejen til 
rådhuset . Da tvivlede ingen om , at der et andet 
sted , langt borte — netop på samme tid , som man 
i Sparta hyldede glædens guddomme — var sket 
noget forfærdeligt , en ulykke for hele folket . 
Således forholdt det sig virkelig . Endnu i samme 
stund rystedes hele byen ved efterretningen om , at 
Sparta havde lidt et forsmædeligt nederlag . 
Kong kleombrotos og med ham vel i alt tusende 
lakedæmoniske krigere bedækkede med deres blodige 
lig Sletten ved leuktra . Blandt de faldne befandt 
sig en mængde homøer , jordbesiddende borgere af de 

ædleste slægter . Af syv hundrede borgere havde de 
fire hundrede måttet lade livet på valpladsen . Det 
var et tab , som aldrig kunne forvindes ; alt i alt var 
der nu kun to tusende ægte spartanere tilbage . Med 
sorgen forenede sig skammen ; en ny fjende , thebanerne , 
havde tilintetgjort den lakedæmoniske hærs 
glans , landets bedste værn . 
I første øjeblik vendte alles forbitrelse sig mod 
kong agesilaos . Flvorfor havde han ikke selv stillet 
sig i spidsen for hæren , i stedet for at overlade dens 
ledelse til kong kleombrotos ? Under ham , den øvede , 
dygtige feltherre var hint forsmædelige aldrig sket . 
Men han , den eenoghalvfjerdsårige konge , som havde 
oplevet brasidas’s berømmelige dage , og med hvem 
folket i seksogtyve år havde døjet ondt og godt , 
stod for fast til at kunne rokkes af denne storm , tilmed 
da enhver følte , at man nu havde dobbelt brug 
for hans feltherredygtighed . 
Den følgende morgen , da der allerede var indløbet 
efterretninger om , hvem der var faldet , og hvem der 
var sluppet med livet , kom de dræbtes slægtninge 
og venner sammen på torvet ; de omfavnede hverandre 
med frejdigt åsyn og lagde en Art glad stolthed 
for dagen , hvorimod de pårørende af dem , som 
havde reddet sig ved flugt , sørgende holdt sig hjemme 
i deres huse , sammen med deres kvinder . Navnlig hos 
mødre , som ventede deres sønner tilbage fra slaget , 

sporedes en dyb nedslagenhed , hvorimod de , hvis 
sønner vare faldne i kampen , samledes med en Art 
tilfredshed for at søge hen til gudernes templer . 
Midt i den almindelige forfærdelse over nederlaget 
traf eforerne , og da navnlig diokles , uden tidsspilde 
de fornødne foranstaltninger . Alle kampdygtige , 
selv embedsmænd , blev kaldte under våben , og forbundsfællerne 
bleve opbudte . 
De til selvbeherskelse opdragne spartanere bar i 
det hele ulykken med en ro , som vakte de andre 
helleneres beundring . Gymnopædiernes fest blev ikke 
engang afbrudt , vel nærmest af hensyn til de mange 
fremmede . 
Kun en ting satte eforerne i forlegenhed . 
Der var efter slaget så mange tresantes , feje , 
og deriblandt ansete mænd , at man ikke vovede at 
fare hårdt frem imod dem ved at erklære dem for 
æreløse og anvende de sædvanlige vanærende straffe 
på dem . Der ymtedes endog om , at der på grund 
af deres talrighed kunne være et mytteri at befrygte . 
I denne nød henvendte man sig til kong agesilaos . 
Som god spartaner ville han nødig rokke ved de bestående 
forskrifter ; men han forstod at finde på udveje . 
Han gjorde simpelt hen folket følgende forslag : 
» I dag lade vi lovene sove , men i morgen skulle 
de atter være gyldige for al eftertid . « 

tredje afsnit . 
Attende kapitel . 
Eurotas’s oversvømmelse . 
Der var tidlig faldet sne mellem bjergene . Efter 
den tid var der fulgt en søndenvind , som medførte 
varme og bragte sneen til at smelte . Tusender 
af større og mindre bjergstrømme og små vandfald , 
som alle søgte dalens hovedflod eurotas , bragte denne 
i løbet af et døgn til at svulme så stærkt , at den 
mange steder gik over sine bredder og forvandlede de 
omliggende Enge til en sø . Det var især på den 
store flodslette  » det hule lakedæmon «  , hvor Sparta 
lå , at flodens stigning medførte ødelæggelser og 
ulykker*' ) . 
* ) i oldtiden blev der stadig ført tilsyn for at holde eurotas 
inden for dens leje og lede vandet videre . Ældgamle dæmninger 
langs bredderne vidne den dag i dag om heloternes 
arbejder . Ligesom ved tiberbredden ses endnu tydelige spor 
af opmuringer . ( jvfr . Polyb . V , 22 ) . 

i Sparta selv var man allerede ved daggry på 
benene ; alle søgte ned til eurotas . 
Floden var næppe til at genkende , så truende 
så den ud . Over dobbelt så bred som ellers væltede 
den sig af sted , gulgrå og plumret af alt det ler , 
den havde opløst på sin vej . Oprykkede træer og 
dele af tagværk samt andet hustømmer boltrede sig 
midt i strømmen , og talrige strømhvirvler viste , hvor 
rivende hurtigt og med hvilken uimodståelig kraft de 
opsvulmede vandmasser ilede forbi . 
Det hele optrin blev så meget uhyggeligere , som 
flodens rastløse arbejde foregik i stilhed eller i alt 
fald kun ledsaget af en svag kogen og brusen . Af 
og til hørtes dog stærke brag , når fritsvømmende 
bjælker tørnede sammen , og op fra bunden lød med 
længere mellemrum en skraben af stenblokke , der 
væltedes hen over hverandre . 
Enhver , som så den opsvulmede flod , havde en 
følelse af , at han her befandt sig ansigt til ansigt 
med en naturkraft , over for hvilken mennesket stod 
hjælpeløst og måtte erkende sin afmagt . 
I bydelen limnæ , en af de ældste i Sparta , lå 
fra gammel tid nogle huse , byggede på pæle ude i 
floden og forbundne med land ved spinkle broer . 
På en af disse rønner var landgangsbroen reven bort 
af strømmen , og oppe på plusets tag sås en ung 
moder , som fortvivlet holdt et spædt barn i vejret og 

med hjerteskærende skrig anråbte mængden om 
hjælp . 
Der var ingen båd at finde i nærheden , og ingen 
vovede at trodse den rivende strøm . 
Da lød der på en gang fra hundreder af struber 
et forfærdelsens skrig . Man havde bemærket , at en 
mægtig poppelpil — en af de mange , der voksede 
langs flodbredden — var rykket op med rode og 
med kronen forrest førtes lige ned mod huset . Enhver 
forstod , at når den stødte mod de gamle pæle , 
på hvilke rønnen var bygget , ville denne synke i 
grus . 
Den unge moder var ligeledes bleven faren var . 
Hun holdt atter sin spæde i vejret og råbte i alle 
guders navn om hjælp . 
Snart , kun alt for snart kom det frygtede øjeblik . 
Poppelpilen tørnede med et frygteligt brag mod en af 
husets piller . 
Den væltede , og højere end før lød et nyt rædselsskrig 
fra mængden . 
Den gamle bygning begyndte at hælde . 
Det var utvivlsomt , at den ved det næste angreb 
af de rasende vandmasser ville styrte ned på flodens 
bund . 
I dette øjeblik trådte en ung mand frem af 
mængden og kastede kappen . Det var let at se , at 
han kendte floden . Thi dersom han ville have 

svømmet lige ud mod huset , ville han aldrig have 
nået det , han ville da forinden været reven bort af 
strømmen . Han bar sig også helt anderledes ad ; han 
løb et hundrede skridt mod nord langs floden , førend 
han sprang ud , og fra dette sted havde han let ved 
at følge strømmen ned mod huset . 
Da han kom der , var det høj tid . 
Det knagede og bragede i pælene , og en af dem 
begyndte at rokke . Huset gik langsomt bagover , og 
moderen og den spæde forsvandt i bølgerne . 
Op af det gule , uigennemsigtige vand stak en 
barnehånd ; den raske svømmer greb den og trak et 
lille , hjælpeløst væsen til sig . Blandt en del andet 
tømmer drev et brædt forbi ; det holdt han sig fast 
ved , medens han , med den lille i sin arm , spejdede 
efter moderen . 
Hun kom ikke til syne . 
Da blev han af en strømhvirvel trukken ned under 
overfladen og fik vand i sig ; næppe var han dukket 
op igen , før der påkom ham en voldsom floste , som 
medtog hans kræfter og var nær ved at røve ham bevidstheden . 

i denne tilstand drev han forbi en klynge ungdommelige 
tilskuere , blandt hvilke Philolaos befandt 
sig . 
Ved synet af svømmerens dødblege åsyn , med 
de halvltikkede øjne , udstødte denne et skrig . 

» Hylas ! «  råbte han , og idet han gav efter for sit 
varme hjertes tilskyndelse , sprang han uden betænkning 
ud i floden . 
Han svømmede rask med strømmen og havde snart 
nået vennen . Hylas forsøgte at tale , men Hosten 
tvang ham til at lade det fare . Philolaos tog nu barnet 
ud af hans arm og skaffede ham et bedre leje på 
brædtet , ved hvilket han også selv holdt sig fast . 
» Hvil dig , kære ! «  sagde han til hylas ,  » og vær 
ved godt mod !  .  .  . Ved en krumning af floden vil 
strømmen bringe os nær ind til bredden , og da må 
vi se at bjerge os . « 
De blev imidlertid førte helt ned forbi Hera argeias 
tempel , inden dette lykkedes . 
Næppe havde de sat foden på land , før Philolaos 
holdt barnet fastere til sig og tog hylas ved hånden . 
» Kom ! «  råbte han ,  » nu vil det gøre godt at 
løbe ! « 
Og dermed satte de stærkere og stærkere af sted 
for at kalde livsvarmen tilbage . 
Under deres løb imellem flodbredden og den 
endeløse række af tilskuere kom de hen imod en 
klynge af unge piger . 
Da hændtes der Philolaos den største ære , som 
en spartansk yngling kunne opnå . T'hi ved synet af 
ham med den frelste spæde på armen istemmede de 
en lovsang for ham . 

nøgen , som han var , trådte Philolaos hen foran 
hende , som anførte choret . 
Det var et kækt lakonisk pigebarn på femten 
år , med et prægtigt brunt hår og af et udseende , 
som bebudede , at hun ville blive en skønhed . 
» Pige , «  spurgte han ,  » hvad hedder du ? « 
» Kleta , antippos’s datter . « 
» Ej ! «  udbrød Philolaos ,  » så bærer du jo det 
samme navn som en af chariterne * ) ; det må have en 
god fortidbetydning ! « 
Han greb hendes hånd og så hende ind i hendes 
brune øjne . 
» Kleta ! «  gentog han ,  » dette navn skal herefter 
være mig det kæreste af alle . « 
J 
i 
iNitupiNit==Nit t e N d e k a pit e l . 
Nægtet optagelse i bordselskabet . 
Forbindelsen med hylas , som hørte til  » Ridderne «  , 
kastede glans over Philolaos og alkeides ; deres jævnaldrende 
betragtede dem med halvt misundelige øjne . 
Spendon bemærkede det og søgte nu at nærme sig 
* ) gratierne . 
InituPinit==P , deruPder==Mariager  : deruPder==sParta . 
11 
1 ! 
I 

dem . Han talte angrende om sin tidligere uvornhed 
og tilstod , at han havde været en sierri dreng . Men 
han undskyldte sig med , at han var vokset op i trange 
kår og havde døjet meget af andres overmod . Philolaos 
var alt for stolt til at bære nag til ham ; men 
han var og blev ham ubehagelig ved sit grove , helotlignende 
ydre . 
Da han søgte at blive optagen blandt det bordselskab , 
til hvilket hylas og Philolaos hørte , var denne 
også enig med sig selv i , at han ikke ville give ham 
sin stemme . Han havde for længe siden tilgivet og 
glemt alt det onde , som spendon med blynæverne 
havde tilføjet ham , og efter at han ved brydekampen 
på platanistas havde godtgjort sin overlegenhed , betragtede 
han deres mellemværende som afgjort . Men 
han ville ikke hele livet igennem spise sammen med 
et menneske , hvis person var ham imod ; dette stod 
klart og tydeligt for ham , og hylas bifaldt hans beslutning . 
Det var jo netop meningen med afstemningen , 
at man skulle kunne udelukke alle ubehagelige folk , 
så at alle gerne gad være sammen . 
Da spendon indfandt sig for at få sin skæbne 
afgjort , benyttede Philolaos sig også af sin gode ret . 
Selve afstemningen gik efter gammel skik for sig 
på følgende måde . Hver enkelt af bordselskabet tog 
et brød i hånden og kastede det stiltiende i en kurv , 
som en opvartende slave bar på hovedet . 

den , der samtykkede i optagelsen , lod brødet 
blive , som det var ; men den , der stemte imod , trykkede 
det fast sammen med hånden . 
Et sammentrykt stykke brød havde samme forkastende 
betydning som en sten med et hul i ; fandtes 
der blot et eneste sammentrykt stykke , var optagelsen 
nægtet . Om en , der blev afvist på denne måde , 
sagde man , at han var  » kadderet «  , fordi den kurv , 
hvori brødene blev kastede , blev kaldt kaddos . 
Spendon , som i forvejen kendte hele fremgangsmåden , 
holdt skarpt øje med Philolaos . Denne , der 
var sig bevidst , at han kun gjorde , hvad der var tilladt , 
forsmåede at lægge dølgsmål på sin stemmegivning . 

spendons blik var som fasttryllet til philolaos’s 
hånd ; han vogtede med utrættelig opmærksomhed 
på dens mindste bevægelse . 
Da så han tydelig philolaos’s fingre bøje sig og 
trykke brødet sammen . 
Han blev uhyggelig bleg , og i hans øjne glimtede 
atter det udtryk af ondskab og had , som Philolaos 
kendte så godt fra deres fælles barndom . 
Med en feberagtig bevægelse snappede spendon 
sin hat og gjorde et par skridt hen imod døren . 
Her vendte han sig pludselig om mod Philolaos . 
» Jeg tænkte bedre om dig , end du fortjener , «  udbrød 
han .  » Jeg troede dog , du havde glemt , hvad 
* 11* 

der kun var drengestreger . Men ved lejlighed skal 
jeg vise dig min erkendtlighed . « 
Philolaos løftede hovedet med et selvbevidst kast . 
» Din erkendtlighed spørger jeg ikke om , «  sagde 
han koldt .  » Jeg har kun gjort brug af min gode ret . « 
Tyvende kapitel . 
Hyakinthiernes fest . 
» Chelidon , chelidon ! En svale , en svale ! «  råbte 
børnene , idet de med glade skrig hilsede de lette 
flyvere , som syntes at medbringe sommeren . 
Den spartanske måned hekatombæon , en af de 
skønneste forårsmåneder , var nylig begyndt . 
Hvorhen man vendte øjet , var jorden bedækket 
med et spraglet blomstertæppe ; thi overalt , hvor der 
blot fandtes en smule fugtighed , mylrede Krokos , 
anemoner , hyakinther og asphodelosplanter frem med 
en f'rodighed uden lige . 
På denne smilende årstid fejredes hyakinthiernes 
fest . 
Den varede tre dage og indtog ved sin ælde den 
første rang blandt alle Spartas højtider . 

stedet for dens afholdelse var amyklæ , en lille 
by tæt uden for Sparta . 
Hyakinthos , en søn af kong amyklas , grundlæggeren 
af den nævnte stad , var formedelst sin skønhed 
apollons yndling . Men også zephyros havde 
ham kær , og da guden engang ved eurotas’s bred 
øvede sig med ham i diskoskastning , gav hin af skinsyge 
kasteskiven en sådan retning , at den tørnede 
mod hyakinthos’s hoved , så at han faldt død til 
jorden . Apollon lod da den mørke , med klagelyden 
'al—’al mærkede blomst fremspire af den dræbtes 
blod . 
Den så tidlig bortkaldte skønne yngling dyrkedes 
nu som halvgud . På festens første dag bragtes der 
ham et højtideligt dødsoffer . Dette skete på følgende 
måde . I apollons helligdom i amyklæ fandtes en 
med figurer og fremstillinger i halvophøjet arbejde 
rigt smykket ttrone , et værk af magnesieren bathykles . 
Den frembød flere sæder , og i mellemrummet mellem 
dem ragede en omtrent tredive alen høj billedstøtte i 
vejret ; dens ansigt , hænder og fødder vare kunstnerisk 
udarbejdede , medens det øvrige lignede en søjle . 
Støttens fod havde form af et alter ; her lå hyakinthos 
begravet . 
På festens første dag åbnede man alterets 
ertsdør og vædede halvgudens Aske med vin og 
mælk . Til dette offer knyttede sig et ligmåltid som 

sindbillede på sorgen over den tabte . Uden at bekranse 
sig , uden at synge lovsangen for apollon , kort 
sagt uden noget ydre tegn på glæde satte man sig 
til bords og spiste det lette bagværk , der hørte til ved 
denne lejlighed . 
Festens anden dag var derimod helliget glæden , 
idet apollon fejredes ved et optog og et offer . Optoget 
bestod af alle amyklæs beboere , største delen 
af Spartas befolkning , samt de omliggende småbyers 
indbyggere ; det var et tog , som talte tusender og 
atter tusender af mennesker , og som fyldte vejen 
mellem Sparta og amyklæ med et broget , mylrende 
liv . Omvundne med epheukranse drog alle frem i 
underklædning , drengene med bælter om livet , syngende 
en i anapæstisk takt affattet lovsang til apollon , 
ledsaget af fløjternes og kitharens klang . Som yderligere 
hyldest overbragtes der tillige guden et gevandt , 
som årlig i et bestemt hus i Sparta ,  » Chiton «  , vævedes 
af Spartas kvinder til denne fest . 
Hvor mange offerdyr der faldt for kniven på 
denne dag , er ikke let at sige , men at deres tal må 
have været overordentlig stort , kan sluttes af den 
mængde mennesker , som deltog i offermåltidet . Det 
øvrige af dagen , ja selv nattens timer vare viede til 
vellevnet og glæde . 
Medens en skare ynglinge , deriblandt hylas , Philolaos 
og alkeides , på pyntede heste red gennem 

skuespilhuset , sang en anden skare en folkesang eller 
Dansede til fløjters lyd en nedarvet pantomimisk Dans . 
En fremtrædende rolle på denne festdag spillede 
de kække lakoniske jomfruer . Det var piger , som vel 
vare værd at se ; thi spartanerne vare de sundeste af 
alle hellenere , og de smukkeste mænd så vel som 
kvinder fandtes iblandt dem . Nogle af disse piger 
holdt væddeløb på vogne , forspændte med vælige 
heste ; andre viste sig på ejendommelige køretøjer , 
de såkaldte kanathra , bestående af en flettet kurv , 
forsiret med dyr fra fabelverdenen , navnlig griffer og 
bukkehjorte . 
Med to af de unge piger , som færdedes på disse 
smagfulde køretøjer , vekslede Philolaos en hilsen , idet 
han red forbi . 
Den ene var hans morbroders datter praxilla , 
en mø i den fejreste ungdom , kun lille af vækst , men 
så buttet og rund som et barn . Hendes fader penthi 
los havde flere gange været brugt til sendelser til 
persiske satraper i Lilleasien , og ved deres overdådige 
hoffer havde han lært at foragte den spartanske tarvelighed . 
Af sin moder , den strenge husfrue teleutia , 
og af sin fader , en af pythierne , kongernes medhjælpere 
i gudelige sager , var han ligefrem bleven 
forskudt som følge af den afsindige luksus og pragt , 
han havde indført i sit hus . Det var også synligt 
på praxilla , at hun tilhørte et hjem , hvor man hyldede 

fremmede sæder ; thi i modsætning til de andre piger , 
som ikke bar nogen særlig pynt , havde hun en krans 
af kunstige , purpurfarvede blomster snoet om sit hår . 
Den gjorde hende dobbelt skøn , og på samme tid 
som hendes medsøstre talte nedsættende om hendes 
dristighed i at trodse de lykurgiske forskrifter , misundte 
de hende hemmelig den beundring , hun indgød . 
Den anden unge pige , som Philolaos hilste , var 
kleta , antippos’s og flermiones’s datter . Det var 
hende , der som chorførerske for sine jævnaldrende 
havde modtaget ham med lovsang , da han ved eurotas’s 
oversvømmelse havde reddet hylas og det 
spæde barn . Liun var endnu ganske ung , kun lidt 
over femten år , men tidlig udviklet og allerede så 
smuk , at man ikke kunne vende øjnene fra hende . 
To af hendes jævnaldrende dannede , i forening med 
hende selv , den mest maleriske gruppe , man kunne se . 
Helt fremme i spidsen af en af de på fabelagtig 
vis udsmykkede bukkehjorte-vogne stod kleta oprejst 
og styrede forspandet , og ved hver side af hende sad 
en af hendes veninder , to tvillingsøstre , hvis indbyrdes 
lighed var så stor , at de ikke vare til at skelne fra 
hinanden . Det var et par vævre pigebørn , som ikke 
et øjeblik kunne sidde stille , begge med barnlige ansigter , 
hvis mørke øjne , mund og smilehuller lo . De 
vare ligesom kleta ganske hvidklædte ; men de højt 
opbundne chitoner lod de fine lemmer komme til 

syne i al deres fristende nøgenhed , og ikke mindre 
forførisk tog de små fødder sig ud , idet de , iførte 
pyntelige amyklæiske sko , ved vognens bevægelse 
gyngede frem og tilbage . Mellem disse piger stod 
kleta , høj og rank , med den smidige midje iet tilbagebøjet 
og armene udstrakte for at holde tømmerne . 
Rødmende af glæde fulgte hun med blikket forspandets 
raske trav , som hun af og til yderligere 
fremskyndede . 
Da Philolaos red forbi , sendte hun ham en hilsen 
med den tresnærtede kerkyræiske pisk . 
Han betragtede med beundring hendes henrivende 
åsyn , som under den pilsnare kørsel blussede i hele 
ungdommens friskhed . 
» Kleta , hvor du er skøn ! «  råbte han i forbifarten . 
 » Selve eos , morgenrøden , har ikke en sådan 
farve på sin kind som du . « 
Pigen lo . 
» Og hvor du kan tumle din hest ! «  gav hun til 
gensvar . 
Hele aftenen svævede synet af pigerne på den 
lette kanathron forbi philolaos’s indre øje , og endnu 
på den tredje festdag , som fejredes ved væddekampe , 
deriblandt diskoskastning , stod et smilende jomfrueligt 
billede for den lykkelige ynglings tanke og opfyldte 
hans hjerte med henrykkelse . 

» Gid det igen i morgen var hyakinthiernes fest ! « 
Mumlede han , da han sov ind . 
Et og tyvende kapitel . 
Asiatiske sæder . 
Da Philolaos den følgende dag gik igennem bydelen 
pitane , hvor hans morbroder boede , bemærkede 
han , at der var noget overordentligt på færde . Folk 
stimlede sammen , og til hans forbavselse viste det sig , 
at opløbet var rettet mod penthilos’s hus . Det var 
rum tid siden , han havde besøgt sin pårørende ; thi 
da dennes nærmeste slægt havde afbrudt al forbindelse 
med ham , var det arene imod , at han gik derhen . 
Måske frygtede hun også for , at praxilla , penthilos’s 
datter , skulle udøve en fordærvelig indflydelse på ham . 
Philolaos erfarede snart , hvad der var grund til 
opløbet . 
Man havde set en ung kvinde i en sælsom , fremmedartet 
dragt , med et spædt barn ved brystet , gå 
ind i penthilos’s hus og havde straks deraf sluttet , at 
denne , imod sit fædrelands love , havde avlet børn 
med barbariske* ) kvinder . Dette havde vakt umådelig 
* ) fremmede , udenlandske . 

forargelse , og ved samme lejlighed kom det for dagen , 
hvor ilde anset penthilos var . Overalt blandt mængden 
hævede der sig stemmer imod ham . 
» Det er ingen spartaner , men en asiater ! « 
» Han kommer aldrig til fællesmåltiderne . « 
» Det er en dranker og frådser ! « 
» Ja , hvad værre er , en skørlevner . « 
» Og hvor han har skrabet penge til sig i Lilleasien 
 ! Plans bohave er ligeså prægtigt som en persisk 
satraps . « 
» Lad os storme pluset og trække ham ud ! « 
Således lød det fra alle sider . 
Philolaos troede at burde advare sin morbroder . 
Da han var kendt af dørvogteren , slap han uden 
vanskelighed ind i pluset . 
Plan fandt penthilos , i selskab med en af hans 
venner , liggende på svulmende flynder , overtrukne 
med serisk spind* ) , i færd med at indtage et overdådigt 
måltid . Værelset duftede af kostelig salve , 
og på små borde omkring de spisende , stod der 
mangehånde retter , til hvilke de nød den mest udsøgte 
vin . 
Hvor lang tid der end var gået , siden penthilos 
sidst havde set Philolaos , genkendte han ham øjeblikkelig 
og tog venlig imod ham . 
* ) silke . 

Philolaos talte straks om opløbet udenfor ; men 
penthilos hørte på ham med den største ligegyldighed . 
Han var helt optagen af de fine retter . Ynglingen 
greb lejligheden til at betragte ham . Han var ældet 
betydelig , siden han sidst havde set ham , men havde 
bevaret sit gode huld . For øvrigt tydede hans bevægelige 
næsebor , fyldige læber og blomstrende hvide 
og røde fludfarve straks på lækkermunden . 
» Lad dem kun stimle sammen , «  sagde han .  » 1 
Asien har jeg lært at holde et sæt håndfaste drabanter 
 .  .  . Nå , elakatos , «  tilføjede han henvendt til 
sin gæst ,  » hvad tykkes dig om denne muræne fra 
tartessos med garom-dyppelse ? « 
Der lød høje råb udenfor , i hvilke man skelnede 
ordene :  » Spræng porten ! « 
» Den er afjern , «  sagde penthilos tørt , og idet han 
straks vendte tilbage til bordets glæder , vedblev han : 
» Have mine sikeliske kokke ikke gjort sande underværker ? 
Denne dyppelse — ah , fortræffelig ! smag 
rigtig på den ! — er den ikke værdig til gudernes 
bord  ? « 
Han vinkede ad en ung , bekranset slave , der var 
iført nye klæder . 
» Kald Maron ind , «  sagde han , og da en gammel 
vindtør slave indfandt sig , tilføjede han :  » Før min 
søstersøn til praxilla og lad hende vise ham om i 
huset . Kender jeg Maron ret , «  lagde han godmodig 

til ,  » vil han undervejs holde et par foredrag for dig , 
Philolaos . « 
Den gamle slave førte ynglingen gennem en række 
ødselt udstyrede værelser . Overalt sås løjbænke , 
ibentræs skabe , forhæng af den kostbare gule 
byssos og babyloniske tæpper , og overalt duftede der 
af de fineste arabiske røgelser . 
» Ved guderne , «  udbrød Philolaos ,  » jeg spørger 
mig selv , om min morbroder ikke er den eneste kloge 
ved frit at nyde alle livets goder , og om vi andre 
ikke til hobe er tåber ved blindt at underkaste os 
en gammel lovgivers forskrifter . « 
Maron så alvorlig på ham . 
» Kast blikket om dig , yngling , «  mumlede han . 
» Her i pluset kan du lære , hvorledes spartanere pynte 
sig med hyakinthkranse , idet de træde deres forfatnings 
ældgamle smykke under fødder og ile deres fordærv 
i møde . Træffende har en komiker sagt : engang 
brystede spartanerne sig som uovervindelige ; nu da de 
slynge purpurnet om deres hår , er det forbi ! « 
Den gamle mand tørrede en tåre af øjet . 
» Vi leve ikke mere i brasidas’s glorværdige dage ! « 
Sagde han med et suk .  » Af mangel på sønner — 
de faldt ved leuktra — gå jordlodderne nu over til 
døtrene , og landejendommene kommer mere og mere 
i kvindernes blænder . Følgen er , at den frihed , lykurgos 
havde indrømmet dem , er udartet til tøjlesløshed , 

parret med pragtlyst og ødselhed . Ikke for 
intet kalder man os de rigeste af alle hellenere . De 
gamle jernpenges tid er omme , man har forsonet sig 
med de persiske dareiker , og havesygen blomstrer 
overalt . Overanførslen er gleden ud af Spartas hænder ; 
det står magtesløst og fornedret , — alt for affolket til 
at handle med eftertryk , og dog for stolt til at opgive 
sine fordringer . « 
» Du taler godt , gamle , «  bemærkede Philolaos , 
» men ikke som en slave . Hvem er du ? « 
Maron blev ham svaret skyldig . 
De vare nu komne til praxillas værelse , og næppe 
løftede han dørforhænget , før hun ilede Philolaos i 
møde og rakte ham begge sine hænder . 
» Kom , kom ! «  råbte hun ivrig ,  » jeg har meget at 
tale med dig om , «  og nu udfrittede hun ham nysgerrig 
og lod ham gøre rede for hvert ord , han 
havde vekslet med kleta . 
» Pigen er smuk , «  sagde hun derpå ;  » men , «  lagde 
hun henkastende til ,  » hun er mig for drengeagtig . « 
Der var i disse ord en Brod , der ramte . 
Medens Philolaos svarede på praxillas spørgsmål , 
dvælede hans øjne ved hendes dragt , som var noget 
af det yppigste , der kunne tænkes . Hun bar en rosenrød 
asiatisk chiton , fin og tynd som  » vævet luft «  eller 
» linned tåge «  og derhos aldeles åben lige fra ærmegabet 
til foden . Ved hver af hendes bevægelser bølgede 

de lette folder frem og tilbage , og hans nysgerrige 
blik strejfede da nye yndigheder , som satte ham i en 
blid henrykkelse ved den delvise åbenbaring af en 
skønhed , som måske ville have ladet ham kold , dersom 
den var fremtrådt uden slør . 
Praxilla mærkede let , hvor stærkt et indtryk hun 
frembragte . 
Hun satte sig hos ham på løjbænken . 
Udenfor tiltog støjen . Med et rystedes bygningen 
i sin grundvold . En mægtig sten var bleven 
slynget mod porten . 
» Guder , hvor blev jeg angst ! «  udbrød praxilla og 
klyngede sig så tæt op til Philolaos , at hans blik vandt 
en farlig frihed til at se ned på hendes svulmende 
barm . 
Philolaos følte sig henreven af en begejstring , han 
aldrig før havde kendt . 
» Praxilla , «  udbrød han og greb en dolk , der hang 
på væggen ,  » frygt ikke ! Så længe jeg er hos dig , 
skal ingen vove at nærme sig dig . Jeg ville med 
glæde dø — det sværger jeg ! — for at skåne dig 
for den ringeste fare . « 
» Tak ! «  svarede hun ,  » Tak , du min frelser og beskytter ! 
 . . . I sandhed , «  tilføjede hun med et bedårende 
smil ,  » jeg ville kun ønske , at jeg var lige 
så sikker på dit hjerte , som på dit mod . « 
» Å , «  mumlede Philolaos ,  » hvor kan du tvivle ? .  . . « 

» Godt , «  svarede praxilla ,  » Kærlighed godtgøres 
ikke ved eder eller forsikringer , men ved handlinger . 
Af hele din færd vil jeg dømme , hvad du føler 
for mig . « 
En ny sten tørnede mod muren . Drabanterne 
trådte i skranken ; der udspandt sig en kamp mellem 
dem og mængden , som dog snart måtte vige for 
våbenmagten . 
» Nu er det tid ! «  sagde hun ved sig selv .  » Han 
må glemme . Og jeg skal sørge for , at han glemmer ! « 
To og tyvende kapitel . 
En samtale . 
Arene gik en dag , ledsaget af et par slavinder , 
hjem fra Hera argeias tempel , hvor hun havde bragt 
et offer . 
Skønt hun ikke længer var ung , var hun indtagende 
nok til at kunne vække lidenskab . Når 
vinden løftede det slør , uden hvilket ingen gift kone 
lod sig se på offentlig vej i Sparta , viste der sig et 
åsyn , som vel var blegt og savnede ungdommens 
friskhed , men som til gengæld havde et tiltalende 

udtryk af alvor og tænksomhed , og hvis regelmæssige , 
lidt strenge træk mildnedes af et par store sorte øjne , 
som endnu strålede i al deres betagende glans . Hun 
var klædt i den sædvanlige doriske , i siden opskårne 
chiton , og da hun måtte stride sig frem mod vinden , 
kom ikke sjældent en smukt formet ankel og et fint 
knæ til syne i al deres blændende nøgenhed . 
De to slavinder , som hver bar en kurv med offerredskaber , 
fulgte tæt efter hende . 
Idet hun drejede om hjørnet af aphetais gaden , 
skred en stor , bredskuldret mand over vejen . Der var 
noget mægtigt , men tillige noget råt ved hans skikkelse . 
Plans rødladne ansigt var furet af tøjlesløse 
lidenskader , og hans hår begyndte at gråne . I hans 
bydende floldning og gang lå der et udtryk af ubøjelig 
kraft , og hans stikkende blik syntes at spotte alt 
og alle . 
Han standsede tæt foran arene . 
» Kender du mig ? «  spurgte han . 
Arene gjorde et benægtende tegn . 
» Nu vel ! jeg er eforen diokles . Dersom Doryssos 
ikke var kommen mig i forkøbet og havde 
bortført dig fra pigernes Chor , ville du nu have været 
min hustru . Jeg kendte din fader og agtede at andrage 
om din hånd , for at trolovelsen kunne komme 
i stand , inden jeg hjemførte dig . Men Doryssos havde 
et forspring af en dag , uden at jeg vidste det . « 
InituPinit==P . heruPher==mariager : deruPder==sParta . 
12 

arene standsede , bestyrtet over denne tiltale , og 
holdt det flagrende slør tæt for ansigtet . 
» Spar din umag ! «  sagde diokles med en let 
spot i tonen .  » Vinden har allerede vist mig , at du 
endnu er smuk . « 
Arene gjorde en hilsende bevægelse og ville fortsætte 
sin vej . 
» Bliv ! «  tog diokles bydende ordet .  » Ej sandt , 
du har kun en søn ? « 
Arene bekræftede det med et nik . 
» Du er spartanerinde , «  fortsatte han ,  » og ved vel , 
at hensigten med ægteskabet er at opretholde slægten 
og skaffe staten borgere . Nu vel ! Doryssos ejer tre 
jordlodder og er velhavende nok til at nære en stor 
børneflok . Sig ham fra mig , diokles , at dersom han 
føler sig mindre dygtig til ægteskabets gerning , er 
jeg villig til at deltage i hans rettigheder . Han vil 
ikke finde noget usømmeligt deri . « 
Arene tav forbavset over denne pludselige erklæring . 

» Tro ikke , at jeg taler letfærdigt , «  vedblev diokles 
med et smil , som syntes at modsige hans ord . 
» Ingen kan mere end jeg være overbevist om de spartanske 
kvinders zerbarhed . Fortælles der ikke om 
geradas , en spartaner , som levede langt tilbage i tiden , 
at han på en fremmeds spørgsmål om , hvilken straf 
der var for ægteskabsbrud , uden betænkning svarede  : 

» Hos os gives der , o fremmede , ingen ægteskabsbrud . « 
•—  » Men hvis der nu alligevel fandtes ? «  spurgte 
den fremmede videre . —  » Så måtte den skyldige 
til straf bøde en tyr , som kunne række hovedet ud 
over taygetosbjerget og på den vis drikke af eurotas . « 
—  » Ih ! «  udbrød den fremmede studsende , 
» men hvor skulle nogen tyr vel kunne blive så stor ? « 
— da svarede geradas leende :  » Og hvor skulle vel 
nogen i Sparta gøre sig skyldig i ægteskabsbrud ? «   .  .  . 
Se , så god tro havde man dengang , «  bemærkede diokles . 
 » Men , «  fortsatte han ,  » skønt ægteskab i almindelighed 
kun er et forhold mellem to , mand og 
hustru , har vedtægt og lov dog tilladt undtagelser .  .  . 
Eders naboer — det må du jo vide •— er to brødre , 
som hjælpe sig med en hustru , uden at nogen tager 
forargelse deraf . Og at en krigsmand , som ofte er 
fraværende fra hjemmet , lader en kraftig ven træde i 
sit sted hos konen , er jo langt fra usædvanligt . « 
Han gjorde et ophold , og idet han betragtede 
arene med et par øjne som en kat , der lurer på en 
fugl , lod han stemmen synke og spurgte i en dæmpet , 
fortrolig tone : 
» Ville det være dig ukært at blive elsket af den 
mægtigste mand i Sparta ?  . . . en mand , som kan 
stævne selve kongerne for sin domstol . « 
Arene røbede hverken fornærmelse eller vrede . 
» Jeg skal sige alt til Doryssos , «  svarede hun sagt- 
12* 

modig .  » Ham , min husbond , tilkommer det at bestemme 
over mig . « 
Dermed gjorde hun atter en bevægelse som for at 
gå videre . 
» Stands ! «  råbte diokles barsk .  » Jeg har mere at 
sige dig  .  .  . Det er urolige tider , «  vedblev han med 
særligt eftertryk .  » En kriger som Doryssos kan få 
befaling til at drage et sted hen , hvor der vanker 
blodige pander . Der er mange egne i Hellas , hvor 
luften ikke er god for spartanere . « 
Det dæmoniske blik , hvormed diokles ledsagede 
disse ord , og den dødelige trusel , de dulgte , tog aldeles 
vejret fra arene . Hun følte sig gennemtrængt 
af en isnende forfærdelse og indså med rædsel , at 
hun aldeles var i dette menneskes vold . 1 ganske 
kort tid , ikke længere , end hun behøvede for at gå 
over gaden , havde hele livets indhold vendt sig for 
hende . 
Den følgende morgen modtog Doryssos en skrivelse 
fra eforerne , prydet med Spartas segl . 
Det var en befaling til ham om ufortøvet , ledsaget 
af fem ryttere , at begive sig til egnen ved glympeis , 
da den derværende harmost eller periøkfoged havde 
berettet , at der foregik mistænkelige bevægelser iblandt 
heloterne . 
Arene blegnede ved dette budskab . 

var det af medfødt kvindelighed , eller var det af 
frygt for doryssos’s vrede ? — nok er det , hun havde 
ikke sagt et ord til sin husbond om mødet med diokles . 
Det havde ikke været hende muligt at bringe 
denne sag over sine læber . Og nu , under den travlhed , 
der gik forud for opbruddet , var der ikke tid 
dertil . 
Hun tog med tårer afsked fra Doryssos , uden 
at denne anede det mindste om den anmodning , som 
af diokles var rettet til ham . 
Men næppe stod arene alene tilbage , før hun 
bitterlig fortrød sin fortielse . 
» I guder ! «  mumlede hun hændervridende ,  » hvad 
har jeg gjort ? Han aner ikke engang faren . « 
Hendes eneste trøst var , at Doryssos tog Tingen 
let ; han havde ved afskeden ladet de ord falde : 
» Når jeg kun skal have fem ryttere med , er det 
hele intet  .  .  . Jeg kommer da snart tilbage . « 
Tre og tyvende kapitel . 
Krypteia . 
Ved samme tid som Doryssos med fem ryttere 
måtte bryde op til glympeis , fik Philolaos med elleve 

af sine jævnaldrende , deriblandt alkeides , befaling til 
at tiltræde en krypteia , smugtjeneste , i den samme 
ville bjergegn på skråningen af parnon . 
Af alt , hvad der blev pålagt de unge spartanere , 
var intet dem mere forhadt end denne Art af tjeneste , 
der blev anvendt som forøvelse for den egentlige krigstjeneste . 

en sådan krypteia var også overordentlig besværlig 
at udholde . Ynglingene måtte i alt slags vejr , 
uden sko , med våben i hånd , gjennemstrejfe hver 
enkelt del af landet , uden heloter til betjening og 
uden tæpper til beskyttelse mod nattekulden . De 
skulle som vogtere af den offentlige orden fore tilsyn 
med borge , vejanlæg og statsbygninger , samt frem for 
alt holde øje med , at der ikke foregik hemmelige 
møder og sammenkomster af heloterne . Til bistand 
ved udbedring af fæstningsmure , veje osv . kunne de 
frit betjene sig af de livegne ; selv skulle de derimod 
leve knapt og tarveligt og ikke begære nogen tjenesteydelse 
af dem , men uafladelig strejfe om og våge 
over , at roligheden ikke blev forstyrret . 
Heloterne udgjorde nemlig den langt overvejende 
del af landets befolkning , idet deres antal beløb sig 
til omtrent to hundrede og fire og tyve tusende . 
Denne store masse af undertrykte , som hadede Sparta 
og kun blev holdt i ave ved frygt , var en stadig 
anledning til uro og bekymring for de spartanske 

borgere . Disse bestod , i sammenligning med heloterne , 
kun af en håndfuld folk , som ene og alene ved den 
nedarvede statsforfatning blev sat i stand til at hævde 
sin kunstige magtstilling . 
På lykurgos’s tid , i den første halvdel af det 
niende århundrede , beløb spartanernes antal sig til 
mellem fire og fem tusende . Da fandt den første 
landtildeling sted , idet der blev givet alle spartanere 
jordlodder af samme størrelse , for at borgerne ved 
indtægten af de af fleloterne dyrkede jorder kunne 
fritages for arbejde og kun leve for opfyldelsen af 
deres højere borgerpligter , idet de sorgløst fordrev 
tiden med legemsøvelser , jagt , gæstebud , samtale i 
forsamlingshallerne , festligheder og Dans . Jordlodderne 
gjordes lige store , for at der ikke skulle opstå misundelse 
og utilfredshed ved , at nogle vare fattige og 
andre rige . 
Men senere , halvandet hundrede år efter , var 
ligheden dog ophørt , idet spartanernes tal på den 
første messeniske krigs tid var vokset til ni tusende . 
Der fandt da under kong polydoros en ny landtildeling 
sted . Jorden blev delt i ni tusende lodder , hvorhos 
periøkerne fik tredive tusende lodder , — et antal , 
som viser forholdet imellem disse og spartanerne , 
pleloterne , af hvilke der levede omtrent syv familier 
på hver jordlod , skulle som bønder dyrke jorden , der 
imidlertid ikke tilhørte dem , men deres spartanske 

herre . Af udbyttet svarede de ham kun en ved lov 
bestemt afgift : 82 medimner eller skæpper byg og en 
vis mængde  » flydende frugter «  , o : olie og vin . Det 
var under straf af forbandelse forbudt Herren at affordre 
dem mere end denne afgift , så at alt , hvad 
de erhvervede ud over den , tilhørte dem selv . Det var 
heller ikke sjældent , at fleloter samlede sig formue ; 
undertiden vare de rigere end deres herre . Forøvrigt 
kunne ingen dræbe , sælge eller frigive sine heloter ; 
de vare som et slags tilbehør knyttede til den af dem 
dyrkede jordlod . Kun staten havde ret til at frigive 
dem eller til at fjerne dem fra jordlodden , f . Eks . ved 
at anvende dem til krigstjeneste . De vare derfor 
nærmest at betragte som statsslaver , af hvilke Herren 
kun havde brugsretten . 
Da man i Sparta vidste , at de livegne stadig lå 
på lur , beredte til at understøtte ethvert skridt , som 
sigtede til at kuldkaste den bestående forfatning , blev 
ungt mandskab hvert år på bestemte tider udsendt 
for som spejdere at holde vågent øje med dem . 
De unge folk , af hvilke krypteiaen bestod , havde 
imidlertid en særlig vanskelighed at kæmpe med . Thi 
vel vare de beklædte med en vis myndighed , men deres 
store ungdom gjorde dem dog let til en Skive for 
spot af de ældre , med hvis færd de skulle føre 
tilsyn . Under sådanne omstændigheder var det undskyldeligt , 

om krypteia-mandskabet , som var væbnet 
med dolke , af og til lod sig forlede til overgreb og 
gjorde sig skyldigt i grusomhed . 
Philolaos og hans elleve ledsagere brød op en tidlig 
morgenstund og tog vejen langs med eurotas’s løb . 
Langt forud for sig havde de et takket højdedrag , 
der hævede sig som en mørkeblå skybanke . Da de 
henad middag nåde det , overraskedes de , ved at 
svinge om et hjørne af bjerget , af det herligste syn . 
Foran dem lå på en græsklædt bakke en lille 
smilende by , bestående af et hundrede huse , som 
omgav et tempel , over hvilket en befæstet Borg knejsede 
i vejret , badet i middagens skyggeløse klarhed . 
Det var et så uventet og tiltalende syn , at der 
undslap de unge mennesker et udbrud af beundring . 
Stedet var den lille periøkby thornax . 
Men den modtagelse , der blev dem til del , var 
langtfra så venlig som byens udseende . 
Beboerne , der arbejdede i det frie , uden for husdørene , 
så skævt til dem . 
» Ej , ej ! «  råbte en frugthandler , som , på hovedet 
nær , forsvandt bag de masser af figen og mediske 
æbler , han havde opstablet om sig på skråflader af 
brædder ,  » det er unge borgere eller borgerunger , som 
endnu ikke have fået skæg . « 
» Hvad vil de her ? «  spurgte en smed , som filede 

på et stenhugger-redskab .  » Lad dem holde sig til 
deres heloter . Vi er frie periøker  .  .  . med os have 
de intet at skaffe . « 
De unge mennesker tav . 
Da lød der en , undertrykt mumlen fra håndværkerne : 
 » Det er vore tilkommende herrer , de indbildske 
homøer . « 
» De beholde al magten for sig ! «  sagde en stor , 
tyk mand , som var i færd med at stoppe pølser . 
» Os lade de slide og slæbe , «  istemmede en vandbærer , 
som tørrede sveden af panden , idet han med 
åget på skuldrene gik forbi . 
» Jag dem ud af byen ! «  skreg en ung kone , som 
spandt på en håndten . 
Ved disse ord løftede en gammel kælling panden . 
Hun sad for sig ved et lille bord ; en ung pige hvilede 
med hovedet i hendes skød , og hun var i færd med 
at kæmme hende , idet hun hvert øjeblik bankede 
kammen af på bordet og så udbyttet efter . Dette 
optrin foregik for alles øjne , uden at der blev lagt 
dølgsmål på nogen enkelthed ; thi den gamles tunge 
gik i det mindste dobbelt så flink som hendes fingre . 
» Vi har det så fredelig og godt mellem os selv , « 
Mumlede hun , idet hun pustede hen over bordet .  » Lad 
os være fri for spartanske spejdere ! « 
Den tykke pølsehandler trådte et par skridt frem 
mod de unge mennesker . 

» Vi gøre kun , hvad der er befalet os , «  svarede 
føreren kort . 
» Vel an da ! så befale vi eder at gå uden om 
byen . Her , på vore gader og veje , have vi ingen 
brug for spartanere . « 
» Vel talt ! rigtigt ! «  lød det i Chor fra de forskellige 
borde . 
» Men så skam jer dog , mænd ! «  råbte en ung 
pige ned fra et af de flade Tage , hvor hun var beskæftiget 
med at sole nogle puder .  » Det er jo sande 
børn ! « 
Håndværkerne lo højt . 
» Ravneyngel er også ravne ! «  udbrød pølsehandleren . 

ved ordet ravneyngel kogte det i Philolaos . 
» Tag dig i agt , du tykke ! «  skreg han og sprang 
frem . Men sandt at sige kølnedes hans kamplyst noget , 
da han på nært elold så , at pølsehandleren var dobbelt 
så stor og svær som han selv . 
Alle havde rejst sig fra bordene og slået kreds 
om de unge mennesker , af hvilke krypteiaen bestod . 
Deres stilling blev mere og mere vanskelig . 
» Dolkene frem ! «  råbte føreren . I næste øjeblik 
var krypteiaen under våben , og af de unge folks 
bestemte miner , var det let at se , at de i fornødent 
fald ikke ville betænke sig på at bruge dem . 
Den tykke pølsehandler gav ikke agt derpå . 

» Det er ikke legetøj for børn , «  sagde han og 
udstrakte hånden efter philolaos’s våben . 
» Mærk ham lidt med spidsen , «  råbte føreren . 
Da pølsehandleren så Philolaos løfte armen og 
dolken blinke i solskinnet , gjorde han uvilkårlig en 
undvigende bevægelse . Men den tykke mand var ikke 
hurtig og kom for sent . 
Dolken havde allerede flænget kødet på den 
kjødrigeste del af hans tykke person . 
Næppe følte han sig såret , før han skrålede af 
fuld Hals som et svin , der bliver slagtet . 
Den unge pige , som solede puderne , slog en høj 
latter op . 
» Det kunne jeg have sagt forud ! «  råbte hun . 
» Sådan måtte det gå  . . . Et fedesvin i kamp mod 
en løveunge ! « 
Ved at høre pølsehandlerens skrig skubbede den 
gamle kælling pigen bort , der hvilede med hovedet i 
hendes skød , og rejste sig med en mine som en rasende 
megære . 
» Elendige uslinge ! «  skreg hun ,  » vil i tåle , at en 
fremmed dreng sårer en af vore ? Tag kniven fra 
ham og stød den i hans bryst ! « 
Periøkerne skottede til hverandre og syntes at 
skamme sig . 
» Konen har ret , «  råbte en stemme ,  » lad os afvæbne 
disse spartanske drenge ! « 

i dette øjeblik blev der lagt en hånd på philolaos’s 
skulder . En ny person viste sig og skød ham , 
dog ikke på nogen uhøflig måde , til side . 
» Vær ved godt mod , unge mennesker ! «  sagde han , 
» og lad mig råde . « 
Derpå vendte han sig med en opblæst mine mod 
håndværkerne . 
» Hvad tænke i på , i dosmere ? «  udbrød han . 
» Ingen af jer har forstand på , hvad en spartansk 
borger er . Ønsker man Spartas iljælp , forlanger man 
hverken skibe eller penge eller krigsfolk , man udbeder 
sig kun en eneste spartaner til høvedsmand . Træder 
en sådan frem med sin lille ægdannede hat , sin korte 
kappe og sin forsvarlige stok , står han som en født 
hersker blandt de andre hellenere , og det er vidunderligt 
at se , hvad han formår at udrette . Mere end 
en gang var en spartaner nok for at samle skarer af 
Asiens joniere og æolere og føre dem til dåd  .  .  . 
Begriber i ikke , i fårehoveder , at i ikke kunne fornærme 
sønnerne , uden at fornærme fædrene ? Flave i 
eders skind kært , vil jeg råde jer til ikke at afvæbne 
disse unge borgere . Det kunne komme jer dyrt at 
stå . « 
Philolaos tog imidlertid den nye person i øjesyn . 
Det var en bredskuldret , sværlemmet Karl med 
sorte lokker , som i fedtede tjavser hang ned om et 
sortsmudset ansigt med en stor krum næse , der blussede 

af vinens Dunster . Han bar den almindelige 
spartanske dragt , men kappen var smudsig og fuld af 
pletter , og den lille , noget rødlige og forkrammede plat 
sad på en egen måde på snur , hvad der gav ham 
et forsorent udseende . 
Philolaos forstod ved første blik , at det var en 
neodamod eller søn af en helot , der havde vundet 
friheden ved at tjene som sværtbevæbnet . 
» Tilbage , i lømler ! Plads for de unge borgere ! « 
Råbte den nys ankomne og svang sin tykke stok med 
en så stor behændighed , at det susede i luften , hvorfor 
flere af piåndværkerne skyndsomst veg til side . 
» Kom kun , så mange som i er ! «  tilføjede kan overmodig . 
 » Har nogen lyst til at kæmpe for denne 
tandløse ariadne ? «  spurgte han og pegede på den 
opbragte kælling .  » Kom an , kom an ! « 
» Vi har jo ingen strid med dig , neodamod , « 
Svarede en af mændene .  » Gå blot ind og drik videre 
med din slægtning , som er kommen for at besøge dig . « 
» Hvad ! har i ingen strid med mig ! «  udbrød den 
sværlemmede .  » Den , der fornærmer en af disse borgere , 
fornærmer også mig . « 
Derpå vendte han sig med en ærbødig plilsen 
mod de unge mennesker . 
» Ære være disse sønner af flomøer ! «  sagde han 
højt .  » De udføre jo kun , hvad der er pålagt dem , og 
ved apollon det er et besværligt hverv . « 

dermed gjorde han et uventet angreb på de 
håndværkere , der endnu holdt stand , og lod stokken 
suse om ørene på dem , så de fløj fra hverandre . 
» Se , «  sagde han i en pralende tone ,  » Vejen er 
åben og fri . Kom , unge venner ! Lad os drage 
gennem thornax som gennem en erobret by . « 
Med disse ord førte han krypteiaen forbi templet 
og borgen til stadens nordlige udgang . 
Føreren for den unge flok vidste ikke selv , hvorledes 
han skulle affinde sig med denne latterlige person , 
som ikke var fri for at dingle og rave . Han takkede 
ham med en halv oprigtig og halv forstilt varme og 
var glad ved at blive ham kvit , da han med en ærbødig 
hilsen forsikrede , at intet var ham kærere end 
at stå de unge homøer bi . 
Dermed drejede han sig rundt på hælen og fjernede 
sig , idet han af fuld Hals sang : 
antikleia med smilende blik 
nipper til bægerets gudedrik . 
De unge mennesker fortsatte nu vejen ind mellem 
bjergene . 
Det var blevet højt op på dagen , og solen dalede 
snart ned bag de vestlige bjerge , hvis bagfra oplyste 
snetoppe viste sig med omrids , der luede som den 
klareste ild . 
Et besynderligt tusmørkeagtigt skær , uden lys 

og uden skygge , lagde sig som en alt for tidlig aften 
hen over eurotasdalen , som på dette sted kun var en 
snes stadier* ) bred . 
Det øde , mennesketomme bjerglandskab , som de 
unge spartanere havde for sig , trådte i denne belysning 
frem i hele sin triste vildhed . 
Endnu vare de lavere højder dog bedækkede med 
jord , som bar et kort afsvedet græs ; men for hvert 
stykke vej , de tilbagelagde , dukkede større og større 
klippeblokke frem , og snart befandt de sig i en gold 
og skaldet bjergegn , uden spor af vinhaver eller anden 
plantning . Øjet mødte kun halv forvitrede sten , begroede 
med lavarter og Mos . 
Næppe var solen sunken ned i havet bag taygetos's 
mægtige højderække , før der indtrådte et så 
tæt mørke , et så fuldstændigt mulm , som det kun 
findes i syden . Medens de unge mennesker endnu 
befandt sig eurotasdalen , havde de brækket grene af 
træerne og derved skaffet sig stokke . Disse kom dem 
nu til god nytte , da de måtte føle sig for ved hvert 
skridt . 
Denne vandring i det dybe mørke , hvor man ikke 
kunne se en piånd for sig , blev mere og mere uhyggelig ; 
men føreren ville gerne samme aften nå 
glympeis , som det var befalet ham . 
* ) en halv mil . 

de unge mennesker begyndte dog snart at tvivle 
om , at egnen virkelig var så ensom , som den så ud 
til . Undertiden troede de at høre luskende fodtrin 
eller en sagte mumlen i nærheden ; af og til opskræmmedes 
de ved en ugles tuden , og da dette oftere 
gentog sig , begyndte de at formode , at det var et af 
mennesker udstødt ugleskrig , — måske et eller andet 
forud aftalt tegn . Til andre tider standsede de pludselig 
og lyttede , fordi de syntes at høre en fjern lyd 
som af en folkehob på vandring . Men alt dette var 
mere eller mindre utydeligt og hurtig forbigående , og 
når de prøvede på at gå lige løs på steder , hvorfra 
de havde hørt noget mistænkeligt , fandt de ikke andet 
end det alt indhyllende tætte mørke . 
Hvor klipperne åbnede sig , så der var fri udsigt 
imellem dem , kunne de dog mod den blågrå aftenhimmel 
skimte dunkle omrids af de genstande , som 
ragede op af det dybe mulm . 
På denne vis så de engang imellem hovederne 
af deres egen lille flok . 
Uden at Philolaos selv vidste hvorfor , gav han sig 
til at tælle dem , og nu opdagede han med en følelse af 
isnende rædsel , at de i stedet for tolv vare tretten i tallet . 
Hvad var dog dette for et sælsomt kogleri ? I 
førstningen troede han ikke sine egne øjne ; men han 
talte da om igen og overbeviste sig om , at sagen forholdt 
sig rigtig , 
inituPinit==P . heruPher==mariager : deruPder==sParta . 13 

han meddelte nu føreren sin opdagelse ; denne 
forfærdedes ikke mindre end Philolaos selv . 
Hvem var denne hemmelighedsfulde , ukendte 
ledsager ? Var det et menneske eller en dæmon ? Var 
det en ven eller en fjende ? 
Han lod øjeblikkelig flokken standse og lod hver 
mand svare på navneopråb . Men den trettende , den 
ubekendte , som kun behøvede at skjule sig i mørket 
for at gøre sig usynlig , var intetsteds at se eller høre . 
Næppe havde flokken dog atter sat sig i bevægelse , 
før denne gådefulde overtallige atter dukkede frem af 
det tætte mulm . 
Da alles opmærksomhed var rettet mod denne 
ukendte ledsager , havde de unge mennesker ikke bemærket , 
at det efterhånden blev mere og mere levende 
omkring dem . 
Lige med et befandt de sig i en tæt trængsel . 
Hver enkelt af de unge folk blev omfavnet af et par 
senefulde arme , fra hvilke han gik over til andre arme , 
så at den lille flok i hast blev adsplittet . 
Dette gik dog ikke for sig i stilhed . 
Det ene af de unge mennesker kaldte på det 
andet , idet de hver for sig gjorde deres bedste for ikke 
at komme bort fra deres ledsagere . 
Da lød der pludselig hovslag , der nærmede sig 
så hurtig , som mørket tillod . 

» Hvad går her for sig ? «  råbte en mandig stemme , 
i hvilken Philolaos til sin usigelige glæde genkendte 
sin faders røst . 
Men en anden stemme , der forekom Philolaos bekendt , 
tog nu ordet . 
» Kryb ind under rytternes lår , løft dem af sadlen 
og lad hestene løbe . « 
Der opstod et øjebliks forvirring ; derefter hørtes 
lyden af uregelmæssige hovslag , som af heste , der 
manglede styrere og vare overladte til sig selv . 
Nu blev der inde i floben tændt en fyrrefakkel , 
og ved dens røde skin genkendte Philolaos til sin 
overraskelse , midt i en talrig forsamling af heloter 
med hundeskindshuer og fåreskind om lænderne , 
sin gamle modstander og uven , spendon . 
Håret hang ham ned om panden , hans kinder 
blussede som efter et drikkelag , og han var hel usikker 
på benene . 
Ved at se ham i denne tilstand mindedes Philolaos 
at have hørt en af håndværkerne sige til neodamoden : 
 » Gå ind og drik videre med din slægtning , 
som er kommen for at besøge dig . «  og fra tidligere 
'tider vidste han , at spendon havde en morbroder , 
som boede i thornax . 
Han forstod nu alt . Af neodamoden havde spendon 
hørt om den krypteia , der var kommen til byen , og 
da han var godt kendt på egnen , havde han gjort sig 
13* 

en ondskabsfuld fornøjelse af at føre de unge mennesker 
midt ind i en talrig forsamling af heloter . 
Den overtallige , den trettende , som den lille flok 
i sin første skræk næsten havde anset for et overnaturligt 
væsen , var således ingen anden end spendon . 
Idet Philolaos blev skubbet længere og længere 
bort i kredsen , hørte han en af heloterne sige :  » Lad 
os binde hænderne på ryggen af denne spartanske 
borger og føre ham frem for o ros  . . . Det vil more 
ham at se en af homøerne nærved . « 
Philolaos skar tænder af raseri . Han tvivlede ikke 
om , at det var hans fader Doryssos , der blev talt om . 
Kort efter hørte han en forvirret støj som af et 
menneske , der satte sig til modværge og blev overmandet . 

han selv var i mørket kommen helt bort fra sine 
ledsagere . Da han ved daggry nåde glympeis , 
fandt han ingen af krypteiaen der . Nogle vare komne 
tidligere og vare blevne trætte af at vente ; andre havde 
endnu ikke nået stedet . Der var ingen anden udvej , 
end at medlemmerne af krypteiaen hver for sig måtte 
vende tilbage til Sparta . 
Her tog eforen diokles dem for sig . 
Han mønstrede dem alle med et hånligt blik . 
» Ved guderne , «  sagde han ,  » det er skønne bedrifter , 
jeg hører om jer !  .  .  . Det skal godt hjælpe at væbne 
jer med dolke ; i have båret jer ad som får . « 

han kaldte dernæst føreren frem . 
» Du har gjort dine sager slet , «  udbrød han .  » Du 
duer ikke til fører . Når krypteiaen igen udsendes , 
går du med som menig . Til straf skal du ved tyve 
måltider undvære epaiklon* ) , og desuden skal du i 
en måned samle siv og rør til sovesalene og laurbærblade 
til måltiderne . «   , 
fire og tyvende kapitel . 
Helotkongen Oros . 
Efter at være overmandet blev Doryssos af en flok 
heioter ført længere ind mellem bjergene . Det var 
efterhånden blevet så meget lysere , at man kunne 
skimte de nærmeste omgivelser . Man kom snart til et 
slags Borg ; det var en bred , firkantet klippe , med 60 
fod høje , lodrette sider , på hvis flade top der lå 
en samling af bygninger . Kun en eneste smal opgang 
snoede sig op til denne af naturen dannede fæstning . 
Ad den blev Doryssos ført ind på en rummelig gårdsplads , 
hvor han foruden flere mindre træhuse skelnede 
* ) dessert . 

et anseligt bjælkehus , som uden tvivl tjente til våning , 
samt flere store bræddeskure , som han anså for forrådskamre . 

nærmest ved indgangen lå en lille gjæstebolig . 
Her bragte man ham ind og befriede ham for hans 
bånd . 
» Slå jqig til ro , «  sagde den ældste af hans ledsagere . 
 » Før i morgen vil du ikke blive ført frem for 
Oros . « 
I det lille rum fandtes en soveseng med et uldtæppe . 
Doryssos var dog optaget af alt for mange 
urolige tanker til at kunne søge hvile . Han satte sig 
på kanten af lejet og ærgrede sig over , at han og 
hans fem ledsagere så hurtigt vare blevne overrumplede 
i mørket . Hvad ville man vel sige dertil i 
Sparta ? Måske ville han endog blive straffet . Og 
hvem var denne Oros , som han havde hørt betegne 
med navn af helotkongen ? 
Da han ikke kunne sove , ville han gøre sig bekendt 
med omgivelserne ; han åbnede da døren ud 
til det frie , men næppe var det sket , før et par store , 
lakoniske sporhunde kom farende og modtog ham med 
en rasende gøen . Samtidig dermed kom et par mørke 
skikkelser frem af et skur . 
Doryssos kunne ikke tvivle om , at han var fange . 
Da han ikke havde noget bedre at gøre , kastede 

han sig på lejet og trak tæppet over sig ; men først 
henad morgen faldt han i en urolig søvn . 
Op ad dagen blev han ført over til våningshuset 
og indladt i en stor bjælkehal . Lige over for indgangen 
stod et udskåret højsæde med fast fodskammel . Fler 
sad en skikkelse , som tildrog sig hele hans opmærksomhed . 

det var en højtbedaget olding med brunlig ansigtsfarve , 
mandige træk og snehvidt hår og skæg ; 
han syntes at være sine tre alen høj og var dertil 
bredskuldret som en af sagnets titaner . Hans klædning 
bestod af en grov , ulden chiton med et læderbælte 
om livet ; men til trods for tarveligheden i 
denne dragt var der noget ved hans person , som i 
forening med hans alder indgød ærefrygt . 
Ikke for intet havde man givet ham navn af helotkongen ; 
thi han udøvede en ubegrænset indflydelse 
over alle heloter , ikke alene i omegnen af glympeis , 
men over hele eurotasdalen . Hans navn var egentlig 
Menas , men på grund af hans ualmindelige størrelse 
havde man kaldt ham o ros , bjerget , og denne betegnelse 
havde efterhånden fortrængt hans virkelige 
navn . Skønt han kun var en livegen , var han en af 
de mest formående personer i lakedæmon . I vanskelige 
tider nedlod den spartanske regering sig endog til 
at træde i underhandlinger med ham . Efter det ulykkelige 
slag ved leuktra , da man mere end nogen sinde 

frygtede en helotopstand , sendte eforerne således i 
dybeste hemmelighed en befuldmægtiget , en af agathoérgerne 
* ) , til ham for at formå ham til at udøve 
en beroligende indflydelse på de livegne . 
Ved doryssos’s indtrædelse blev Oros siddende 
ubevægelig uden at hilse . Dog så han op og fæstede 
sine blå , påfaldende blege øjne på sin ufrivillige 
gæst . 
Doryssos tog ordet og begyndte at besvære sig 
over den overlast , han og hans fem ryttere havde lidt . 
Oros lod ham ikke tale ud , men løftede afbrydende 
hånden . 
» Ti ! «  sagde han med en sælsom dyb stemme , 
som trods hans alder ikke manglede styrke .  » Her er 
jeg herre ! Mig tilkommer det at spørge , dig at svare . « 
Han gjorde et ophold . 
Doryssos så sig om efter en stol . 
» Du bliver stående , så længe du taler med mig , « 
Sagde Oros .  » Det er så skik her  .  .  . Nå «  , vedblev 
han derpå ,  » nu er der jo atter blevet udsendt en 
krypteia  .  .  . Den gik itu , hører jeg  .  .  . Du og dine 
fem ryttere skulle vel understøtte det unge mandskab ! « 
Lagde han hånlig til .  » Skade , at i blev forvandlede 
til fodfolk ! « 
Doryssos’s øjne gnistrede af harme . 
* ) embedsmænd , som navnlig brugtes til sendelser til udlandet . 

» Jeg er spartansk borger , «  sagde han stolt ,  » Du , 
en livegen , har ingen ret til at forhøre mig . « 
Ved disse ord bøjede Oros sig fremad og greb 
med en opbragt bevægelse fat om højsædets arme . 
» Du — en spartaner — taler om ret ! «  udbrød 
han spottende .  » Jeg skal nævne dig et eksempel på 
eders ret . I den peloponnesiske krig — det kan vel 
være et halvt hundrede år siden — tjente der et 
stort antal livegne ved hæren . Det var for største 
delen ungt mandskab , og da man frygtede dets mængde , 
drev spartanerne deres forsigtighed til det yderste . 
Man lod offentliggøre , at de , som mente at have udmærket 
sig i krigen , skulle melde sig for at blive 
frigivne . Det var en snild måde at prøve mandskabet 
på ; man tænkte nemlig , at de , der higede mest efter 
friheden , også ville være mest tilbøjelige til opstand . 
Af dem , som meldte sig , valgte man to tusende . De 
bleve førte om i templerne med kranse på hovedet 
som frigivne . Men , «  fortsatte han og hævede stemmen , 
» kort efter lod man dem alle forsvinde , uden 
at det nogen sinde er opklaret , hvorledes hine 
ulykkelige blev ryddede af vejen  .  .  . Her har 
du et eksempel på spartansk ret ! « 
Det varede en stund , inden han atter åbnede 
munden . 
» Nu skal jeg forklare dig min ret , «  vedblev han 
derpå ,  » og døm selv , om den ikke er lige så god 

som spartanernes . Min ret er denne Borg af lodrette 
klipper , som man skulle have vinger for at bestorme ; 
min ret er mine brønde , vandbeholdere og forrådskamre , 
som gør , at jeg ikke kan udsultes ; min ret er 
min ukrænkelighed , thi dersom nogen skulle vove at 
lægge hånd på mig , ville oprørsflammen tændes 
over hele lakedæmon . I kraft af denne ret kunne 
jeg vel sige : skæbnen har givet dig i min magt . Er 
en eneste spartansk borger som gisset vel for meget 
for hine to tusende på en skændig og forrædersk 
måde ombragte heloter ? Lad ham da falde som sonoffer ! « 

Oros klappede i hænderne ; i samme øjeblik trådte 
en livegen ind . 
» Bring en strikke hid , «  sagde han . 
Da det var sket , pegede han på Doryssos og 
tilføjede : 
» Læg den om hans Hals , og før ham hen til 
gluggen i muren . « 
Den livegne gjorde , som der blev befalet ham . 
» Kig ud ! «  fortsatte Oros , henvendt til Doryssos . 
» Ser du den røver , som er naglet til pælen udenfor , 
og hvis legeme er sønderhakket af ravne ? Godt ! der 
står en tom pæl ved siden  .  .  . Mærk dig det , spartaner ! 
Måske vil du da blive mere myg , når du 
næste gang føres frem for Oros .* 

med disse ord vendte han sig fra Doryssos til 
heloten . 
» Før ham tilbage til den lille gjæstebolig , «  sagde 
han . 
Da Doryssos blev alene i det rum , hvor han havde 
tilbragt natten , bed han læberne sammen og knugede 
hænderne mod hinanden , så at det knagede i hvert 
ledemod . 
En så dyb ydmygelse som den , der nu havde 
ramt ham , var aldrig overgået ham i hele hans tidligere 
liv . 
Vel antog han , at oros’s henkastede bemærkning 
om at lade ham falde som sonoffer for de så skammelig 
ombragte to tusende heloter nærmest var en 
tom trusel , beregnet på at indjage ham skræk ; men 
på den anden side lod det sig dog ikke nægte , at 
helotkongen virkelig besad den fornødne magt til at 
besvare vold med vold , når han kun selv ville . 
Skønt Doryssos var opfyldt af den heftigste uvilje 
mod Oros , som havde krænket ham så dybt , følte 
han , mærkeligt nok , på samme tid en vis ærbødighed 
for ham som for en overordentlig personlighed . 
Efter at have set helotkongen for sig , forstod han 
godt grunden til hans ubegrænsede indflydelse . Den 
lå først og fremmest i hans kæmpemæssige størrelse 

og kraft , som var vel skikket til at slå de livegne 
med forbavselse ; dernæst lå den i den dygtighed , 
hvormed han — ved siden af at udrede de sædvanlige 
afgifter til jorddrotten — havde forstået at samle sig 
en selvstændig formue , som uden tvivl var større end 
Herrens , og endelig lå den i det dødelige had , han 
nærede til de spartanske borgere , — en følelse , hvori 
alle heloter mødtes . 
Men uagtet doiyssos på en vis måde lod Oros 
vederfares retfærdighed , ville han for ingen pris udsætte 
sig for den ydmygelse atter at skulle føres frem 
for en modstander , som trods sin lave herkomst var 
ham så overlegen . 
Der opstod derfor det faste forsæt hos ham , ufortøvet 
— endnu samme dag — at søge at undvige af 
et fangenskab , som i og for sig var aldeles uberettiget . 
Men hvorledes iværksætte denne plan ? I tiden 
mellem de tarvelige måltider , som blev satte for ham , 
undersøgte Doryssos nøje sine omgivelser . 
Ved opførelsen af gjæsteboligen havde man benyttet 
sig af den omstændighed , at der ud mod afgrunden 
fandtes en fem alen høj stenmasse , idet man 
havde ladet bygningen støtte sig op til den , så at den 
tjente som bagvæg . Gennem et glughul overtydede 
Doryssos sig om , at der udvendig langs foden af 
stenmassen strakte sig en naturlig rand af samme 
stof , vistnok temmelig smal , men dog bred nok til , at 

man kunne finde fodfæste på den . Han behøvede 
således ikke at betræde selve gårdspladsen , men 
kunne , bag om gjæsteboligen , nå hen til opgangen 
til borgen . 
Hvad Doryssos mere end alt andet frygtede , var 
de glubske sporhunde , hvis gøen straks ville bringe 
mandskab på benene . Med en jægers øvede blik 
lagde han imidlertid mærke til , at vinden bar fra , så 
at hundene vanskelig ville få færten af ham . Det 
gjaldt nu kun om , at det hele kunne gå lydløst for 
sig . I dette øjemed tog Doryssos olie af lampen og 
smurte dermed dørens hængsler og lås , og da han 
forsigtig prøvende åbnede den på klem , lød der ikke 
engang en svag knirkeri . 
Alt syntes virkelig at ville begunstige hans flugt ; 
thi ud på aftenen faldt der en øsende regn , som tvang 
hundene til at søge ly . Men en hund , som længe 
har ligget på et og samme sted , falder i reglen i 
søvn . 
Doryssos troede derfor at kunne være rolig . Han 
ventede tålmodig , indtil regnen ud på natten sagtnede . 
Da sneg han sig med bankende hjerte ud af 
døren og begyndte i mørket sin farlige vandring på 
den smalle stenkant langs afgrundens rand . 
Klippevæggen hældede svagt indefter , så at han 
kunne bøje sig lidt hen over den , imedens han varsomt 
flyttede fødderne . Men stenblokkene vare våde og 

glatte af regnen , og deres ridser og furer frembød 
kun ringe støtte for hans i mørket famlende fingre . 
Han havde imidlertid lykkelig tilendebragt over 
halvdelen af denne livsfarlige gang , da grunden pludselig 
gav efter under hans legemes vægt . 
En af stenene i den smalle rand var bleven løsnet 
af regnvandet , og inden Doryssos kunne få tid at 
flytte fødderne , styrtede den ned . Den ulykkelige , 
som intet havde at holde sig ved , udstødte et fortvivlelsensskrig 
og sank ned i den åbning , hvor stenen 
havde siddet . 
Et øjeblik troede han her at have fundet et holdepunkt , 
mefi da han samlede sin kraft for at arbejde 
sig op igen på den smalle stenkant , mærkede han 
til sin forfærdelse , at de to stenblokke , hans hænder 
hvilede på , gav efter og begyndte at rokke . Ved denne 
opdagelse var det , som om hans tanke lammedes af 
skræk , og ude af stand til at fatte nogen beslutning , 
udstødte han et halvkvalt skrig og styrtede fortumlet og 
bedøvet efter de to afbrudte klippestykker ned i dybet . 

fem og tyvende kapitel . 
Forbandelse . 
» Der er mange egne i flellas , hvor luften ikke 
er god for spartanere , «  havde diokles sagt . Og arene 
havde ikke glemt det truende blik , hvormed han havde 
ledsaget disse ord . For hver dag der gik , uden at 
Doryssos vendte tilbage , voksede hendes pinlige uro , 
og til sidst steg den til en sand sjæleangst . Hun kaldte 
da mothaken Lasos for sig . 
» Lasos , «  sagde hun ,  » tag så mange heloter med 
dig , som du vil , og drag til egnen ved glympeis for 
at opsøge Doryssos . « 
Mothaken rystede på klovedet ; han havde store 
betænkeligheder . 
» Hvad vil Doryssos sige , når jeg kommer , uden 
at han har befalet det ? « 
» Du må gøre det , Lasos ! Jeg forgår af angst . « 
Mothaken lød sig lidt efter lidt overtale . 
Sindig og betænksom , som han var , brød han dog 
ikke uden videre op . Han havde hørt , at Philolaos 
var vendt tilbage fra samme egn ; måske kunne han 
hos ham få oplysninger . 
Alt , hvad Philolaos vidste , var dog , at hans fader 
Doryssos var bleven overmandet og ført frem for helotkongen 
Oros . 

ved at erfare dette bed mothaken sig i sit store 
skæg . Han havde oftere hørt tale om oros’s had til 
spartanerne og var derfor alt andet end rolig ved at 
vide Doryssos i hans magt . 
For at skaffe sig en god modtagelse hos helotkongen 
tog Lasos sin tilflugt til en list . Han bad 
om nogle dages gæstfrihed under foregivende af , at 
han var bleven så ilde behandlet , at han havde set 
sig nødt til at flygte . Dog tog han sig vel i agt for 
at nævne Doryssos som sin husbond , men angav et 
opdigtet navn . 
Oros underkastede ham et langt forhør . Mothaken 
lod sig dog ikke bringe ud af fatning , men bestod 
prøvelsen med ære . 
Helotkongen indrømmede ham nu den begærede 
gæstfrihed og lod ham føre til den lille gjæstebolig . 
På vejen udfrittede Lasos sine ledsagere . De mente , 
at Doryssos var undvegen . 
Men næppe befandt mothaken sig på stedet selv , 
før han undersøgte det med en jægers opmærksomhed . 
Da han opdagede , at der fattedes tre stene i den 
fremspringende kant bag gjæsteboligen , forstod han 
alt . Doryssos havde søgt at snige sig bort ad denne 
vej for at undgå sporhundenes fine næser , men pludselig 
havde fodfæstet svigtet ham , og han var da 
styrtet i afgrunden . 
Langs opgangen var foden af klippen bevokset 

med et næsten uigennemtrængeligt krat . Det var 
derfor ikke iet at finde doryssos’s lig , men Lasos 
havde klogelig medtaget sin herres bedste jagthund , 
og ved dens hjælp opdagede man snart det afsjælede 
legeme , som lå skjult under nogle skræppeblade . 
Ligets hår var fuldt af jord og størknet blod , og 
et dybt sår , ved hvilket hovedet næsten var kløvet , 
lod ingen tvivl tilbage om , at den ulykkelige Doryssos 
havde fundet døden ved at styrte ned på de klippestykker , 
hvormed hele krattets bund var bedækket . 
Efter at liget foreløbig var renset , lod mothaken 
det lægge over en hest , som hans heloter , der havde 
tilbragt natten neden for borgen , holdt i beredskab . 
Tårerne løb den trofaste tjener ned i skægget , medens 
han indhyllede sin døde herre i et tæppe . 
Da dette var sket , slog mothaken og hans følge 
ind på den nærmeste vej til Sparta . Ved ankomsten 
dertil vidste han ikke selv , hvorledes han skulle forberede 
arene på den tunge sorg . Men alt gik bedre , 
end han havde troet . Thi næppe så hun ham vende 
alene tilbage , før hun blegnende udbrød :  » Hvor er 
Doryssos ? Tilstå , han er død . «  mothaken slog da 
øjnene ned og svarede ganske sagte :  » Som du siger . « 
Efter at liget var bragt ind i huset , viste arene 
alle bort . Hun indelukkede sig med sin døde husbond 
og gav sin første fortvivlede smerte frit løb i tårer 
og højlydte jarnmerklager . 
InituPinit==P . heruPher==mariager  : deruPder==sParta . 14 

derefter viste hun sig fattet og rolig . 
Medens hendes terner vaskede det afsjælede legeme , 
fjernede hun selv ethvert spor af blod omkring 
det gabende sår og hjalp pigerne med at iføre liget 
en ny linned kjortel . 
Hun lod nu Philolaos hente , og da han ved synet 
af såret svor på at ville udfinde morderen og hævne 
faderens død , forklarede hun ham , støttet til mothakens 
udsagn , at hendes flusbond havde fundet døden ved 
en ulykkelig plændelse , og at der intet var at hævne . 
Straks efter at den korte sørgetid var udløben , , 
indfandt diokles sig . Men næppe begyndte han at tale 
om ægteskab og bryllup , før arene rejste sig med en 
højhed , som slog ham med forbavselse . 
» Forvorpne ! «  udbrød hun ,  » vover du at tale om 
brudefærd ?  .  .  . Hvorledes min husbond skridt for skridt 
er bleven ført i døden , derom aner jeg intet ; men at 
du er skyld deri , siger en indre stemme mig . Den 
dødelige trusel , hvormed du bebudede hans rejse til 
glympeis , har aldrig været ude af min tanke . Vel ved 
jeg , at din magt næsten er ubegrænset , men tro blot 
ikke , at du kan bøje mig ! Aldrig vil jeg tillade min 
husbonds morder at nærme sig mit leje ; før det skulle 
ske , ville jeg vende stålet mod mig selv  .  .  . eller 
mod ham ! « 
Diokles stod som lynslagen . 

derefter gled der et sælsomt smil over hans ansigt . 
» Arene , «  begyndte han ,  » Du er ikke som andre 
kvinder  .  .  . « 
Han kom ikke videre . 
Med en bevægelse som en dronning udstrakte hun 
sin arm imod ham . 
» Gå , «  sagde hun ,  » gå ! Min forbandelse følger 
r'gl og , «  tilføjede hun , idet hendes øjne lyste med 
en egen glans ,  » fejler jeg ikke , vil den ikke tøve med 
at ramme dig . « 
Diokles følte sig for første gang i sit liv kuet af 
en villie , som var stærkere end hans . 
Han ravede fortumlet ud af døren . 
Nogle dage efter sad diokles i eforernes embedsbolig , 
i færd med at aflæse en skytale . 
Således kaldtes en Art brevstav , som brugtes til 
hemmelige skrivelser , og således kaldtes også skrivelserne 
selv . Enhver højere embedsmand , navnlig enhver 
feltherre , som i offentlig tjeneste forlod Sparta , 
medførte en sådan stav , til hvilken de tilbageblivende 
eforer havde mage . Budskabet udfærdigedes på den 
måde , at man viklede en smal hvid rem om staven , 
så at den dannede en tæt skruegang om den . Man 
skrev nu brevet hen over den linie , hvor to rande af 
14* 

remmen stødte sammen ; derefter viklede man det af 
staven og sendte det afsted . Det frembød nu — 
løsrevet fra staven — kun ulæselige brudstykker af 
bogstaver . Men når modtageren viklede det om en 
tilsvarende stav , samlede de afbrudte skrifttegn sig 
atter og lod sig tyde uden vanskelighed . 
En sådan skytale var diokles i færd med at 
læse . Den var afsendt af kong agesilaos , der befandt 
sig i arkadien som overfeltherre over hæren . Han 
meldte , at han sejrrig havde besat højderne ved mantineia 
og om få dage ville ankomme til Sparta . 
Diokles havde endnu ikke læst budskabet til ende , 
da der pludselig hørtes en sælsom , uhyggelig støj . 
Det lød , som om en overordentlig tung genstand 
styrtede om i et af bygningens underjordiske rum , og 
det føltes tydelig , at dens mure rystede . 
Ved denne lyd blegnede diokles og snappede i 
hast sky talen . 
Han var ikke den eneste , som havde mærket 
uråd . 
Udenfor , på torvet , lød skrig og højrøstet tale . 
» Seiei , seiei ! Det ryster , det er jordskælv ! «  råbte 
flere stemmer . Samtidig dermed begyndte en klokke 
at ringe af sig selv , og en hund tudede i vilden sky . 
Diokles havde næppe nået forhallen , før han følte 
gulvet gynge under sig . En af dets fliser rejste sig 
på kant ; hans fod stødte imod den , og han styrtede 

næsegrus til jorden . Han havde næppe fået vendt sig , 
inden der hørtes en forfærdelig knagen og bragen . 
Tæt ved siden af ham åbnede væggen sig og slog 
en gabende revne , ud af hvilken der med en lyd som 
rislende vand vældede kalkstøv og grus i så stor 
mængde , at det indhyllede hallen i en tåge og bedækkede 
hans bryst med en hurtig voksende dynge af 
muraffald . Han søgte at rejse sig , men forgæves ; 
vægten af gruset var for stor . Da følte han en kvælende 
fornemmelse i Hals og bryst , og med øjne , der 
udspiledes af dødsangstens rædsel , fæstede han et 
bristende blik på den stadig voksende dynge , som bedækkede 
halvdelen af hans legeme og truede med at 
begrave ham .  » Ved guderne «  , mumlede han ved sig 
selv ,  » hun spåede rigtigt ! «  og idet en krampetrækning 
gjennemfor ham fra hoved til fod , lagde ligfarven 
sig over hans åsyn , han var død . 
To unge retsskrivere , som havde arbejdet i en 
fjernere del af bygningen , søgte ud gennem forhallen . 
Ved synet af diokles’s lig standsede de et øjeblik . 
» Det var en slyngel ! «  sagde den ene . 
» Men en mand var han ! «  tilføjede den anden . 
Det var al den ligtale , diokles fik . 

sex og tyvende kapitel . 
Epaminondas . 
Ved foden af thornax bjerget , i den mellemste 
del af eurotasdalen , var der , ikke langt fra en helligdom 
for apollon , opslået et blåt- og hvidstribet telt , 
hvori der var forsamlet henimod tredive personer . Det 
var krigsøverster , høvedsmænd , vagtførere og' nogle 
få præster , som i en ærbødig stilling havde sluttet 
kreds om to mænd , af hvilke den ene sad i en armstol , 
medens den anden , støttende sig til stolens ryg , 
fortrolig bøjede sig ned imod den siddende og vekslede 
nogle ord med ham . 
Udefra trængte støjen af en lejr ind i teltet ; der 
hørtes en forvirret blanding af tale , latter , sang , 
klirren af våben , vrinsken af heste og brægen af 
geder . 
De personer , om hvem de andre havde samlet 
sig , vare de to bøotarcher* ) epaminondas og pelopidas . 
Den første var en mand på nogle og 
fyrretyve år , der nedstammede fra en æ’del , men i 
tidernes løb forarmet slægt . Han bar en prunkløs 
stålhjelm , hvis brede , opslåede pandeskærm nåde 
* ) ledere af det bøotiske forbund . 

helt ned til øjenbrynene , medens dens bagtil glat afrundede 
pul var skudt dybt ned i nakken . Forøvrigt 
bestod hans dragt i en tarvelig brun kappe , som på 
den højre skulder var sammenhæftet med en agraf , 
og under hvilken der sås en hvid ulden chiton . Epaminondas 
var af noget over middelhøjde , holdt sig 
rank og bar hovedet frit og kækt som en mand , hvis 
legemlige og åndelige uddannelse var gået hånd i 
hånd . En stor bøjet næse og et par kloge blå 
øjne var det mest ejendommelige i hans ansigt , hvis 
nederste del var bedækket med et brunt skæg , som 
af sig selv faldt i bløde , krusede lokker . De daglige 
belærende samtaler med pythagoræeren lysis , der 
havde fundet et fristed i hans hus , og hvem han 
elskede som en søn , havde øvet en betydelig indflydelse 
på ham og givet hele hans væsen et fremherskende 
præg af tænksomhed . I sin levevis efterlignede han 
skolens mådehold ; han drak aldrig vin og nøjedes 
ikke sjældent med lidt honning i stedet for anden 
næring . Plan foretog stadig gymnastiske øvelser for 
at gøre legemet skikket til at udholde krigerske strabadser , 
og ved siden deraf dyrkede han med forkærlighed 
filosofi og musik . Han spillede så vel den 
thebanske i'løjte som den attiske lyre , og førte oftere 
ved festlige lejligheder choret . Af digterne var pindaros , 
der ligesom han selv var født i theben , hans yndling . 
Hans omgang bestod af nogle få prøvede venner ; 

forøvrigt var hans hus ensomt , idet han henlevede hele 
sit liv i ugift stand . 
Første gang han tildrog sig opmærksomhed , var 
på fredsmødet i sparta* ) . Her blev det fastsat , at 
alle stater skulle være selvstændige , at alle statholdere 
og besætninger skulle inddrages , og at Sparta skulle 
have overanførslen til lands , Athen til søs . Da raden 
til at besværge overenskomsten nåde det thebanske 
sendebud , epaminondas , forlangte han at aflægge ed 
i alle bøoters navn . Men da dette ville have været 
en anerkendelse af det bøotiske forbund , ville agesilaos 
intet høre derom . Det kom nu til et alvorligt 
sammenstød mellem begge statsmænd , idet agesilaos 
fordrede , at han skulle aflægge Eden for hver bøotisk 
by især . Dertil svarede thebaneren :  » Og hvorfor lade 
i ikke messenien og de lakedæmoniske stæder sværge ? « 
Nu sprang kongen opbragt op og tilråbte epaminondas : 
 » Sig det klart og tydeligt , skal bøotien være 
selvstændigt eller ikke ? «  epaminondas svarede koldt : 
» Så snart Sparta vil gengive periøkerne friheden . « 
Da strøg kong agesilaos thebanernes navn af fredsdokumentet . 
Mødet gik fra hinanden , og alt blev 
overladt til våbenlykken . 
Pelopidas , som støttede sig til den stol , hvori 
epaminondas sad , var forbunden med sin embedsbroder 
* ) år 371 . 

ved et ubrødeligt venskab . I slaget ved mantineia * ) 
fægtede de begge blandt de hjælpetropper , som thebanerne 
havde sendt til lakedæmonierne , deres daværende 
venner . Men da disses venstre fløj , hvor deres 
plads var , greb flugten for arkaderne , modstod de med 
sammenstillede skjolde de fremstormende fjender . 
Pelopidas fik syv sår og styrtede om på en dynge 
lig ; men skønt epaminondas anså ham for død , 
stillede han sig beskyttende hen for hans legeme og 
våben og kæmpede ganske alene mod en stor hob , 
fast besluttet på hellere at dø end at lade pelopidas 
ligge . Da blev han selv såret af et lansestik i brystet 
og et sværdhug i armen , og ville vanskeligt være 
sluppen derfra , hvis ikke kong agesipolis var ilet til 
1 ijælp fra den anden fløj og havde frelst ham og pelopidas , 
den sidste mod alt flåb . 
Skønt der herskede den største enighed mellem 
epaminondas og hans ven og våbenbroder , idet de 
begge ene og alene levede for thebens storhed og 
ære , kom der dog en tid , da pelopidas fjernede sig 
noget fra ham . Det var da epaminondas vægrede sig 
ved at tage del i drabet på tyrannerne . Den hemmelighedsfuldhed , 
der omgav denne dåd , og udgydelsen 
af medborgeres blod var nok til at holde ham tilbage . 
* ) det er en selvfølge , at her ikke er tale om ejet berømte slag 
ved mantineia , men om et langt tidligere . 

pelopidas nærmede sig dog snart igen vennen . 
Han var af rig og fornem byrd og — i modsætning til 
epaminondas — tidlig gift . Han var høj og slank og 
havde , i sammenligning med vennens satte væsen , noget 
livligt og ungdommeligt ved sig . Hans påklædning 
var pyntelig ; man så i den , at han var søn af en rig 
slægt . Den gyldne hjælm , han bar , var således et 
mesterstykke af kunst ; dens bøjle bestod af en fint 
udarbejdet liggende sphinx , over hvilken der hvælvede 
sig en hjælmbusk af hestehår . Hans kappe havde 
en prægtig blå farve , og den hvide underklædning 
bestod af den fineste milesiske uld . På fingrene bathan 
prægtige ringe , og om halsen havde han en gylden 
kæde . Hans træk vare regelmæssige , især gjaldt dette 
om hans fine , lige næse ; hudfarven var frisk og blomstrende , 
og udtrykket i hans ansigt oprømt som hos en 
mand , der satte pris på livets goder . Sin fritid tilbragte 
han med legemsøvelser og jagt , og ligesom 
han selv var opdraget i overflod , var han rundhåndet 
mod andre . 
Den første krigshæder vandt han ved tegyra , hvor 
han sejrede over to fra lokris til bøotien tilbagevendende 
morer* ) . I slaget ved leuktra anførte han  » den 
hellige skare «  , tre hundrede unge krigere , som blev 
* ) det kampdygtige spartanske mandskab var delt i seks morer , 
hærafdelinger ; til hver af disse hørte c . 100 ryttere . 

uddannede i fællesskab og underholdte på borgen 
på offentlig bekostning . Hver af dem valgte sig i 
korpset en ven , med hvem han delte livets glæder 
og sorger , og kampens strabadser og farer ; de vare 
således alle ved venskabets og fædrelandskærlighedens 
bånd forenede indbyrdes og med pelopidas . Der fortælles , 
at en af dem i piåndgemængets hede blev 
kastet om med ansigtet mod jorden . Da han fik øje 
på en fjende , som gjorde mine til at jage ham et 
spyd i ryggen , rejste han sig halvt over ende .  » Stands ! « 
Tilråbte han ham ,  » stød dette stål i mit bryst ; min 
ven måtte jo rødme , dersom man kunne tro , at det 
var på flugten , jeg havde fundet døden . «  i førstningen 
anbragte man disse krigere i små hold blandt 
alle dele af hæren ; men efter at pelopidas , som gentagne 
gange anførte dem , havde ladet dem kæmpe i 
sluttet korps , skyldte thebanerne dem næsten alle de 
sejre , de vandt over lakedæmonierne . 
Imedens der udenfor , i lejren , blev uddelt vin til 
mandskabet , udviklede epaminondas med få ord sin 
plan for de ham omgivende befalingsmænd . 
» Efter at have befriet de bøotiske byer for Spartas 
åg , «  sagde han ,  » er det min agt at sikre theben 
overanførslen over hele Hellas . Men for at dette kan 
ske , er det nødvendigt , at lakedæmon kues . « 
» Spartas stilling er betænkelig «  , gjensvarede pelopidas . 

 » Det kan kun forlade sig på de to tusende 
borgere , som er blevne tilovers efter slaget ved leuktra , 
samt på neodamoderne og de lejetropper , som vendte 
hjem med agesilaos fra arkadien . Periøkerne kan det 
ikke stole på ; de faldt massevis fra ved vor indrykning , 
især gjaldt dette om de tapre skiriter . Også 
heloterne løb i store flokke over til os . Byen sellasia 
er gået op i flammer ; overalt ses krigens ødelæggelser . 
Sparta selv har ingen mure ; nu vil det vise sig , om 
agesilaos’s stolte ord :  » Vor stads bolværk er dens 
borgere ! «  bekræfte sig i en så overhængende fare . « 
» Hidtil , «  bemærkede epaminondas ,  » have vi kun 
truffet ringe modstand . Af de fire afdelinger , hvori vi 
gik over bjergene , have kun arkaderne haft en hård 
kamp at bestå , idet de ved oion stødte på spartaneren 
ischolaos’s heltemodige skare , som faldt til sidste 
mand . Nu stå vi ved foden af thornax bjerget med 
en styrke på halvfjerdsindstyve tusende krigere , hvoraf 
hen ved fyrretyve tusende sværtbevæbnede . Resten — 
eubøerc , flerakleoter , thessalere , lokrere , phokeere , 
eleere og mange flere — er gået med af lyst til 
rov og plyndring , alle lige begærlige efter at hærge 
det rige land , som i fem piundrede år aldrig er 
blevet betrådt af nogen fjendes fod . « 
En gammel hvidskægget Demeters præst , som var 
opblaist af sin herkomst og stolt af de lovtaler , han 
høstede , eller gav sig selv , trådte nu et par skridt frem . 

» Forsamlede hærførere , «  tog han med salvelse 
ordet ,  » mange og betydningsfulde hverv have thebanerne 
i tidens løb betroet mig og min slægt . Før 
slaget ved leuktra ransagede jeg offerdyrenes indvolde 
og kundgjorde gudernes villie . Den førte da til 
sejr . Men det går ikke altid så . Dad mig minde 
eder om , at den ophøjede gudinde , jeg tjener , er en 
fredens og frugtbarhedens beskytterinde . Ikke for 
intet kalder man hende anesidora* ) og chloe** )  .  .  . 
Forlad jer ikke på eders 'busender og atter 'busender 
af væbnede mænd ; på en eneste nat kunne de bortrykkes 
af en smitsot . Nej , bøj i ydmyghed knæ for 
gudinden med den mystiske fakkel , for hende , hvem 
akset , valmuen og frugttræerne er helligede , — kun 
de indviede kende grunden dertil . Bring hende rigelige 
ofre af 'lyre og frem for alt af de afkomrige svin , 
samt dernæst også af frugter og honningkager , på 
det at hun ikke skal fortørnes over al denne krigslarm 
 .  .  . « 
» Frygt ikke , præst ! «  faldt pelopidas ham i talen , 
når min ven her fører os , er vi sikre på sejren . « 
» Hidtil er vor fremrykning gået for sig med ringe 
tab , «  svarede epaminondas beskedent .  » Vi have endnu 
kun tredive døde og nogle få sårede . « 
* ) opsenderinden af gaver . 
** ) den grønnende . 

» Men hvad formår du vel uden gudernes bistand  ? « 
Skreg den gamle præst opfarende .  » Kan Demeter ikke 
lade kilderne udtørre og græsset visne ? Hvad bliver 
der da af mandskab og heste ? « 
» Sandt ! «  svarede epaminondas rolig ,  » det er guderne , 
som skænke sejr , og det er dem , vi have at 
takke for våbenlykken . « 
Derpå vendte han sig mod pelopidas . 
» Det er min hensigt , «  sagde han ,  » at trænge frem 
til Sparta selv ; men da jeg ikke i fjendens påsyn vil 
sætte over den nu ved vintertid opsvulmede eurotasflod , 
vil jeg drage ned langs med dens venstre bred 
til egnen ved amyklæ for undervejs at plyndre og afbrænde 
byens forstæder på denne side . « 
» Vel betænkt ! «  svarede pelopidas ,  » Overløbere 
berette , at vor fremrykning har vakt det frygteligste 
røre i staden . Selv ældre mænd glemme deres værdighed 
og udbryde i veklager , ja eforen antalkidas 
skal have sendt sine børn til kythera . Spartas kvinder , 
der , som agesilaos så stolt har sagt , endnu aldrig 
have set røgen af et fjendtligt lejrbål , bringe i 
deres forfærdelse over fjendens krigslarm og over at 
se det åbne land stå i flammer , alle gader og veje 
til at genlyde af deres angstråb og forbitrelsesskrig , 
så at byens forsvarere næppe kunne varetage deres 
gerning . « 
» Hovmoder eder ikke af eders held ! «  faldt demeterspræsten 

ind .  » Guderne kunne lade ild regne ned 
og stikke lejrens telte i brand . « 
Epaminondas løftede øjnene mod himlen uden at 
svare . 
» For denne gang , «  fortsatte pelopidas ,  » ville vi 
nøjes med at ydmyge fjenden og indjage ham en 
gavnlig skræk . « 
» Sparta kan ikke let tages med storm , «  tog epaminondas 
atter ordet ,  » og ved et nederlag ville jeg 
bringe hele vor hær i den farligste stilling . Agesilaos 
venter hjælp fra syv , otte stater i det nordlige Peloponnes . 
I det hærgede land hersker der mangel ; den 
lakoniske vinter er streng , og eleere , arkadiere og 
argeere begynde allerede at vende hjem med bytte . 
Jeg agter derfor at gå mod syd til gytheion for derefter 
at forlade lakonien og drage til arkadien . « 
Præsten , som så , hvor opmærksomt alle lyttede 
til epaminondas’s ord , følte sig mere og mere tilsidesat . 
» Kortsynede ! «  råbte han til epaminondas ,  » Du 
taler om , hvad du agter at gøre . Men den , der stolt 
kaster med nakken , ligger , før han tror det , i støvet . 
Ville kambyses ikke drage igennem den libyske ørk ? 
Men hvad skete der med hans hær ? — den blev begravet 
i sandet ! « 
Epaminondas syntes bestemt på ikke at svare ham . 
» Ved guderne , «  sagde pelopidas til vennen ,  » dit 
anslag er snildt og kan ikke mislykkes . « 

disse ord gjorde præsten endnu mere forbitret . 
» Dåre , «  skreg han til epaminondas ,  » Dåre , som 
forlader dig på din stridsmagt ! Hvad nyttede det , at 
sanherib , assyrernes konge , med en stor hær drog 
mod Ægypten ? På en eneste nat brød uhyre sværme 
af markmus ind i lejren og søndergnavede pilekoggere 
og Buer , så at krigerne stod våbenløse og led et 
svært mandefald . « 
Epaminondas vendte sig om mod kredsen af sine 
mænd . 
» Det er sælsomme tider ! «  ytrede han med et let 
smil .  » Præsten formaner os med bistre blikke og 
knyttede næver til at dyrke freden , og feltherren 
bøjer af for striden  .  . . Hellige mand , «  fortsatte han , 
idet han omsider henvendte sig til demeterspræsten , 
» det bliver silde , du skulle trække dig tilbage til dit 
telt . « 
Denne opfordring gjorde præsten aldeles rasende . 
Han trådte et skridt frem mod epaminondas . 
» Elendige ! «  råbte han ,  » Du ringeagter gudernes 
tjener . Ve dig ! ve ! Men straffen vil ikke udeblive . « 
I epaminondas’s øjne funklede der et glimt af 
uvillie og harme ; men han genvandt straks herredømmet 
over sig selv . 
» Vagtfører , «  sagde han til en af de yngre tilstedeværende , 
 » bring denne gamle mand til hans telt . 

sig til hans slaver , at han taler over sig , og at der 
skal hentes en læge . « 
Præsten søgte , halv fortumlet , at sætte sig til modværge , 
men forgæves ; ved udgangen hørte man ham 
endnu mumle om gudinden med den mystiske fakkel . 
Syv og tyvende kapitel . 
Agesilaos . 
Da periøkerne massevis faldt fra , medens epaminondas 
overskred grænsepassene , lovede eforerne 
enhver helot friheden , når han som sværtbevæbnet 
ville kæmpe for Sparta . Kort efter stod seks tusende 
livegne under våben . Men mængden af dem indgød 
spartanerne p'rygt . 
Ved en ene og alene i dette øjemed udsendt befalingsmand , 
havde de søgt hjælp hos de tro stater i 
det nordlige Peloponnes , og ventede nu med utålmodighed 
ankomsten af hjælpetropper fra pellene , sikyon , 
korinth , phlius , epidauros , trøzene og flermione . 
Foreløbig vare spartanerne dog henviste til deres 
egne kræfter ; med disse lod agesilaos alle adgange 
inituPinit==P . heruPher==mariager : deruPder==sParta . 15 

til staden , navnlig nord fra ved vejen til sellasia , 
besætte , og oppebiede nu fjendens komme . 
Allerede dagen efter thebanernes og de øvrige 
helleneres indrykning i eurotasdalen trængte de hærgende 
og brændende frem til babyka-broen . Hinsides 
denne havde talrige spartanske sværtbevæbnede taget 
stilling omkring den nær ved broen liggende helligdom 
for Athene Alea . Mellem de træer , der omgav 
templet , glimtede deres hjælme , skjolde og røde kapper 
frem under løvet , og så stor var endnu den glans , 
der omstrålede de lakedæmoniske våben , at fjenden 
ved synet af de sværtbevæbnede ikke dristede sig til 
at angribe byen fra denne side . 
Da thebanerne heller ikke i fjendens påsyn vovede 
at gå over den vinterlig opsvulmede eurotasflod , . 
I hvilken der herskede høj vandstand og en rivende 
strøm , trak de sig langs flodens venstre bred ned 
imod egnen ved amyklæ , idet de undervejs plyndrede 
og brændte de på denne bred liggende spartanske 
forstæder . 
Det var imidlertid blevet sent på dagen ; ikke 
desto mindre rykkede agesilaos med det unge mandskab 
fjenden i møde . 
Der faldt en fin , iskold , stærkt blødende regn . 
Våd som han var , søgte den to og halvfjerdsindstyve 
år gamle konge ly under en platan , som endnu 
havde beholdt alt sit løv . Her aftog han sin hjælm 

og rystede den , da vandet fra dens hestehårsbusk 
løb ham ned ad ryggen ; han strøg regnen af kappen , 
vred dens hjørner og trak den fastere om sig . Brandskæret 
fra en bygning , som stod i flammer , faldt ind 
mellem træerne og kastede et glødende genskin over 
ham . Det var en lille , mager olding i en grov og 
tarvelig klædning . Set i denne belysning tog han sig 
så ubetydelig ud , at ingen skulle have troet , at det 
var den højt berømte kong agesilaos . Som det viste 
sig ved hver af hans bevægelser var han desuden noget 
halt . Det første indtryk var ham derfor ikke gunstigt . 
Desto mere måtte det overraske , at han selv under 
disse triste omstændigheder havde en spøg på læberne . 
» Kom ! «  råbte han , da han havde aftørret sig , 
» Fjenden har været så velvillig at tænde bål for os . 
Lad os følge indbydelsen og varme de stive lemmer . « 
Og da han , fulgt af sine mænd , fra skyggen under 
platanen trådte ud i det fulde lys fra branden , var 
der en så mandig ro udbredt over hans gråskæggede 
åsyn , at intet i dets udtryk forrådte den dybe 
nød , hvori Sparta befandt sig . Gennemtrængt af bevidstheden 
om , at hele forsvarets byrde hvilede på 
ham , bestræbte han sig af yderste evne for at opfylde 
de store krav , der stilledes til ham , idet han stadig 
havde den ene tanke for øje : at redde fædrelandet . 
Og dog — hvilket frygteligt omslag ! Kun ti år 
før havde han og hans folk hersket over hele Hellas 
15* 

— og nu hærgede thebanerne hans land , som han 
fordum deres . Nu måtte han — helten , erobreren 
— som to og halvfjerds Års olding med opbydelsen 
af sit folks sidste kraft kæmpe for sin bys tilværelse ! 
Henad aften vare thebanerne i stedse voksende 
mængde rykkede frem langs foden af menelaion højen . 
Ustandseligt som et rindende vand fulgte den ene 
krigerskare eft .er den anden , ryttere , letbevæbnede 
og sværtbevæbnede , alt imellem hverandre . Da viste 
der sig med et en midaldrende krigsøverste , ledsaget 
af et lille følge , ivrig på færde overalt for at ordne 
sit talrige mandskab . Til trods for afstanden genkendte 
agesilaos øjeblikkelig i ham sin gamle modstander , 
thebaneren epaminondas . 
» Vidunderlig virksomme mand ! «  udbrød han højt , 
fordybet i beundring over sin fjende . 
Da han indså , at der på dette sted intet var at 
udrette mod overmagten , vendte han tilbage til Sparta . 
Her samlede han hele sin styrke i de højere liggende 
bydele , som det var let at forsvare . Til almindelig 
glæde indtraf nu de længe ventede hjælpetropper i et 
antal af fire tusende mand . De havde samlet sig i 
det sydlige argolis ; her havde de indskibet sig og 
vare landede i prasiæ på østkysten af lakonien , for 
derefter over parnon at snige sig uden om de fjendtlige 
poster og røverhorder , indtil de lykkelig nåde staden . 

» Så har da Sparta endnu trofaste forbundsfæller ! « 
Udbrød den gamle konge glad .  » Vær hilset , venner ! 
Vi trænge til eder og føle os først nu sikre over for 
heloterne . « 
Thebanerne satte sig fast i amyklæ . Her anlagde 
epaminondas en forskandset lejr , imedens arkaderne 
plyndrede i omegnen . 
Få dage efter brød han med hele hæren op mod 
Sparta . Hans angreb på de højere liggende bydele 
blev dog uden virkning ; da lod han sit fortrinlige 
rytteri , hvoriblandt det thessaliske , rykke frem mod 
byen . Det kom til væddeløbsbanen og boseidon gæéochos’s 
tempel . Nogle få lakoniske hestfolk , som man 
havde stillet det i møde , trak sig uden sværdslag tilbage . 
Men næppe rykkede det fjendtlige rytteri videre 
frem , før der fra tyndaridernes hus faldt det et 
baghold af fire hundrede sværtbevæbnede i ryggen . 
Samtidig dermed vendte det lakoniske rytteri sig mod 
fjenden , som greben af panisk skræk i vild flugt rev 
en del af fodfolket med . Dog bragte de thebanske 
hopliters rolige holdning snart den lille spartanske 
skare til at holde inde med forfølgelsen . 
I denne skærmydsel deltog Philolaos , alkeides og 
hylas . De to førstnævnte havde nu nået det attende 
år , da den tjenstpligtige alder indtrådte , og gjorde 
første gang krigstjeneste . Det gik med dem som med 
hele den spartanske ungdom ; den brændte af kamplyst 

og klagede over , at den ,  » indespærret sammen 
med kvinderne i staden , kun skulle stå på vagt . 
Hellere et modigt udfald for at sejre eller dø ! «  agesilaos 
og hans ældre feltherrer havde stort besvær 
med at holde de unge sværtbevæbnede tilbage fra 
overilede skridt , og det så meget mere som thebanerne 
hånede den gamle konge som eneste ophav til 
krigen og udfordrede ham til at mode dem i åben 
mark . Agesilaos vogtede sig dog vel derfor ; overmagten 
var for stor . 
Men ikke nok dermed ! Også mod sammensværgelser 
havde han at kæmpe . En dag sammenrottede 
to hundrede unge mænd sig og besatte artemis 
issoras eller limnæas tempel på den stejle høj issorion . 
Kongens omgivelser ville adsplitte oprørerne 
med magt ; men agesilaos anså det for farligt under 
de forhåndenværende omstændigheder . 
Ubevæbnet og kun ledsaget af en slave gik han 
til issorion . 
» I have misforstået min befaling , «  tilråbte han 
de opsætsige .  » Det var ikke denne post , i skulle 
besætte ; jeg ville heller ikke have eder alle opstillede 
på et sted . « 
Kongens koldblodighed og ro skuffede urostifterne ; 
de mente , at han handlede i god tro , uden at 
kende deres egentlige hensigt , og lod sig uden vægring 
dele i mindre afdelinger og sende til andre punkter . 

men næppe var dette sket , før kongen besatte 
issorion med pålidelige folk , hvorpå han den følgende 
nat lod femten af oprørerne gribe og henrette . 
Kort efter opdagedes en endnu farligere sammensværgelse 
af spartanske borgere . At stille højforrædere 
for domstolen var under krigsforhold umuligt ; men 
efter aftale med eforerne lod agesilaos de skyldige 
gribe i deres forsamlingshal og uden videre ombringe . 
Den gamle konge syntes i det hele lige utrættelig 
over for ydre og indre fjender . Denne egenskab hidrørte 
måske fra , at han — hvad der ellers ikke var 
tilfælde med ttronfølgeren — havde gennemgået den 
offentlige spartanske opdragelse i hele dens strænghed . 
Oprindelig var han nemlig ikke bestemt til thronfolger . 
Men da hans svigerinde , dronning timæas unge søn 
leotychides , af mange betragtedes , ikke som lovlig 
arving , men som frugt af dronningens utilladelige 
kjærlighedsforståelse med den atheniensiske flygtning 
alkibiades , benyttede han sig deraf , fortrængte sin 
brodersøn fra regeringen og indtog selv dennes plads . 
De derved overtagne pligter . opfyldte han på bedste 
måde , idet han kun havde en ærgerrighed : at være 
den første og dygtigste . Plan iagttog samvittighedsfuldt 
det spartanske mådehold og foretrak , endogså i udlandet , 
den sorte suppe for alle kogekunstens lækkerier . 
Hvor lille og uanselig han end var , forstod han at 
håndhæve sin værdighed , uden dog at gå til den 

modsatte yderlighed , et overmodigt eller frastødende 
væsen . Han var tværtimod mild og venlig , og næsten 
altid i godt lune . Engang traf en ven ham ridende 
på kæphest i selskab med hans lille søn . Da vennen 
undrede sig derover , holdt han sin sælsomme ganger 
an .  » Døm ikke , kære , «  tilråbte han ham ,  » inden du 
selv har børn ! « 
Forøvrigt havde agesilaos ikke mange timer tilovers 
til den Art tidsfordriv ; han tilbragte største delen 
af sit liv i Felten , hvor der på valpladsen kastedes 
tærninger om sejr eller nederlag , liv eller død . 

fjerde afsnit . 
Fald og oprejsning . 
Otte og tyvende kapitel . 
Harens hjemkomst fra idet tåreløse slagt . 
En silde sommeraften lød der muntert hestetrav gennem 
Spartas stille gader . Det var herolden demoteles , 
som ledsaget af en letbevæbnet , tog vejen over 
torvet til rådhuset . Han kom som sendebud fra 
archidamos , kong agesilaos’s søn , der førte overbefalingen 
over den i arkadien stående lakedæmoniske 
klær . Ved midea var der blevet leveret et slag mod 
arkaderne og argiverne ; spartanerne havde sejret , og 
efter at have rejst sejrstegn havde archidamos afsendt 
herolden , for at denne kunne bringe budskabet om den 
vundne sejr med tilføjende ,  » at der ikke var faldet en 
eneste af lakedæmonierne* ) , men overmåde mange 
af fjenderne . « 
* ) det vil her sige af de ægte spartanske borgere . 

ved dette første solglimt efter lange tider , fældede 
myndighederne glædestårer . Især blev den gamle kong 
agesilaos dybt bevæget . Den følgende morgen tidlig 
drog han straks , ledsaget af eforerne og geronterne , 
sin heltemodige søn i møde . 
Alle Spartas indvånere , rige og fattige , unge 
og gamle , frie og ufrie , mænd , kvinder og børn , 
strømmede i skarer ud imod babykabroen og opstillede 
sig på det østlige affald af akropolis og de nærliggende 
højder . Da hver enkelt søgte hen til sine 
daglige omgivelser , ordnede mængden sig af sig selv 
efter alder og køn . 
Den almindelige glæde var dobbelt stor , fordi sejren 
havde kostet så lidet . Thi fra herolden demoteles 
vidste man , at kampen allerede havde fået navn af 
» det tåreløse slag «  , fordi det ikke havde bragt 
gråd eller sorg i en eneste af de spartanske slægter . 
Det var en herlig sommermorgen . Solen , som først 
nylig havde hævet sig op over parnons takkede ryg , 
havde endnu ikke gjennemhedet luften , og i mangel 
af en forfriskende søvind strøg kølende pust fra de 
fjærne højder ned over dalen . 
De af den hvidklædte mængde besatte skråninger 
omfattede i hesteskoform en græsklædt flade , over 
hvilken en støvet vej i lige linie skrånede ned mod 
eurotasfloden og over babykabroen fortsattes op over 
de lave højder på flodens modsatte bred . Hinsides 

broen udbredte eurotasdaien sig og mellem enkelte 
træer og trægrupper skimtedes af og til vejen , slyngende 
sig frem mellem hvede- og hirsemarker og store 
blomstrende oleanderbuskadser . 
En højtidelig stilhed hvilede endnu over dette af 
morgensolen beskinnede landskab ; en fin hvid røg , 
der langt borte i det fjærne steg ’ op fra affaldet af 
Olympos bjerget , var det eneste livstegn , der øjnedes . 
Det varede dog ikke længe inden hærens fortrav 
indfandt sig . Først kom ryttere og peltaster , letbevæbnede . 
Tjenesten til hest var kun lidet agtet 
blandt spartanerne ; landet var bedre skikket til at 
frembringe mænd end heste . I henhold til et gammelt 
ord :  » Han er god nok til at dingle på en hest «  , 
satte man kun spinkle og dårlige folk i sadlen . 
Peltasterne , de letbevæbnede , bar et halvmånedannet 
Skjold af træ , overtrukket med læder . Som 
angrebsvåben havde de kastespyd og et langt sværd ; 
desuden førte de til håndgemæng en 6 fod lang 
lanse med en læderløkke på tyngdepunktet , bestemt 
til at stikke fingrene igennem . I stedet for rustning 
bar de en stiv lærredskøllert . 
Efter de letbevæbnede fulgte forbundstropperne , 
en statelig hær af tegeater , mantineer , phliasiere , korinthiere , 
sikyoniere og achaeere . Alle disse peloponnesiske 
krigsfolk vare dog så godt kendte i Sparta , 
at de kun vakte ringe opmærksomhed . 

derimod opstod der et vist røre blandt mængden , 
da tyrannen dionysios's lejetropper rykkede frem . 
Fra herolden demoteles , som den foregående aften 
havde overbragt sejersbudskabet , vidste man , at det 
på en måde var dem , man havde at takke for sejren . 
Medens archidamos slog lejr på højene ved midea , 
erklærede lejetroppernes anfører kissidas , at deres 
tjenestetid var udløben , hvorpå han straks brød op ad 
vejen til Sparta . Men da messenierne angrebe ham 
i et smalt Pas , sendte han bud om hjælp til archidamos . 
Denne efterkom opfordringen , og opstillede 
hæren i slagorden , hvorpå han gik omkring blandt 
krigerne og opmuntrede dem med følgende ord : 
» I mænd og borgere , nu ville vi vise os tapre og 
overlevere fædrelandet til vore efterkommere , som det 
er kommet til os . fra vore fædre . Vi ville ikke længere 
skamme os for vore børn , kvinder og oldinge 
eller for de fremmede , vi som forhen vare de mest 
ansete af alle i-iellenere . «  efter disse ord fulgte der 
som gunstigt tegn lyn og torden fra klar himmel . 
Det føjede sig også således , at der på højre fløj 
lå en hellig indhegning , hvori der var et billede af 
herakles , for hvis efterkommer archidamos gjaldt . 
Ved alt dette blev krigerne i så høj grad opflammede 
af kampiver og mod , at anførerne havde deres nød 
med at holde dem tilbage . Kun få af fjenderne udholdt 
deres angreb med lansen ; de øvrige blev 

237 
slåede på flugt dels af rytterne og dels af lejetropperne . 

da kissidas kom forbi , hilsede mængden ham med 
jubel . Det var en høj og svær mand med et blussende , 
af krigens anstrengelser furet ansigt . Han bar 
en simpel stålhjælm og et læderpanser ; om halsen 
havde han en tyk guldkæde med en skåren sten , 
vistnok en gave fra dionysios . Ikke alene han , men 
også hans folk hilsedes med glade tilråb ; det var 
ville karle , sammenskrabet pak fra sikelien , røvere , 
mordere og tempelskjændere . De fleste af dem havde 
været med i mere end et slag og kunne med stolthed 
fremvise deres skrammer og ar . 
Ulige større jubel vakte det dog , da hoplitterne , 
de sværtbevæbnede , — hjærnen af den lakedæmoniske 
hær — rykkede frem . Mellem træerne og træklyngerne 
kom de røde kapper til syne , og ved den 
taktfaste bevægelse , der gik gennem rækkerne , fik 
afdelingen med de blanke skjolde og blinkende spyd , 
sete i afstand en vis lighed med et panserklædt pigget 
uhyre .  » Den spartanske slange «  , som man kaldte den 
opmarcherende hær , drog rask ned mod babykabroen ; 
da lød med et befalingen : paragoge par aspida , svingning 
til skjoldsiden* ) . 
I stedet for venstre eller højre , sagdes  » Skjoldsiden «  eller 
» Spydsklen a 

man hørte disse ord gå fra mund til mund mellem 
tre klasser af befalingsmand , af hvilke de sidste råbte 
dem med høj røst . 
I samme øjeblik istemmede fløjteblæserne en livlig 
embaterion eller march ; det var den såkaldte kastoreion , 
i hvis takt og Melodi der lå noget så 
opflammende og begejstrende , at makedonerkongen 
Alexander senere erklærede , at han aldrig følte sig 
mere opildnet til tapperhed , end når thebaneren 
timotheos blæste disse toner . 
Og da nu fortroppen af de sværtbevæbnede til 
denne krigerske musik rykkede frem over babykabroen 
med blankt polerede , blomstersmykkede våben , som 
blandede deres glans i purpurdragternes dybe rødt , — 
da svulmede hver tilskuers byst af stolthed over den 
spartanske hærs krigerske udseende , og fra tusender 
af læber lød et  » Chaire , chaire ! «  ,  » vær hilset , vær 
hilset ! « 
Idet krigernes rækker nu i rask skridt drog forbi , 
istemmede mængden pludselig en gammel vekselsang , 
som plejede at synges på de store festdage , da tre 
forskellige Chor bragte luften til at genlyde af deres 
sange . Her , blandt tilskuerne , hvor hver alder stod 
for sig , vare stemmerne af sig selv samlede . 
Først hørtes oldingenes Chor synge : 
en ( rang vi unge vare 
og spottede død og fare . 

hertil svarede de modne mænds Chor : 
nu er det os der øve 
vort mod i kampens prøve . 
Hvorpå børnenes Chor tilføjede : 
en dag vi små vil lære 
at vinde større ære . 
Alles hjerter bankede de kommende i møde , men 
ingen syntes mere optagen af spændt forventning end 
arene , philolaos’s moder . Hun stod i forreste række 
af de gifte kvinder og havde slået sløret tilbage . Af 
og til vekslede hun et par ord med en af de højt 
bedagede oldinge , hvis klynge stødte op til de gifte 
kvinders . Hendes øjne stirrede med et næsten forvildet 
udtryk på disse efter hverandre endeløst følgende 
rækker al krigere . Der var mange gråhærdede 
iblandt dem , flere end i nogen anden hellenisk hær* ) ; 
men imellem alle disse grå ploveder måtte philolaos’s 
unge og blomstrende ansigt vise sig , han var jo en 
ægtefødt borger , og forrettede som sådan tjeneste 
blandt de sværtbevæbnede . Dog hvor let kunne hun 
ikke overse ham blandt de mange . Kun stolede hun 
på , at Philolaos på sin side ikke spejdede mindre 
efter hende , og at han vel vikle forstå at tiltrække 
sig hendes opmærksomhed ved et eller andet tegn . 
1 Sparta varede tjenestetiden til det fyldte tresindstyvende år . 

men til hendes skræk var efterhånden næsten 
hele moraen , i alt 3 ,500 mand , dragen forbi , uden at 
hendes spejdende øje havde opdaget Philolaos , og dog 
fæstede hun især sin opmærksomhed på formændene , 
fløjmændene , vagtførerne og underforerne , da hun vel 
vidste , at så godt som alle ægte spartanere vare 
befalingsmænd , hvorimod selve hovedmassen af de 
sværtbevæbnede bestod af heloter , som vandt friheden 
ved at forrette tjeneste som hoplitter . 
Dog snart var det ude med arenes håb ; den 
sidste række drog forbi , uden at hun havde set sin søn . 
Da vred hun i sjæleangst hænderne og udbrød højt : 
» Men i alle guders navn , hvor er Philolaos ? « 
En olding , som var vidne til hendes fortvivlelse , 
tog hende deltagende om armen . 
» Vær ved godt mod , «  sagde han ,  » måske har 
din son udmærket sig  . .  . « 
Mere hørte arene ikke ; thi i dette øjeblik opstod 
der blandt mængden en øredøvende jubel . 
Damosia , kongens — i dette tilfælde prins 
archidamos’s — omgivelse , det vil sige hans feltkammerater , 
begyndte at drage forbi ; spændingen steg 
nu til det højeste , og alle trængte sig frem for at se . 
I mændenes klynge kunne herolden demoteles , som 
havde været med og kendte hver især , næppe få tid 
til at besvare de mange spørgsmål , der rettedes til ham . 

først kom polemarchen , den gamle krigsøverste 
aristodemos , der på embeds vegne tog del i mændenes 
fællesmåltid ; han så statelig ud med hjælmen 
på hovedet , det dragne sværd i hånden og den 
røde kappe flagrende om sig . Efter ham fulgte to 
pythiere , kongens medhjælpere i gudelige sager ; den 
ældste af dem , den barske telentias husbond , søgte 
med øjnene og fandt sin datter arene . Han hilsede 
hende med hånden , men i det blik han fæstede på 
hende , lå der et udtryk af den dybeste medynk . 
» Hvad mener han ? hvad er der dog sket ? «  mumlede 
arene ved sig selv og følte , at hun blegnede . 
Men endnu højere end før steg mængdens jubel . 
Sejrherren i det  » tåreløse slag «  , den unge prins 
archidamos kom forbi . 
I dette øjeblik åbnedes en luge på det lille 
hus ved vejen , og en gammel rynket kvinde viste 
sig . Ved at se archidamos i hele hans manddomskraft , 
med de blanke våben strålende i solskinnet , 
syntes hun at blive ude af sig selv af begejstring , og 
idet hun hældede sig halvt ud af lugens karm , råbte 
hun :  » Hil dig , archidamos ! Gå og glæd dig med 
dinicha og avl Sparta vakre sønner ! «  den gamle 
kong agesilaos , som , uden ringeste tegn på sin 
værdighed , med sin let haltende gang skred frem ved 
siden af sin søn , lo over hele ansigtet ved denne 
tiltale , men truede dog med fingeren ad kvinden , 
inituPinit==P . heruPher==mariager : deruPder==sParta , 16 

fordi hun højt og lydelig havde nævnet dinicha , anden 
mands hustru , som prinsens elskerinde . 
Efter de kongelige personer fulgte tre homøer , jordbesiddende 
borgere , som hørte med til kongens råd . 
» Disse to mænd i de hvide kapper , som er 
slåede op over hovedet , og med en krans om panden , 
hvem er det ? «  spurgte en af de ringere borgere . 
» Det er tegnsudlæggerne , «  svarede herolden demoteles , 
 » som skulle stå kongerne bi ved ofringer for 
af offerdyrenes indvolde at tyde de kommende begivenheder . « 

» Og de to mænd , med et hylster hængende i en 
rem over skuldrene ? «  spurgte en stemme . 
» Det er lægerne , «  svarede herolden ,  » og den følgende 
klynge af fuldt væbnede mænd er de frivillige 
ved hæren . Efter dem komme to eforer , som ledsage 
kongen på rejser , og ved siden af disse gå laphyropolerne , 
som tillige med hine have at forvare krigsbyttet . « 
» Men hvem er disse mænd med de hvide stave 
i piænderne ? «  spurgte en anden røst . 
» Det er hellanodikerne , som dømme i stridigheder 
ved hæren . « 
» Og disse rigt bekransede mænd , som ligne herakles ? « 
» Det er sejerherrer i de hellige lege . « 
Efter dem fulgte en mand , om hvem ingen spurgte ; 
thi hvert barn kendte ham . Han var præstelig klædt , 
med kappen trukken op over hovedet som en hætte , 

og i hånden bar han et bækken , af hvilket høje 
flammer blussede i vejret . Det var porphyros , arespræsten , 
der tog ild fra det offer , som kongen bragte 
til Zeus agetos , inden han drog i krig , og som ved 
grænsen fornyedes til Zeus og Athene , hvorefter det 
var hans , arespræstens' , pligt stadig at bevare den hellige 
ild under hele felttoget . 
Til dette følge kom  » de tredive om kongen «  , 
en afløsning eller erstatning for  » de tre elundrede «  , 
som kun ledsagede kongen på mindre fjerne tog . 
Blandt  » de tredive «  befandt sig flylas , philolaos’s ven . 
Hans øjne søgte arene , og da deres blikke mødtes , 
betragtede han hende med den dybeste medlidenhed , 
virrede sørgmodig med hovedet som over en stor 
ulykke og pegede opad som for at henvise hende til 
himlens 'brøst . Men arene forfærdedes i sin inderste 
sjæl over disse gentagne tegn , hvis betydning hun 
ikke forstod . Således havde jo også hendes fader , 
den ældste af pythierne , set på hende . Hun lagde 
desuden mærke til , at hylas havde skæmmet sig ; han 
så bleg og mager ud . 
» Evige guder , hvad er der sket ? «  mumlede hun 
ved sig selv .  » Hvor er dog Philolaos ? Falden kan 
han ikke være  .  .  . det kaldes jo  » det tåreløse slag «  , 
fordi der ikke er dræbt en eneste spartaner . « 
Og håbløs , fortvivlet fulgte hun som i drømme 
den endeløse række af forbundstropper , letbevæbnede 
16* 

og ryttere , hærens anden fløj . Hun så dem glide 
forbi som et tog af skygger , der ikke vedkom hende ; 
thi blandt dem havde hun intet at søge . Hendes 
hjærte var som forstenet af angst , og i al den tid , 
dette tog varede , stod hun som halvt bedøvet , stirrende 
frem for sig uden anden følelse end en dump 
forventning . 
De fleste af tilskuerne havde efterhånden fjærnet 
sig . Det krigerske skuespil var forbi , og der opstod 
et længere ophold . 
Da lød der pludselig i længere afstand trompetstød , 
men skingrende og langtrukne som til spot , og 
hen ad den samme vej , som nylig var forherliget ved 
den sejrrige hærs forbimarch , bevægede der sig langsomt , 
skridt for skridt , et sørgeligt optog . Det bestod 
kun af få personer , men havde noget opsigtvækkende 
ved sig . I spidsen gik to trompetblæsere ; efter dem 
fulgte to ryttere , hvis heste førtes af slaver . Rytterne 
sad forkert på piesten , så at de vendte ansigterne 
mod hestens hale ; deres flovedhår var afklippet på 
den ene side og deres dragt sammensyet af forskellig 
farvede lapper . 
Efter dem fulgte en Herold , ledsaget af en afdeling 
af letbevæbnede . 
Herolden råbte med høj røst : 
» Kommer hid mænd , borgere , periøker og heloter , 
og vær vidne til hvorledes tresantes , de feje , 

straffes , en og hver til skræk og advarsel ! De belægges 
med atimi * ) og tabe adgang til ethvert 
embede , de udelukkes fra fællesmåltiderne og fra 
forsamlingshallen ; på øvelsespladsen finde de ingen 
modstandere og i lejren ingen feltkammerater . I de 
festlige Chor stilles de på en vanærende plads , i boldspil 
vil ingen have dem på sit parti , og ved alle 
lejligheder er de givne til pris for almindelig foragt 
og for forhånelser af enhver Art . 
» I deres lappede dragt skal deres lappede ære , 
og i deres halvragede hoved skal deres halve trældom 
ved første blik tydeliggøres for enhver . De skulle 
gå af vejen for alle , selv for de yngre , og ingen må 
tale med dem . På deres Arne slukkes ilden , fordi de 
ikke må tænde ild hos andre . Hvis de have døtre , 
må de selv underholde disse i hjemmet , da ingen må 
ægte dem ; er de ugifte , må de bo i tomme huse , 
fordi enhver skyer al familieforbindelse med dem , og 
tilmed straffes de som ugifte , fordi de have krænket en 
borgerlig pligt ved ikke at indtræde i ægteskab . Lig 
andre pebersvende må de ved streng vinterkulde gå 
næsten nøgne om torvet og synge spotviser om sig selv . « 
Næppe mærkede arene , hvad her gik for sig , før 
hun atter hensank i en tilstand af dump forventning . 
Her , iblandt de feje , var Philolaos jo mindst af alt 
* ) o : de miste alle borgerlige rettigheder . 

at finde . Men hvor var han ? Syg ? -— umuligt , hvem 
havde nogen sinde hørt , at en ung spartaner blev syg 
forinden eller under et slag ? 
Da trompetstødene atter gjaldede , løftede hun 
uvilkårlig hovedet ; toget var nu kommet nærmere ; 
hendes øjne faldt på den forreste af rytterne . 
Dette lokkede hår , denne bøjning af nakken — 
nej ! det var ikke til at tage fejl af . Det var Philolaos ! 
Men i denne dragt , i dette optog ! 
Ved synet heraf , standsede åndedrættet i hendes 
bryst , og hun fornemmede et stik i pljærtet , som om det 
var blevet gennemboret med en kniv . 
» Ve mig , ve mig ! «  mumlede hun med bævende 
læber , det havde været bedre , om mit liv var blevet 
uden frugt , end at jeg skulle føde en fej . « 
Hun stod nu så godt som alene ; der var kun 
blevet ganske få af tilskuerne tilbage . 
Da optoget kom ganske nær , trådte hun et 
skridt frem . 
I hendes dødblege åsyn , med de sælsomt luende 
øjne , var der noget , som bragte slaven til at holde 
hesten an . 
Moderens og sønnens blik mødtes . I philolaos’s 
mine var der noget usigeligt bedrøvet og bønligt , som 
sagde :  » Døm mig ikke uhørt «  . Men arene forstod 
det ikke således . For hende lå der kun et udtryk 
af skam og angst i dette blik , og da hun var opdragen 

som ægte spartanerinde i blind tro på myndighederne , 
faldt det hende ikke ind , at her kunne herske en misforståelse . 
Havde myndighederne dømt Philolaos som 
fej , så var han fej . 
Da han nu med tårer i øjnene bøjede sig frem 
imod hende , var det som om hjertet forstenedes i 
hendes bryst . 
Plun spyttede ham ind i ansigtet , og i en tone , 
som bragte de omstående til at gyse , sagde hun : 
» Fra i dag har jeg ingen søn ! « 
Derpå tilhyllede hun sit’ åsyn og gik bort med 
laste skridt uden at se sig tilbage . 
I samme øjeblik gennembrød en ung pige rækkerne . 
Ikke arene alene , men også kleta havde i spænding 
og sjæleangst gjennemforsket de sværtbevæbnedes 
afdeling ; også hun havde holdt trofast ud og var 
bleven tilbage til det sidste , medens hendes legesøstre 
på få nær vare vendte hjem til staden . 
Hun havde , længe før arene , genkendt Philolaos , 
og nu kom den kække lakoniske pige for , blussende 
af sindsbevægelse , også at sige ham et ord . 
Ved synet af den smukke pige med det højtopsatte 
brune hår og de klare brune øjne gav det et 
sæt i Philolaos og han udstrakte uvilkårlig hånden . 
Men kleta vovede ikke at gribe den ; thi en fej 
betragtedes af alle som en pestbefængt . 

hun lagde da sin lille hvide hånd på hesten og 
sagde højt nok til at høres af alle : 
» Philolaos , jeg har set dig redde et spædt barn og 
en ung mand af flodens oprørte vande , og om så 
begge konger erklærede , at du var fej , ville jeg ikke 
tro det . « 
Men påphilolaos’s kind vendte ungdommens rødme 
tilbage , og hans øjne mødtes i et langt , taknemmeligt 
blik med den unge piges . 
Toget satte sig atter i bevægelse , og forsmædelsen 
begyndte , idet forhånelser ved hvert skridt regnede 
ned over de to ulykkelige . 
Men i philolaos’s hjerte , gennem hvilket der var 
gået en isnende gysen ved moderens fornægtelse , var 
der på ny vågnet en gnist af håb . 
Han følte sig atter knyttet til livet . 

