I 

-å gud nej — hun fik det ikke til-------------------hun 
fik det ikke til ! 
Det var aften i atelieret med stærkt lampelys . 
Fru Else kant stod fortvivlet foran staffeliet 
med det gråt i gråt bemalte lærred . Nu havde 
hun holdt på nat og dag i over et år , slidt 
sjælen ud af kroppen på sig , for at få frem , hvad 
hun havde på hjerte . Men jo længer det led , 
jo værre det blev . Denne skikkelse der i hjørnet , 
som skulle være livsangstens symbol — ha , ha ! 
En stakkels tomsing af en fyr med påklistrede , 
sorte vinger — en maskeradefigur . 
Å gud , gud , hvad skulle , hvad skulle hun 
gøre ! Hun , som dog engang havde kunnet noget , 
som havde vakt denne dejlige forbitrelse hos 
de  « pene »  i publikum . Men nu havde det sagt 
stop . Pludselig stop . 

— ja , hun kunne jo gi sig til at male og 
ni ale , søde , yndige billeder med smilende landskaber 
og flitterstasfigurer . Men det kunne hun 
altså ikke . 
Bare hun kunne lægge malingen ganske på 
hylden , aldrig mere røre ved en pensel . Tænk 
for en fred , der da ville sænke sig over hende . 
Leve sit liv optat af disse , hver dag tilbagekommende 
småpligter , hvis opfyldelse skabte tilfredshed 
for hende selv og velvære for hendes kære . 
Bli kvit denne utålelige byrde , der altid ved dag 
og ved nat lå over hende som en mare . Og 
havde hun endda bare haft dette ene , kunne 
hun git sig ganske hen til sit arbejde , og i alle 
andre forhold ladt fem være lige . Men når ikke 
alt i huset med barnet og maden og stellet og 
pigerne gik , som det skulle , led hun forfærdeligt , 
og anklagede sig selv som den , der var forsømmelig 
og efterladende . 
Nej , der skulle kæmpekræfter til for at 
gøre fyldest på så mange områder . Paulus 
havde evindelig ret , da han forbød kvinder at 
optræde offentlig . Gifte kvinder skulle han ha 
sagt — skønt nej — de , som ikke var gift , 
kunne jo blive det . 
Å for en jammer . Skulle se på dette forfærdelige 
smøreri , der sved hendes sjæl som 

ildsluer . Ha klart og levende i sig , hvordan det 
skulle være , og så — — 
denne kamp mellem det , hun ville male , 
og det , hun malte , skabte et sammensurium af 
elende , der grov sig ind i hendes hjerne , filtrede 
sig om alt , hvad hun hørte og oplevede , lammede 
hendes energi og knækkede hendes vilje . Gjorde 
hende dertil så urimelig og vanskelig at omgås . 
Hendes stakkels mand — så oprevet og fortvilet 
som hun var — ja fortvilet indtil døden , fordi 
hun måtte , måtte få sit arbejde færdigt , og så 
sin uformuenhed frygteligere og sikrere for hver 
dag , som gik . 
Hun satte sig på en puf , foroverbøjet med 
albuerne på knæene og ansigtet skjult i hænderne , 
og mens hun rokkede frem og tilbage , 
gråd hun med en dæmpet , jamrende hulken , 
der af og til afbrødes af en heftig hoste . 
Hvad kunne det også nytte , om hun kom 
bort en tid , hvorom hun af og til havde talt 
med sin mand . Hun tog jo sit indre med sig , 
sin kval og kvide over det ufuldførte arbejde , 
sin længsel efter mand og barn , den dejlige lille 
gut , som hun ikke kunne undvære en dag , uden 
at føle et nagende savn . Og så havde hun 
heller ikke råd til at rejse , ikke råd til nogen 

verdens ting , nu , hun så længe intet havde fået 
færdigt og intet havde solgt . 
Hun følte en rykning gennem baghodet , 
og rettede sig op med et sæt . Så strøg hun 
hånden varsomt fra nakken opover , og kneb 
øjnene sammen . 
Ja , det var jo ikke så underligt , så søvnløs , 
som hun havde vært nu snart i et år . Hele 
sommeren da hun lå dernede i schweits med barnet , 
havde hun ikke sovet ordentlig en eneste nat . 
Ofte ikke fået blund i sine øjne fra hun la sig om 
kvælden , og til hun stod op om morgenen , fordi 
den lille , som hun for pigens upålideligheds skyld 
måtte ha hos sig , lå urolig og væltede sig i den 
lille jernseng , der hver gang gav en knagende lyd . 
Så havde hun ligget og læst den hele , lange nat 
ved lampelys , og om morgenen , når gutten var 
badet og påklædt , og gik ud med barnepigen , 
havde hun lagt sig igen , og forsøgt at sove lidt , 
men var som oftest blevet forhindret af dagens 
travle lyde . Og så dette forgræmmende slid 
med det store billede , som hun naturligvis havde 
ført med sig , og som hun aldrig fik videre og 
ikke kunne få videre . Altid hang hun over det , 
fordi det uafladelig sugede hende til sig , og fordi 
den sjælslidelse , hendes frugtesløse stræv voldte , 
blev endda større , når hun flygtede fra arbejdet . 

og søvnløsheden var blevet ved , hele vinteren 
hjemme . Hun var ligesom kommen i vane med 
ikke at sove , hun , som netop altid havde trængt 
så megen søvn . Uden nattesøvn kunne ingen 
klare sig i længden . Selv det stærkeste menneske 
måtte bukke under . Derfor var hun nu , 
som hun var . Å gud , disse rykninger , der ligesom 
kløvede hovedet i to dele , så hun undertiden 
havde trang til at surre bånd fast omkring det . 
Og ingen forandring , ingen udvej til at undslippe . 
Leve livet naglet fast til den marterpæl , 
hendes arbejde mere og mere var blevet hende . 
Hun tørrede ansigtet og blev siddende ubevægelig , 
mens blikket stivnede i kummer . Så 
kom hostebygerne igen , lange , anstrengende , 
så at øjnene fyldtes med vand . 
Sligt et vrag , hun var blevet . 
Og hun kunne ha mod til at optræde som 
dommer og anklager lige overfor andre . Kirsten , 
som hun havde sagt op , fordi hun stjal , og 
gjort ulykkelig for livstid , for nu var hun begyndt 
at drikke for at døve sorgen . Hendes 
hjerteskærende gråd , da hun fik at vide , at det 
var kommet op — . Hun hørte den i ørene og 
så pigens hvide , opspilte ansigt . Og ingen plads 
havde hun fået . Hvad skulle der blive af hende ? 
Hun ville naturligvis gå til grunde , og det var 

hendes skyld . Å den arme , arme Kirsten — 
jeg bér dig om tilgivelse , om tilgivelse — — 
ja , hvor hun vendte sig hen , og hvad hun 
end tænkte på , var det alt sammen ondt og 
tungt . Gutten , som hun ikke kunne få til at 
spise nok , og som lå der om aftenen time efter 
time uden at ville sove . Andre folks børn både 
sov og spiste , men hun bar sig naturligvis forkert 
ad med ham . Sådan i et og alt . Der 
var intet lyspunkt — intet , intet . Og det ville 
stadig blive værre og værre . Hun fik jo aldrig 
tid til at genvinde sine kræfter , hun , som 
havde denne nervøse hoste , der især om natten 
var aldeles desperat , og trættede hende ud , så 
hun knapt orkede at stå op om morgenen . 
Hjernen fik aldrig hvile . Altid var den i boblende 
kog om de samme og samme grublerier . 
— at dø var det eneste tiloversblevne . Nedlægge 
kampen . Forsvinde fra et liv , der kun 
var lidelsesfuldt , og som hun gjorde lidelsesfuldt 
også for andre . Det var umoralsk at blive 
ved med at leve , når man intetsomhelst duede 
til , når man vidste med sig selv , at man kun 
var til byrde og plage for dem , man 'så gerne 
ville yde det meste og bedste , og endydermere 
vidste , at det aldrig blev anderledes . 
Det var dog underligt , hvor længe et menneske , 

selv det ulykkeligste og mest forpinte , 
kunne vakle og betænke sig , når det gjaldt om 
at kaste byrderne fra sig ved at udslette sig 
selv fra de levendes tal . Dybt rodfæstet måtte 
den være , denne gru for at glide ind i tilintetgørelsens 
evige mørke , siden hun endda blev 
ved med at slæbe sig over dagen , gennem natten 
— over dagen gennem natten . 
— nå ja , men denne sidste udvej løb jo 
ikke fra en . 
Hun rejste sig hastig , gik hen til staffeliet 
og begyndte at male med optrukne bryn og tæt 
sammenknebne læber . Ret som det var , måtte 
hun holde inde for at hoste . Det gjorde ondt 
for brystet og værkede i skulderbladene , og knæene 
var så matte . Men hun ænsede det alt sammen 
ikke — bare blev ved . 
Med ét opklaredes hendes mine , øjnene fik 
et udtryk af levende glæde , og hele ansigtet 
strålte . Nu fik hun det til — endelig —• endelig ! 
Hun la paletten fra sig , trådte et skridt 
tilbage og betragtede billedet . 
Pludselig for hun sammen . Var det ikke 
gutten ? — hun lyttede et øjeblik og skyndte sig 
så gennem spisestuen ind i barneværelset , hvor 
der brændte natlampe . Der lå barnepigen og 
snorkede med åben mund , og i den lille seng på 

den anden væg sad gutten oprejst med fægtende 
arme . 
« søde lille Tage min , »  Else bøjede sig over 
ham og fik ham i en fart kysset lysvågen . 
« hvad er det , gutten min ? Skal jeg synge for 
dig ? » 
« ja , den om pusekatten , mamma . » 
Else la gutten ned på puden og dækkede 
ham til . Så sang hun på en slæbende melodi ; 
pussekatten ligger under ovnen 
og klager al sin nød . 
Den har så ondt i hode’ sit , 
den tror , det bliver sin død . 
« død , hvad er det for noget , mamma ? » 
« det er så’n som bedstepappa er . » 
« skal man så ikke mere komme i seng 
om aftenen og drikke kakao om morgenen , 
mamma  ?  » 
« nej , for så er man død . » 
« de , som er død , har det godt . De har 
mamma . » 
« nu må du ikke snakke mere , men skynde 
dig at sove . Husk , det er midt på natten . » 
« hvad er natten for noget , mamma ? » 


glæder eder alle småmusene , 
for nu er pusekatten død , 
nu kan i gå i spiskamere’ 
og spise smørrebrød . » 
« tog de ost på , mamma ? » 
« nej . Men nu snakker du jo igen . » 
Døren fra spisestuen gik op , og en høj , 
bredskuldret mand med mørkt , skaldet hode 
kom ind . 
« Pappa ! »  råbte gutten , og sad med et sæt 
oprejst i sengen .  « Tage er sulten . To stykker 
smørrebrød med leverpostej , og et med steg og 
et med ost ! » 
Kant gik hen til sengen , bøjede sig over 
barnet og så dæggende :  « så du er sulten , pus ? » 
« gå nu du ind og læg dig , »  vendte han sig 
bønlig til Else .  « at du nu sidder her igen . 
— og gutten , som du ikke gir fred til at 
sove . » 
« at du vil sige så’nt , Knut . — jeg , som 
er så fortvilet , når barnet ikke sover . » 
Tage havde stående oprejst i sengen slåt 
armene om farens hals .  « jeg vil ind i spisestuen 
med dig , »  så han indsmigrende . 
« ikke gør det , »  bad Else . 
« kanske det er ligegodt at trætte ham ud . 
Så sover han desto bedre bagefter . »  kant svøbte 

teppet om gutten , tog ham på armen og gik 
ind med ham i spisestuen . Der satte han sig 
ved bordet med barnet på skødet , og gav ham 
mad . 
Else fulgte efter , og satte sig ligeledes ved 
bordet . 
Tage kom i ypperligt humør . Han trak 
kant i skægget , mens han småsnakkede ustanselig 
og af og til béd i et stykke smørrebrød , som 
han derpå puttede faren i munden . Så havde 
han fået frigjort fra teppet den ene fod og holdt 
den pludselig op i ansigtet på kant , der var 
ligeså henrykt som barnet . 
Else smilte bekymret , og rystede hovedet . 
« du ser jo , at han ingenting spiser , »  så hun . 
Men straks greb så Tage et stykke smørrebrød , 
og forsikrede , at han var meget , meget sulten , 
og at han ville spise det alt sammen . 
« kan du ikke gå ind og lægge dig , Else ? » 
Bad kant igen .  « du véd ikke , hvordan du 
sér ud . » 
« gå ind og lægge mig — hvad skulle det 
være godt for ? Sove gør jeg jo ikke alligevel . 
Og især nu , da du sidder der med gutten ! » 
« hvorfor græder mamma ? » 
« jo , for mamma er syg . Stakkels lille 
mamma . » 

Else gik tilbage til atelieret , og tog atter 
fat på at male , mens hun hvert øjeblik trådte 
lidt tilbage og stirrede på billedet med uroligt 
spørgende blik . 
Gud véd , tænkte hun tvilende , det er vist 
alligevel ikke blevet bedre . Hun var også så træt , 
at hun rystede på hænderne . Og så denne hoste . 
Men hun måtte holde på . Måtte . I morgen , 
når hun stod op , var hun jo endda trættere , 
og hele dagen ville det være op i det samme . — 
Knut også , som ikke kom ind igen ! — 
nu sad han der og ventede på , at barnet skulle 
falde i søvn i stedet for ganske rolig at gå sin 
vej , eller da ialtfald nøje sig med at vække 
barnepigen ! Knut talte om hende — de alt for 
mange hensyn , hun tog til barnet , men han var 
sandelig ikke bedre selv , snarere værre . 
—-------------å , dette træk ved munden , dette 
forfærdelige , opsætsige træk ved munden----------- ! 
Hun skyggede med hånden for øjnene og så på , 
hvad hun havde malt . Nu havde hun da fået 
det til en ren mumiemaske . — med penslen og 
paletten i hænderne trippede hun sagte jamrende 
op og ned . Så malte hun igen , mens hovedet 
blev glødende hedt , og sveden sprang frem på 
hendes pande . — 
« nej men Else da , »  Knut var kommen 

ind . Han så forfærdet på hende og gik hen 
og ville ta penselen ud af hendes hånd . 
« jeg er jo nødt til at nytte de få øjeblikke , 
jeg synes , jeg kan arbejde , enten det så er nat 
eller dag »  — hun vristede sit håndled frit fra 
hans fingre .  « sover Tage ? » 
« ja . » 
Knut gik et par ganger langsomt op og 
ned med sænket hode . Så standsede han bagved 
Else , der stadig malte . Han rettede nakken og 
syntes at ville sige noget , men opgav det og gik 
atter op og ned . 
« klokken er halvto , Else . Du véd jo , at 
denne natteiver altid kommer , når du er som 
dårligst . Hold dog op for himlens skyld . Jeg 
bér dig , Else . » 
« gå du bare ind og læg dig , og lad mig 
skøtte mig selv . Jeg er forresten slet ikke syg . 
Det er meget værre med Tage , som ikke hverken 
spiser eller sover . Vil du ikke tale alvorligt 
med Tvede om det ? » 
« vær nu god , Else , »  Knut tog med mild 
vold paletten fra hende .  « du ødelægger dig , 
og du ødelægger også mig , »  han talte lavt , og 
om de optrukne øjenbryn lå der et udtryk af 
dyb bekymring . 
« kom nu , »  vedblev han , da Else stirrede 

åndsfraværende uden at svare .  « du må se til 
at få sove lidt , — jeg skal gi dig et pulver . » 
« å , hvad nytter pulvere , »  mumied Else . 
« ikke om du så gav mig 100 . Vil du ikke 
tale alvorligt med Tvede om barnet ? » 
Knut vendte sig bort og begyndte atter at 
gå på gulvet . Else gentog sit spørsmål . 
« barnet fejler jo ingenting , »  så Knut forpint . 

« du vil altså ikke tale til ham ? » 
« jo , jeg skal nok . Slå dig bare tiltåls . » 
« imorgentidlig straks ? » 
« ja . Vil du så lægge dig ? » 
Else gik bort og satte sig på chaiselonguen . 
Knut så lidt på hende . Så satte han sig 
også et stykke borte . 
Med ét stod Else og malte igen . 
Knut rejste sig og forlod stuen . Han fik 
prøve at gå ind til sig selv og lægge sig . Det 
var uudholdeligt at se hende stå der og slide 
sig op . 
Efter en halv times forløb kom han listende 
ind igen i slåbrok og tøfler . Else stod fremdeles 
og malte . 
« uf , hvor du skræmte mig , »  udbrød hun 
og vendte sig om med et pludseligt sæt .  « vil 
du da gøre mig rent fortvilet ved at gå oppe 

om nætterne og la det være mig , der hindrer 
dig i at få ro ? » 
Knut virrede hjælpeløst med hovedet . 
« se lidt på , hvad jeg har malet i aften , »  så 
så Else ,  « og sig , hvad du synes . » 
« ikke nu . Jeg må være frisk og klar for 
at kunne se , og jeg er dødtræt . » 
« når jeg nu bér dig så indstændigt . Jeg 
skal straks gå til ro bagefter . » 
« det er jo netop det , du ikke gør , »  sukkede 
Knut . Så gik han hen og betragtede billedet 
med mysende øjne . Else stod spændt og ventede . 
« ja , jeg véd ikke , Else . Jeg siger dig jo , 
at jeg ikke kan se på denne tid af natten . Det 
er vist godt det , du nu har malet . » 
« vist — tror du ikke , jeg kender dig ? 
Du skulle meget heller sige din mening . Å gud , 
å gud , så er og bliver det da forgæves »  , hun gråd 
og gik hensigtsløst om i atelieret . Knut fulgte 
efter og talte og bad , men hun hørte ikke på 
ham . 
« nu skal jeg forresten gå til ro , »  så hun 
omsider , og tørrede sit ansigt .  « nu har jeg intet 
arbejde mere . Hvor det dog var godt , at du 
så , hvad du syntes . Tak for det »  — hun tog 
op fra en bordskuffe en liden flaske . 

« hvad vil du med den ? »  spurgte Knut , 
som havde iagttat hende opmærksomt . 
« ingenting . Lad mig bare være . » 
« nej Else ! Giv mig øjeblikkelig flasken . 
Jeg véd , hvad du pønser på . » 
Else så stift på ham . Han stod rolig med 
hånden fremrakt og et blik , der syntes overfyldt 
af sorg , og samtidig var så træt og modløst . 
En underlig mand den Knut . Han havde 
jo den samme opfatning af tilladeligheden i det 
at ta livet af sig som hun . De havde tit snakket 
om det . Og dengang da hans unge slægtning 
holdt på uhjælpeligt at gå tilgrunde , og hun 
engang havde sagt , hun var bange for , det endte 
med , at han skød sig , havde Knut rolig svaret : 
« det ville ikke være det værste . »  men når det 
kom til stykket , som nu med hende , optrådte 
han som en almindelig politibetjent . Det havde 
han også gjort engang før , da hun for nogle 
år siden havde syntes , at der ikke var andet 
tilbage end at dø . 
Var det fordi han holdt så meget af hende ? 
Ja , han holdt af hende , men altså ikke nok 
til at ville unde hende døden . Så havde han 
heller ikke mod til at forholde sig som passiv 
tilskuer , når det gjaldt dette sidste , sidste skridt . 
« der må gribes til foranstaltninger , »  stod han 

nu og tænkte .  « jeg kan ikke være rolig et sekund 
på dagen . » 
Ja , hvis foranstaltningerne kunne nytte noget , 
hvis hun igen kunne blive som i gamle dage , 
kunne sove , arbejde , få noget færdigt — være 
glad . — men det troede ikke Knut , og ikke hun 
heller . Nej , nej , nej ! Hun kunne se det på 
ham , at han ikke troede det . Men da var det 
rent ud lumpent af ham , at han ikke lukkede 
øjne og øren og lod hende fare , som hun ville . 
« det er usselt af dig , »  så hun . 
« giv mig flasken , »  svarede Knut og så ubøjelig 
ud . 
« men hvorfor ? Ville du nu ikke tænke i 
dit inderste indre , når det først var sket :  « jaja , 
det var tungt , at det skulle ende sådan , men 
dog det eneste og bedste ? » 
« nej , »  så Knut . 
Else for sammen ved det  « nej »  . Der var i 
hans tonefald og mine så megen smerte og kærlighed 
og urokkelig forvisning . Skulle det være 
muligt , at han ikke syntes , det var bedst , hun 
døde ? Det var , som om en hård klump inde i 
brystet begyndte at smelte . 
« så skal jeg heller ikke gøre det , »  så hun 
sagte .  « men du må vise mig den tillid at ikke 
ta flasken fra mig . » 

« det kan jeg ikke . Husk på disse mange 
nætter , jeg har gået her og ligefrem kæmpet 
med dig om dit liv . Hvad véd jeg , og hvad 
véd du , hvad der stikker dig i næste nu ? » 
« men nu må du tro mig , »  brast det lidenskabeligt 
ud af Else .  « jeg kan ikke holde ud , 
at du ikke tror mig ! »  hun kastede sig plat ned 
på gulvet , og gråd og hulkede højlydt . 
« jaja Else . I guds navn , så tror jeg dig . » 
Else rejste sig op og blev rolig . Flasken la 
hun tilbage i skuffen , som hun låste . 
« vil du så gå til ro , Else ? » 
Else ville svare , men så begyndte hosten 
igen . Det var , som hun skulle slides istykker . 
« du må ikke se så bedrøvet ud , Knut . » 
« jeg synes ikke , der er synderlig anledning 
til andet , »  mumlede Knut og strøg sig over 
panden . 
« nej , din stakker . » 
Langt om længe lykkedes det Knut at få 
hende til at lægge sig . Hun klædte sig af med 
en skræmt mine , og så sig hvert øjeblik ængstelig 
lyttende om . Knut gav hende et pulver og 
gik ind til sig selv . 
Men næppe havde Else lagt sig til , før hun 
atter blev overfaldt af hosten . Hun sad oprejst 

i sengen , og det lød til sidst som hikkende , hivende 
krampe . 
Der kom disse stampende hovslag op over 
trapperne ind gennem entrédøren , som sprang 
op af sig selv . Hurtig , taktfast gik det . Soveværelsesdøren 
gled op , og ind suste langsomt 
dette tog af brune , skønne hester , som Else ofte 
havde sét i den senere tid . Hestenes hoder og 
overkroppe var stive og livløse , og i stedet for 
øjne var der store sorte huller , men de fine 
spinkle bén løftede og strakte sig og førte toget 
afsted , ind i spisestuen og atelieret , ud gennem 
entréen og ind igen i soveværelset , taktfast , 
gjengangerlig uforstyrreligt . Om igen og om 
igen . Og Else sad i sengen hostende og stirrende , 
og undrede sig , men var ikke bange . 
Så pludselig stod Knut der , og hestetoget 
var som sunket i jorden . 
« du får ta dine opiumsdråber , »  så han . 
« dette er værre end det værste . » 
Men Else ville ikke . Hun havde taget den 
foregående nat , og hun turde ikke gøre for meget 
af det . ' 
« så du ikke hestene ? »  spurgte Else  .  .  .  . 
« stuen var fuld af dem da du kom . Det er 
da også sørgeligt , at du hverken kan se eller 
høre . » 

« gå du bare , »  vedblev Else , da Knut ikke 
svarte .  « jeg er så vant til at ligge slig . » 
« ja , jeg må , »  svarede Knut .  « jeg falder 
sammen af træthed , og i morgen har jeg meget at 
gøre . » 
« men det løfte , jeg gav dig , om ikke at 
bruge flasken , gælder kun for i nat , »  råbte Else 
efter ham .  « så meget du véd det . » 
Som en søvngænger famlede Knut ind i sit 
værelse og la sig . Han svøbte tepperne tæt om 
sig , vendte sig imod væggen , og faldt straks hen 
i en slummer , gennem hvilken lyden af Elses 
hoste lå som et tryk over hans bryst . 
Med ét for han forskrækket i vejret , sprang 
ud af sengen og åbnede døren til entréen . Der 
stod Else og iførte sig sin lange kåbe . 
« hvad er det nu igen ? »  spurgte Knut hårdt 
og greb hende om skuldrene . 
« jeg kan ikke få fred , »  jamrede Else .  « jeg 
tænker uafladelig på Kirsten , som vi har jaget . 
Nu vil jeg hen til hendes mor og spørge efter 
hende . » 
« nu , på denne tid ? » 
« det er jo midt på . dagen . » 
« ikke tale om det . Øjeblikkelig i seng med 
dig . » 
Else vedblev :  « jeg hører stadig det ord i 

mit øre : du onde tjener , al gælden eftergav jeg 
dig , fordi du bad mig . Burde det så ikke også 
dig at — » 
Knut tog tøjet af hende , og fik hende omsider 
til atter at lægge sig . 
Og så faldt hun endelig i søvn . 
Il 
klokken 10 den næste morgen var Knut 
hos huslægen og vennen , dr . Tvede . 
« nu må du sige , hvad der skal gøres , »  så 
Knut . De havde snakket en stund frem og tilbage 
om Elses tilstand . 
Dr . Tvede svarede ikke straks , bare så på 
Knut med sine milde , dybtliggende filosoføjne . 
« der er foreløbig kun ét at gøre »  , sagde 
han så .  ,  « vi må skaffe hende ro . Hun må 
hjemmefra og på et hospital . Andre steder er 
der ikke den ro , hun skal ha »  . 
« en eller anden privat klinik ? »  spurgte 
Knut tøvende . 
« tror du , din kone vil finde sig i at bo 
sammen med en bunke hysteriske fruentimmer ? » 
« å nej — naturligvis — » 
« vi har jo professor Hieronimus . Han er 

den bedste , og for ham har hun respekt . Hun 
har læst en af hans afhandlinger og flere gange 
talt til mig om ham . » 
« hun skulle altså indlægges på hospitalet 
under ham ? » 
« ja . Når han har skaffet hende ro og haft 
hende der en 8—10 dage , siger han dig , hvad 
der skal gøres . Jeg indsér ikke , at der er noget 
andet at råde dig til . Jeg skal skrive en seddel , 
gå med den til Hieronimus på hospitalet . Du 
træffer ham nu . Tal med ham , og tal så med 
din kone . Hun må naturligvis selv ville . » 
Knut stak sedlen til sig og gik . 
Der var dog et håb i dette . 
Iii . 
Kants sad ved frokosten . 
« jeg spiser nu ikke , mamma , »  forsikrede 
Tage , der sad lige overfor Else med en stor spisesmække 
om halsen , og stak til spejlægget og det 
småtskårne kød på sin tallerken .  « jeg gør det 
nu ikke alligevel . Jeg gør ikke . » 
« når du ikke vil spise , så kan du gå fra 
bordet , »  så Knut med en bevægelse , som om han 
vågnede op . Han trykkede på bordklokken , og 

barnepigen kom ind og fik ordre til at gå tur 
med Tage . 
« jeg har talt med Tvede i dag , »  så så Knut . 
« har du noget imod at lægge dig ind på hospitalet 
hos professor Hieronimus ? » 
« har Tvede virkelig fundet på det af sig 
selv ? »  spurgte Else , og der kom et næsten fjendtligt 
udtryk i hendes øjne . 
« ja , han har . Nu gælder det bare , at 
du vil ? » 
» Jo , jeg vil gerne , »  svarede Else , mens hendes 
øjne langsomt fyldtes med tårer .  « jeg må med 
magt rives bort fra mit billede , ellers kan det 
gå galt . For jeg er jo altså ikke normal . » 
« bli dernede nogle dage , »  fortsatte Knut . 
« en halvanden ugestid i det højeste . Det ville 
du vel sagtens kunne finde dig i ? » 
« jeg kan finde mig i alt , bare jeg får fred 
og ro . Lidt puslearbejde kunne jeg vel sagtens 
ta med . Skitserne til  « børnenes julebog »  f . eks ? » 
« naturligvis . Så får vi høre hans mening , 
om du bør ta til Schweitz en tur , eller lægge 
dig på landet lidt . » 
« det skal blive godt at få tale med en mand 
som Hieronimus . Forklare ham , hvordan jeg 
har det i ét og alt . Du må gå ned til ham 
endnu i dag . » 

« jeg har alt vært der . » 
Else blev lidt blegere i kinderne . 
« hvad så han ? » 
« han havde ikke tid , men bad mig komme 
igen klokken tre og ta dig med . Han gjorde 
et udmærket indtryk , rolig og betænksom . Forresten 
lignede han en lægprædikant i sin luvslidte 
overfrakke . Men det var vel hospitalsdragten . 
Vær så parat præcis halv tre . » 
Else gik ind i atelieret og så på sit store 
billede . Galt og umuligt var og blev det — . 
Hun krympede sig sammen under den fortærende 
smerte over egen hjælpeløshed , der stadig fyldte 
hendes indre , og som hver gang hun stod foran 
billedet ganske tog magten fra hende . —- intetsigende , 
uden liv , meningsløst . Det var , som om 
en stor klam hånd greb om hendes hjerte , så 
hun kun med møje kunne trække vejret . 
Om hun forsøgte endnu engang , nu i sidste 
øjeblik , da hun havde opgit alt og skulle flygte 
fra det — . Tænk , om det kunne lykkes ! Hun 
syntes , hun havde læst eller hørt om lignende tilfælde . 
Fik hun bare noget af det til , udtrykket 
i øjnene f . eks . ? Hun ville få håb og mod og 
nye kræfter . 
Ilfærdig begyndte hun at male , men det 
varte ikke længe , så kastede hun paletten og 

vendte sig bort . Sådan gik det jo altid . Hvor 
mange gange havde hun ikke i vanvittig trang 
til at vælte sorgen fra sig og fatte nyt håb tænkt , 
at netop nu var øjeblikket , da ånden ville komme 
over hende , men altid havde hendes anstrengelser 
vært forgæves . — nej , hun måtte bort , bort 
fra alt sammen , fra arbejdet , fra mindet om arme 
Kirsten , fra synet af Tages vantrivsel . Det 
skulle rigtig blive godt at komme ned til Hieronimus . 

ja — fik hun nu bare slippe for at tænke 
på billedet , at hun ikke kom til at sidde dernede 
og male og male , og se foran sig , hvordan det 
skulle være , og brænde efter at begynde på nyt . 
Men hun ville gøre alt for at skyve tankerne 
fra sig , sove sig helbred og kræfter til under 
freden og stilheden dernede . Otte—ti nætters 
søvn ville gøre underværker . 
Hun løftede blindrammen med det store 
lærred ned fra staffeliet og stillede det op mod 
væggen , med bagsiden ud . Så gik hun ind i 
barneværelset og efterså Tages tøj . En bluse , 
hun havde i arbejde , manglede knapper og snore . 
Den gjorde hun færdig , samlede i en bunke , linned 
og strømper , som skulle repareres af barnepigen , 
og la alting pent tilrette , hvorpå hun 
satte sig ved bordet med det tunge hode hvilende 

i hænderne . Øjnene føltes svidende stive af den 
lange søvnløshed , det snurrede i panden , og hun 
kendte en pludselig svimmelhed . Uvilkårlig 
greb hun efter støtte . Mat og dødsens søvnig 
lod hun armene falde ned på bordet og ansigtet 
på de sammenlagte hænder . — — 
----------der var underlige lyde omkring hende , 
tunge sukke og en ensformig sutren , blandet 
med rassel af visne blade . Hun ville løfte hovedet 
for at se , hvad det var , men kunne ikke få 
det op , alt det , hun stred og sled . Endelig lykkedes 
det . Hvad er dette , tænkte hun . Der 
var så stort omkring hende , og så højt til loftet , 
og lyset var grålig blegt , som af fjernt og diset 
måneskin . Og der langs væggene stod senger i 
rækker med hvide lagen og nedstukne tepper , 
under hvilke der lå mennesker , som var stift udstrakte , 
og som jamrede sig . Alt imellem lettede de 
hoderne og bad med hjerteskærende stemmer om , 
at de stramme tæpper skulle løses , men ingen 
svarte . Ved siden af den høje , smale dør midt imod 
stod en skikkelse med bundne hænder i lang 
hvid lysende kittel og fastholdtes til væggen af 
et tykt , mørkt reb , der var surret om livet . 
Øjnene var opspilet , uden pupiller , med store 
fremstående hvider , og ud af munden hang en 
lang begfarvet tunge . Else ville rejse sig , men 

det var hende umuligt at røre et lem . Stiv af 
rædsel stirrede hun på døren . I et par springvilde 
hun kunne nå den . Men hvis den nu var 
låset , og der ingen nøgle sad i — . Ja , den var 
låset , og uden nøgle , hun så det tydeligt . Da 
følte hun sit legeme blive til en lam masse , og 
hun begyndte at glide ned af stolen , men i det 
samme åbnedes døren lydløst , og 4 mænd kom 
stille ind , bærende mellem sig en lang lys kiste 
med et bueformet halvtag oppe ved hodegjærdet . 
Halvtagets åbning fortil dækkedes af en glasrude , 
og gennem denne så Else et menneskehode , der 
lå på skæve med et indfaldent udslukt ansigt , 
hvis farve syntes blysort mod kistepudens hvide 
betræk . I samme øjeblik vidste hun , at det var 
Knut , og at han var død . Kæmpende for at 
få lyd udstødte hun et skrig , lod sig falde næsegrus 
mod gulvet og vågnede . 
Hun for op fra stolen , midt frem i stuen , 
hvor hun blev stående og så sig om med forvildede 
blikke . 
Døren fra spisestuen blev stilfærdigt åbnet , 
og hendes mand stak hovedet ind . Ude af sig 
selv , med oprakte arme , højt hulkende styrtede 
Else imod ham , rev døren helt op og kastede 
sig om hans hals . 

Knut havde møje med at få hende beroliget . 
Han ville , hun skulle lægge sig på chaiselonguen 
i atelieret — der var endnu 5 kvarter , til de 
skulle gå , men Else klyngede sig skælvende til 
ham og tryglede ham om ikke at forlade hende 
et eneste øjeblik . 
Omsider fik han hende til ro på chaiselonguen , 
hvor hun blev liggende med vidåbne 
øjne og stirrede og stirrede på drømmens syn , 
mens hun om sig følte som en verden af rædsel 
og elendighed . Tit havde hun tænkt , at hun 
var det mest forpinte menneske på jorden . Nu 
dukkede det op i hendes forestilling , at der for 
menneskenes børn gaves lidelser og pinsler af anden 
og grufuldere art end hendes . Ved hver mindste 
lyd for hun sammen , og rakte ræd hånden ud 
efter Knut , som sad med en  .bog i en lænestol 
tæt ved . 
Iv . 
Da de var ved hospitalet , manglede klokken 
et helt kvarter på tre , hvorfor de drev op og 
ned i en sidegade , begge to nervøse og spændte , 
og uden at tale noget videre . 
« hvad er klokken nu ? »  spurgte Else . 

« der er kun gået 7 minutter . » 
« er det muligt ! » 
De gik videre , og tavsheden blev kun afbrudt , 
hvergang Else gentog sit spørsmål om 
klokken . Knut svarede stadig det samme , at 
der kun var gået nogle få minutter . 
« aldrig har jeg vidst , at et kvartér var så 
langt , «  udbrød Else .  « men tror du ikke , at 
uhret dit står ? » 
Knut rystede hovedet , og Else gav sig til at 
tælle indvendig . Hvergang hun kom til 60 , 
skulle der være gået et minut , og så begyndte 
hun forfra . 
« nu véd jeg da , at klokken er tre , »  så hun 
med ét og stansed . 
Der var endnu 4 minutter tilbage , men nu 
kunne de begynde at gå ind , mente Knut . 
De kom gennem hospitalsporten og passérte 
en del store gruslagte gårdsrum med indhegnede 
anlæg , hvor bedene var sorte og muldede , og 
træerne brune og vinternøgne . Da de havde nået 
det inderste gårdsrum , pegede Knut på et mindre 
toetages stenhus , der lå lidt borte fra de andre 
lange bygninger , og så :  « der er det . » 
Else tilkastede Knut et blik , der spurgte , om 
han ikke syntes , hun var modig , og gik rask op 
ad den lille trappe ind i gangen , hvor der på 

døren til højre stod skrevet et bibelsprog , som 
Else omhyggelig studerte . 
« skal vi banke på ? » 
Knut bankede på , og da ingen svarede , åbnede 
han døren og lod Else gå foran sig ind . 
Det var et aflangt skummelt rum , med bart 
gulv , gule bænker langs væggene og en stor 
spyttebakke fremme på gulvet . I værelset befandt 
sig to mandspersoner , en bonde , som sad foroverbøjet , 
med hænderne nede mellem knæene 
og hovedet dybt ludende , og en yngre fyr , der 
linned en håndtværker eller skolelærer med et 
o 
gulsmusket , sygeligt ansigt og en mængde uklippet , 
vissentørt hår . 
Knut og Else satte sig på bænken lige overfor 
håndtværkeren , der syntes fordybet i en avis , 
som han holdt udfoldet mellem hænderne . Lidt 
efter gløtted han sky op fra bladet , og da han 
mødte Elses blik , der betragtede ham , smilte han 
halvt forlegen , halvt hoverende , som ville han 
sige : de forstår da vel , at det ikke er for min 
egen skyld , jeg sidder her . 
Der var stille i værelset . De eneste lyde 
var de dybe sukke fra den ludende bonde , hver gang 
han spyttede , hvad han lidt gjorde , og skønt 
han hverken forandrede stilling eller løftede hovedet , 

traf han dog altid midt i spyttebakken , som 
stod mindst en alen borte fra ham . 
Døren fra gangen gik op , og en lang mand 
med hjemmegjort værkensfrakke , smalt tætklippet 
hode og uldskjerf om halsen trådte ind . Else 
fik hjertebanken og så spørgende på Knut , men 
forstod straks , at det ikke var Hieronimus . 
Manden blev et øjeblik stående og så sig om , 
så gik han på tæerne langsomt hen i værelsets 
fjerneste hjørne og satte sig med ryggen tæt op 
mod krogen . 
Der gik endnu nogle minutter . Håndtværkeren 
læste i bladet , bonden sukkede og spyttede , 
og manden i krogen sad stiv og stille som en 
støtte . 
Da hørtes fra trappetrinene udenfor lette , 
løbende skridt , som fortsattes inde i gangen . 
Døren blev hurtig åbnet , og ind kom en vims 
og spinkel herreskikkelse med et koldt , blegt 
ansigt uden skæg og glatkjæmmet hår . Han 
gik tværs over gulvet uden at se til højre eller 
venstre , og gjorde i forbifarten tegn til den ludende 
bonde , der havde rettet ryggen og nu 
stod op og fulgte den vimse herre ind i sideværelset . 

« nej , er det sådan , han sér ud »  , hviskedee Else . 
« men jeg syntes ikke , hans klær var luvslidte »  . 

Knut smilte og hviskedee tilbage :  « ikke disse »  . 
Lidt efter kom bonden ud igen fra sideværelset , 
og på dørtærskelen stod Hieronimus . 
Han så et øjeblik skarpt på Else , vinkede så 
næsten umærkelig med hovedet til Knut , der rejste 
sig og gik ind til ham . 
Hvem var det dog , hieronimus’ blik mindede 
Else om ? Hun grundede over det , og så kom 
frem for hendes indre øje et menneske , der var 
bedrøvet og talte indtrængende , og lidt efter et 
hvidt slips under en spids hage og noget vandkæmmet 
hår , og så endelig en prækestol . — en 
prækestol ? —• •— ja , nu havde hun det ! — den 
unge teolog , hun havde truffet for mange år 
siden i onkelens præstegård , og som havde præket 
en gang onkel John var forkølet . Ja , ham var 
det — dette fromme fanatiske menneske , hvis 
øjne havde et udtryk , som om han gik og sørgede 
over verdens synd , og ikke alene sørgede , men 
tillige var fuld af nidkærhed og vrede på Vorherres 
vegne . Hun havde ofte talt med ham 
om religiøse ting , og var kommen til at holde 
af ham , fordi han var så ærlig , og hans sind så 
rent . Gudskelov for det ikke var et usympatetisk 
menneske , Hieronimus mindede om , siden han nu 
engang slet ikke lignede , hvad hun havde tænkt 
sig . Og gudskelov for hun havde fundet ud , 

hvem det var , han mindede om , så havde hun da 
ikke også det at gruble over . 
Knut kom tilbage og så gik Else ind til 
Hieronimus . Han sad sidelæns ved et skrivebord , 
tilbagelænet i stolen med det ene bén kastet 
over det andet , og holdt mellem hænderne en 
liden genstand , som han vendte og drejede . Med 
en svag hodebevægElse tilkendegav han Else , at 
hun skulle ta plads på en stol ved hjørnet af 
skrivebordet . 
« de har det nok ikke rigtig godt , »  begyndte 
Hieronimus med en spids , bleg stemme og betragtede 
hende ufravendt . 
« nej , »  fik Else med møje frem . 
« de er plaget af søvnløshed , »  fortsatte professoren 
og gjorde et lidet ophold —  « deres 
sind er meget nedtrykt »  — atter ophold — 
« deres mand fortæller mig — nå , ja , kort sagt , 
de har det ikke godt . Vel ? » 
Else ville svare , men kunne ikke for gråd . 
Hun bøjede ansigtet ned over muffen , som hun 
pressede for øjnene . 
« deres huslæge mener , at de burde være 
her lidt på hospitalet . Det har de vel ikke 
noget imod ? »  den sidste sætning kom fort , og 
i det samme rettede han sig i stolen . 
Else rystede hovedet . 

professoren rejste sig , åbnede døren , og vinkede 
til Knut . 
« deres kone kan komme herned ieftermiddag . 
Om en time f . eks . » 
« a nej , ikke før i aften , »  bad Else . 
« hospitalsreglementet tillader ingen at komme 
ind efter kl . 6 . » 
« ja ja , kl . 6 da . » 
« så får hun med sig en vadsæk med de 
nødvendige toiletsager og noget linned , »  henvendte 
Hieronimus til Knut .  « intet videre . På kontoret 
vil de få vide , hvilken kautionssum der forlanges 
og prisen for første pleje . » 
Else havde forskellige ting på hjerte , som 
hun gerne ville vide besked om , men Hieronimus 
havde allerede åbnet døren til venteværelset , 
og de så farvel . 
« uf ja , »  så Knut og sukkede , da de gik over 
gårdsrummene .  « bare det nu er det rette , vi gør . » 
« hvorfor skulle det ikke være det rette ? » 
Svarte Else frejdig , men blev i det samme underlig 
benauet over sin mands tvivlrådig-forpinte mine . 
« ja , vi får håbe det , »  så Knut og sukkede 
atter . 
De havde spist til middag og Else gik inde 
i soveværelset og pakkede sin vadsæk . 

Knut kom med et par bøger .  « det er nok 
for det første , »  så han . 
« ja tak . Du kan jo altid bringe flere , når 
du besøger mig — . Skønt for så kort en tid »  — 
« en 8—10 dage i det højeste , »  sukkede 
Knut .  « er du så færdig ? » 
Lidt efter havde Else fået overtøjet på . Hun 
gik ud i køkkenet og tog afsked med pigerne 
og bad dem være snille mod Tage . Så kom hun 
tilbage og løftede gutten op i sin favn , mens hun 
kæmpende mod gråden lovte at komme snart 
igen for at fortælle historier og lege med ham . 
« nu må du komme , Else . » 
Else kyssede barnet atter og atter . Så satte 
hun det fra sig og hviskedee farvel . — 
drosken kørte ind gennem hospitalsporten 
over de store gårdsrum og holdt udenfor den 
nederste langstrakte bygning . De ringte på gadedøren , 
men fik af en dame , som lukkede op , at 
vide , at de gik galt . Dette var herreafdelingen , 
og de måtte om hjørnet til den anden indgang 
og gå ovenpå . 
Her var ingen forhindringer . Gadedøren var 
uafiåset og den rummelige trappegang oplyst af 
gasblus . Ovenpå var der kun én dør og den 
ringte de på . Straks lød der skridt og raslen af 

nøgler . Knut trykkede Elses hånd . Han var 
noget bleg , og så ingenting . 
Låsen blev drejet om , og døren gik op . Der 
stod en høj dame med et fint blegt ansigt , i 
sygeplejerskernes nette dragt og et stort nøgleknippe 
hængende udenpå det gråhvide gummismækkeforklæde . 

« Fru kant ? Værsgod . Lad mig ta den , »  hun 
rakte hånden ud efter vadsækken . 
« jaja , farvel da , Else , »  så Knut med bævende 
stemme og kyssede hende . 
« jeg vil ikke ind . Her er jo låset , som var 
det et fængsel , »  Else trådte uvillig nogle skridt 
tilbage . 
« bryd dig ikke om det , Else . Den yderste 
dør må jo dog være lukket . » 
« kommer du i morgen ? »  Else nærmede sig 
modstræbende døren . 
« ja , Else . » 
« sikkert ? » 
» Ja . Farvel . » 
« farvel . »  hun gav sin mand et sidste blik , 
og vendte sig til damen , som var blevet stående 
på tærskelen med vadsækken i hånden . 

v . 
Else gik fort forbi damen ind i en lang 
gang , oplyst af gasblus , som sad højt oppe på 
væggen . I det samme blev døren lukket med 
et smæld , nøgleknippet raslede , og låsen drejedes 
to gange rundt . 
Det gøs i Else . 
« det er jo ligesom alle andre entrédøre , »  så 
damen forklarende og så på Else med et forskende 
blik . 
Else gik tøvende ned over den måttebelagte 
gang . På den ene side stod der under de høje 
vinduer gule aflange borde , gule træstole , og her 
og der potteplanter i naturborde . På nogle af 
stolene sad der kvindelige skikkelser i løst , blåt 
bomuldstøj . En havde armene korslagt og så 
sløvt hen for sig . En anden stirrede Else nysgerrigt 
og uvilligt i møde , og en tredje sad ludet 
over et strikketøj . På den anden side af gangen 
var der døre med lange mellemrum . 
Else blev ved at gå , til hun nåede den 
brede fløjdør for enden af gangen . 
Da drejede hun hovedet og så til damen , som 
var stanset et stykke oppe :  « hvor skal jeg 
være ? » 

« her , »  mente professoren , damen åbnede 
en af dørene på langvæggen . 
Else vendte om og trådte ind i et rummeligt , 
halvmørkt værelse med et bredt vindu midt 
imod . 
« hvorfor er her to senge ? Skal her bo andre 
end jeg ? » 
« en dame , en gammel rolig dame . Hun 
er så stille , at man véd ikke af , om hun er der 
eller ej . » 
« men har man da ikke et værelse for sig 
selv på første pleje ? »  udbrød Else .  « jeg kan 
ikke sove sammen med nogen , »  hun gik ilsomt 
op og ned på gulvet . En pinlig beklemmelse 
overfaldt hende . Disse væsner derude på gangen 
hvis tøj lignede fangedragter , vinduerne , der med 
sine høje skodder mindede om dem , hun havde 
sét i de tyrkiske haremer , de højtsiddende 
gasblus , som man måtte ha lange stiger for at 
nå , det raslende nøgleknippe udenpå den høje 
dames kolde gummiforklæde — alt foruroligede 
og opirred hende . 
« nej , »  vedblev hun heftigt .  « jeg kan ikke 
sove sammen med nogen . Jeg må ha et værelse 
for mig selv »  . Hun blev ved at vandre op og 
ned på sivmåtten , der løb fra døren til vinduet , 

og hun gentog stadig det samme , mere og mere 
ophidset ;  « jeg må ha et værelse for mig selv »  . 
Pludselig opdagede hun , trykket ind i hjørnet 
af chaiselonguen bag bordet , en bitte liden , smal 
og sammenkrøben kvindelig skikkelse , der fulgte 
hende med et udslukt blik . 
« er det hende der ? »  spurgte Else brat og 
standsede foran den høje dame , som opmærksomt 
iagttog hende .  « jeg vil herfra straks ! Straks på 
øjeblikket , hører de ! » 
En yngre sygeplejerske var kommen ind . 
Hun så et øjeblik på Else og vekslede derpå 
nogle hviskende ord med den høje dame , som 
hun kaldte frøken Stenberg . 
« de kan også godt få være for dem selv , » 
Så nu frøken Stenberg rolig . Hun forlod værelset 
og gik , fulgt af Else ned til den brede fløjdør , 
foran hvilken Else før var stanset . Her stak 
hun nøglen ind , vred den rundt i låsen , skød 
dørens ene halvdel ind i væggen , gik et skridt , og 
stod så foran nok en fløjdør , hvis ene halvdel 
hun ligeledes skjøv ind , hvorpå hun så til Else : 
« kom de kun »  . 
Else var hurtig gået gennem begge døre , 
som frk . Stenberg omhyggelig trak til og låste , 
og de befandt sig nu atter på en gang af samme 
bredde og længde som den forrige . De samme 

høje vinduer , de samme gule borde og stole , de 
samme skikkelser i løst blåt bomuldstøj . Kun 
var der flere døre på langvæggen , og de stod alle sammen 
åbne . Gasblussene højt oppe sad i ståltrådsbure 
anbragt i firkantede væghuller , et over 
hver dør . Der fandtes hverken potteplanter eller 
gulvmåtter , og indtrykket , Else fik , var endnu 
mere nøgent og fængselsagtigt end på den forrige 
gang . 
På en af de gule stole sad en rén liden 
gammel kone i hvid natkappe med lyseblå øjne 
i det blide , blege ansigt . Hun holdt sine 
skrumpne hænder foldet om et hvidt sammenlagt 
klæde , mens hun godslig snakkede med sig selv . 
En ganske ung pige med et gulblast , dødtræt 
ansigt gik på hvide uldsokker langsomt svingiende 
frem og tilbage . Det brune afklipte hår 
struttede ud til alle kanter , og hænderne var 
stukket ind i trøjeærmerne . Hendes store hode 
ludede snart forover , snart til siderne , som var 
det alt for tungt , mens hun frygtsomt skelede til 
Else uden at stanse sin gang . Da hun mødte 
Elses blik , gjorde hun surmulende grimaser og 
skjulte ansigtet bag den løftede arm . I en af 
de åbne døre stod en ligeledes ganske ung pige 
på tåspidserne med de hævede arme i en halvrunding 
om hovedet .  « nattergalen »  , hviskedee hun , 

da Else gik forbi . Pludselig slog hun nogle høje 
klare triller , hvorpå hun gav sig til at hulke 
hysterisk . 
« her , »  så frk . Stenberg og trådte indenfor 
en af de åbne døre . 
Else fulgte efter og blev stående med et 
stivt og stirrende blik . Midt i det aflange rum 
stod der en jernseng og ved dens hovedgærde 
‘et lidet gult bordskab . Ellers intet . Vinduet 
var anbragt højt oppe på væggen . 
« her kan de være alene for dem selv , » 
Vedblev damen . 
« men det er jo som i et fangehul , »  udbrød 
Else , da hun omsider fik mælet .  « ingen møbler 
eller nogen ting . Ikke en gang en stol til at 
sidde på . » 
« det behøves heller ikke , »  svarede frk . Stenberg . 
 « de kommer til at ligge . » 
« ligge ! »  Else var nær ved at le .  « skal 
man ligge , når man ingen ting fejler ? » 
« hvorfor er de så kommen her ? »  spurgte 
frk . Stenberg strengt . 
« ligge , »  gentog Else og lo nu virkelig . 
« hvorlænge om jeg tør spørge ? En hel dag 
kanske ? » 
« det kommer an på . Hvis de er meget 
rolig , slipper de måske med en uge . » 

Else vendte hende indigneret ryggen . Frk . 
Stenberg stod jo og gjorde nar af hende .  « eider 
da ikke et bedre værelse , »  spurgte hun , idet 
hun gik ud på gangen , og så ind i de øvrige 
rum med de åbentstående døre . De var alle 
nøjagtig ens , en seng midt på gulvet og et lidet 
natbordsskab . I en af sengene lå et gammelt 
udtæret væsen med et pergamentgult mumieansigt 
og indsunkne øjne . Hun løftede langsomt 
armene , da Else viste sig på tærskelen og fremstammede 
noget , der lød som en anråben om 
barmhjertighed . I en anden seng sad et yngre 
fruentimmer med ville , skræmte øjne og armene 
slynget om de optrukne knæ . Hun rokkede med 
overkroppen og udstødte en dump lyd . 
Celler , gik det pludselig op for Else . Hun 
var altså på celleafdelingen . Men det var der 
jo ingen mening i . 
« de ser , her er ens overalt »  , lød frk . Stenbergs 
stemme bag hende .  « de har fået det eneste 
rum , som ikke er optat »  . 
« men her kan de dog umuligt ville anbringe 
mig »  , så Else .  « det er jo celler , og jeg er ikke 
sindssyg »  . 
« nå ja , vi får at se . » 
« kan jeg ikke få tale med professoren ? » 
« jo , i morgen tidlig . Reservelægen kommer 


i aften . Men gå nu ind til dem selv , her må 
de ikke blive stående , »  frk . Stenberg tog Else ved 
armen og førte hende ind i cellen .  « nu må de 
klæ af dem . » 
« ja . De mener vel bare overtøjet ? » 
« nej , de skal i seng . » 
« nu klokken 6 ! Men hvorfor ? » 
« det er reglementet . » 
« jeg er aldrig vant til at gå i seng før 
efter 12 . Å , lad mig få være oppe . » 
« det er umuligt . De må være i seng , til 
stuegangen kommer »  . Frk . Stenberg trådte hen 
til Else og tog hatten af hende . I det samme 
lød der støj og et stygt skrig , og en skikkelse i 
chemise og nattrøje fløj på plaskende bare fødder 
forbi den åbentstående dør . 
Frk . Stenberg løb ud på gangen og toghåndfast 
om skikkelsen , der sparkede og skreg 
og slog fra sig . En ung sygeplejerske kom til 
og hjalp . Hun var firskåren med tætte kraftige 
lemmer , havde røde , runde kinder og et elskværdigt 
ansigt . 
« jeg skal nok magte hende alene »  , så hun 
til frk . Stenberg og lo fornøjet .  « så , madam 
Hoff , vær nu rolig , i seng med sig — så , så , 
ingen kunster . »  hun klemte sine arme fast og 

varsomt om den syge kvinde , og slæbte hende 
ned over gangen . 
« frk . Stenberg ! »  kaldte en forskrækket 
stemme etsteds fra , og frk . Stenberg skyndte sig 
afsted . 
Else gik ind i sin celle og gav sig til at 
trave på gulvet . Hvad var dog dette for et sted , 
hun var kommen til ? Hun pressede hænderne 
mod de feberhede tindinger , og onde tårer fyldte 
hendes øjne . Og her skulle hun være i hele 
nat , mellem gale . Mellem gale altså ! Knut kom 
først i morgen , og til da måtte hun holde ud . 
For det lod ikke til , at de ville slippe hende 
ud igen . Men kanske når reservelægen kom ? 
Han ville naturligvis straks sige , det var en 
misforståelse , og bringe hende andetsteds hen . 
Bare dog professoren selv var kommen . Å , hvor 
hun længted efter at få tale med ham . En hel nat 
på dette sted ! Hvordan skulle det dog gå hende ? 
Gudskelov , at hun havde taget hostedråberne med , 
så kunne hun da skaffe sig lidt søvn . Hun 
famlede febrilsk i sin kjolelomme og fik fat på 
en liden flaske , som hun tog proppen af og førte 
til munden . 
I samme øjeblik kom den firskårne sygeplejerske , 
som frk . Stenberg havde kaldt Thorgren , 
farende , greb Else bagfra om armene , og 

søgte med magt at åbne hendes hænder . Else 
stred imod . Så var også frk . Stenberg der . 
Med et fast tag la hun sin hånd på Elses skulder 
og så myndigt :  « de må øjeblikkelig klæ dem af 
i mit påsyn . Øjeblikkelig ! » 
Thorgren knappede op Elses kåbe , som hun 
febrilsk rev af hende , mens hun hviskedee noget 
til frk . Stenberg , der ivrig befølende klemte sine 
hænder alle vegne rundt på Elses klær . Else , 
der uformærket havde fået puttet flasken tilbage 
i lommen , så forfærdet fra den ene til den anden , 
mens hun med ryk og bevægelser søgte at 
værge for sig .  « hvorfor gør dere sådan med 
mig ? »  så hun indigneret . 
« hvad var det , de havde i hånden ? »  skændte 
Thorgren med en af vrede dirrende stemme , 
mens hun ilsomt hægtede op Elses kjoleliv med 
bevægelser af fingrene , som om hun gramsede 
efter noget inde på brystet .  « hvor har de 
gjort af det ? » 
« kan jeg ikke få lov at klæ af mig selv , » 
Så Else og brast i gråd .  « jeg er ikke vant til , 
at man sådan river og slider tøjet af mig . » 
« så må de heller ingen kunster gøre , » 
Svarte frk . Stenberg .  « hvad var det for en prop , 
de tog op herinde ? » 

« det var jo mine hostedråber »  , hulkede Else . 
« jeg ville taget nogle for at få sove . » 
« ja , det kender vi nok . Kom med dem 
straks »  , frk . Stenberg klemte atter sine ^hænder 
omkring Else . 
« kan jeg ikke få lov at beholde dem , frk . 
Stenberg . Jeg hoster så om nætterne . Min doktor 
har git mig dem1 » 
« her får de hvad medicin , de trænger . 
Frem med flasken øjeblikkelig . » 
Else udleverte flasken . 
« kan de se , »  nikkede Thorgren og slap endelig 
Else . 
« klæ så resten af dem , »  så frk . Stenberg . 
« men kan dere ikke gå ud ? Jeg vil helst 
være alene . » 
« gå de , Thorgren , jeg skal selv passe på . » 
Atter lød der skrig og spektakler på gangen , 
og Thorgren forsvandt hastig . 
Frk . Stenberg stillede sig med ryggen op mod 
væggen . Den ene hånd klemte hun fast om 
Elses lille flaske .  « jeg er nødt til at være her , 
indtil de er kommen i seng , fru kant »  , snakkede 
hun i mildere tone .  « når de er sådan , så •— 
— det er ingen manér at komme her med 
hemmelige opiumsdråber . » 
« hvorfor står disse der og glor på mig ? » 

Else vendte sig mod den åbne dør , hvor flere 
af skikkelserne i det løse , blå bomuldstøj nysgerrigt 
havde stillet sig op . 
« det er bare patienter . » 
« kan de ikke lukke døren , frk . Stenberg ? » 
« det er imod reglementet . » 
Else klædte af sig og la stykkerne på 
sengens fodende . Så spurgte hun efter sin vadsæk . 

frk . Stenberg tog klædningsstykkerne over 
armen og gik med dem , mens Else krøb sammen 
på kanten af sengen , skælvende og hostende 
i det bare linned . Hun støttede albuerne på 
knæene og ansigtet i hænderne , og græd foi” 
tvilet . Så hørte hun sagte puslen og en blidt 
snakkende stemme . Hun løftede ansigtet . Der 
stod den rene gamle kone og den unge pige med 
de hvide uldsokker og det tunge hode et skridt 
borte , og betragtede hende . Da Else så op , 
gjorde pigen den forrige grimase og skjulte ansigtet 
bag armen , mens hun fornærmet svajende 
med overkroppen vendte ryggen til . Men den 
gamle rene kone trådte tæt hen til Else , ludede 
sig ned til hende og hviskedee blidt :  « han holdt 
så meget af kål , min svigersøn , og så var det 
det , at jeg skulle passe de små , for jeg heder 
bedstemor — ja såmænd , og kålen stod der og 

snurrede på komfyret , men jeg kunne aldrig 
spise mere end 3—4 skefulde . Nej , aldrig mere . 
Men jeg har nogle penge i en sparekassebog , 
min svigersøn hentede af dem — hvorlænge er 
der nu til den ilte ? » 
« den har nylig vært , »  så Else . 
« nej , ja så . Jo han holdt så meget af 
kål , min svigersøn , men her har vi det så rent 
og godt . Det er et dejligt sted at være på , men 
kaffe får vi ikke . » 
Nu kom frk . Stenberg tilbage og rakte en 
natkjole til Else .  « hvad skal de her , bedstemor »  , 
så hun så og tog den gamle kone ved 
armen og den unge pige ved hånden og førte 
dem ud , hvorefter hun straks kom tilbage og 
overvogted Else , mens denne iførte sig natkjolen 
og gik i seng med strømperne på . 
« får jeg ikke min vadsæk ? »  spurgte Else . 
« nej , den bliver i min varetægt . » 
« men der er så mange ting , jeg skal bruge 
— min uhrnøgle — har de også taget mit ur ? » 
« her er det forbudt at ha noget som helst . » 
« skal døren stå åben om natten også ? » 
« både nat og dag . Det er reglementet »  , 
svarte frk . Stenberg og gik ud . 
Else stak hænderne under nakken og så ud 
på gangen , hvor den unge pige med det tunge 

hode stadig gik langsomt og svingiende frem og 
tilbage , og hvorfra der hvert øjeblik lød smæld 
af døre og af vinduer , der smækkedes i , blandet 
med lyden af trampende skridt , der gik og kom . 
Lyset fra det flimrende gasblus i ståltrådnættet 
smertede Else i øjnene , og hostebygerne kom af 
og til . 
Pludselig lød der et gennemtrængende skrig , 
og derefter en rasende banken ledsaget af en 
skingrende talestrøm . Else rejste sig op i sengen , 
hjertet slog højt af angst , og hun råbte på 
frk . Stenberg . Så hørte hun ilsomme skridt ude 
på gangen , og en dør blev stængt og aflåset , 
mens den rasende banken gjentoges , ledsaget af 
en ustanselig strøm af skældsord . 
Lidt efter kom Thorgren ind .  « hvem er 
det , som støjer slig ? »  spurgte Else . 
« det skal de ikke bryde dem om . Læg 
de dem bare rolig ned . Men det der , må jeg 
få »  , Thorgren tog fat i Elses hårbånd og ville 
løse det op . 
« men hvorfor dog »  — Else søgte at fjerne 
Thorgrens hånd .  « så falder håret ned over 
ørene og gør mig så varm i hovedet . »  men Thorgren 
påstod , at hun skulle ha båndet . Else 
kjæmped og bad for sig . 

« ja , vent nu , til frk . Stenberg kommer , »  så 
tilslut Thorgren . 
« er hun den øverste ? »  spurgte Else . 
« ja , hun er overassistent . » 
« Fru kant vil ikke af med sit hårbånd , » 
Så Thorgren til frk . Stenberg , som i det samme 
trådte ind . 
« jamen må jeg vel ikke gerne beholde det ! » 
Udbrød Else . 
« det er imod reglementet . Men nu kan vi 
vente , til reservelægen kommer . » 
Else la sig ned igen på puden og grundede 
og grundede . Hvad var dog dette for noget ? 
Både frk . Stenberg og Thorgren havde sét ud , 
som om de beviste hende en nåde ved at la 
hende beholde det stakkels hårbånd . Og da frk . 
Stenberg gik , blev Thorgren stående med hånden 
på hodepuden tæt ved hårbåndet . Enten måtte 
de ha morro af at ærte hende , eller de var rent 
ud idioter . 
Efterhånden forsvandt de blåtøjsklædte skikkelser 
fra gangen , og nogen gik og ordnede og 
satte tilrette . 
Så kom reservelægen , en rank 3oårig mand 
med varm gulladen teint , mørkt helskjæg og 
klare flegmatiske øjne , iført en lang hvid lærredsfrakke 
og fulgt af en ung fyr i samme dragt . 

han hilste venlig godaften og satte sig på en 
stol , som frk . Stenberg stillede frem , mens den 
unge blev stående og så • alvorsfuld ud . 
Else klagede sin nød og fortalte opbragt , at 
de havde slidt og revet klæerne af hende . 
Reservelægen vekslede et blik med frk . Stenberg 
og så så :  « Ta det roligt , fru kant . » 
« men denne kategoriske behandling ! Hvorfor 
skal jeg være mellem gale ? » 
Reservelægen smilte overbærende :  « vi kan 
da ikke straks begynde at individualisere . » 
« alting har de taget fra mig , »  ivrede Else . 
« og nu siger de , at jeg ikke engang må beholde 
mit hårbånd ! » 
Reservelægen betænkte sig og så atter på 
frk . Stenberg .  « hvor langt er det ? »  så han så . 
Else løste hårbåndet af og rakte ham det . 
« vi klipper det over i to . De kan vel 
hjælpe dem med halvdelen ? » 
« ja værsgod , hvis det kan fornøje dem ! » 
Svarte Else med en foragtfuld betoning . Hun 
syntes , reservelægen var ikke klogere end de 
andre . 
Hårbåndet blev skåret over , og Else fik tilbage 
den korteste stump , som hun viklede om 
sin fletning , mens reservelægen gav besked om 

sovemikstur , hvorefter han forsvandt , fulgt af den 
alvorsfulde fyr . 
Der lå Else , fuld af vrede og kvalfuld forbavsElse 
over , at reservelægen ikke havde sagt , 
at hun skulle flyttes , og end ikke vist den ringeste 
indignation over den behandling , hun havde 
vært udsat for . Men i morgen kom professoren 
og — Knut . Å gud , gud , bare natten var overståt . 
— 
—  « mit navn er frk . Hansen — jeg er sygeplejerske 
og skal ta deres temperatur , »  så en 
dæmpet stemme . 
Else , som havde lukket øjnene for det flimrende 
gasblus over celledøren midt imod , åbnede 
dem vidt , og så et par store , skønne , blå øjne 
i et mildt mådonnånsigt , omgit af brusende , 
gyldent hår , bøje sig over hende . 
« å , lad mig slippe , »  bad hun .  « jeg er så 
træt . » 
« nej , kære frue , jeg er nødt til at gøre 
det . Det er bare et øjebliks sag , og det gør 
ikke ondt . » 
Else havde lyst til at slå armene om frk . 
Hansens hals og be hende blive der hele natten . 
Hendes milde ansigt og varsomme måde gjorde 
så godt . Men frk . Hansen nikkede blidt og gik . 
Så kom frk . Stenberg og rakte hånden til 

godnat :  « jeg vil gøre alt for dem , fru kant » 
— hun strøg hende over håret .  « bare de er 
rolig og god . » 
« tak , »  mumlede Else og så forhærdet frem 
for sig . 
Nu var der ganske stille . Gasblussene var 
nedskruet , og en ung , fintbygget dame med en 
svær , blond nakkeknude gav Else sovemikstur . 
« hvor her er mange sygeplejersker , »  så Else 
forundret .  « er det dem , jeg får mest med at 
gøre ? » 
« ja om natten , så længe jeg har vagt . Om 
dagen bliver det Thorgren , som de før så . » 
« er her stille om nætterne ? » 
Sygeplejersken smilte :  « nej fru kant . På 
denne afdeling er der aldrig stille . — der hører 
de selv . » 
Nogle vældige smæld , som' om noget hårdt 
med kraft blev kastet i gulvet , lød ind til dem , 
og sygeplejersken løb ud . 
Else havde følt de hårde smæld som legemlig 
smerte . Hun satte sig hændervridende op i 
sengen , mens hun lyttede til den jamrende klage , 
der var fulgt efter smældene . Klagen kom fra 
en gammel , brudt og pibende stemme , og ind 
imellem hørtes den unge sygeplejerskes beroligende 
tyssen . 

« de skulle lægge dem ned , fru kant , »  så 
sygeplejersken lidt gnavent , da hun efter en 
stunds forløb kom tilbage .  « her må de ta det , 
som det falder . » 
« men du gode gud , hvorfor skal jeg være 
her ! ? »  Else rakte de fast knyttede hænder op 
over sit hode . 
« ja , hvorfor er de kommen her ? »  så sygeplejersken 
ligegyldig . 
Else begyndte ivrig at fortælle om , hvordan 
det var gået til , men så mærkede hun , at sygeplejersken 
ikke hørte på hende , og brød af med 
et :  « hvad heder de ? » 
« frk . Suenson . » 
« hvem var det , som larmede derude ? » 
« kalder de det for at larme ? »  frk . Suenson 
lo så småt .  « det er bare sengehestene , hun 
smider i gulvet , et ældgammelt , skikkeligt skind , 
som er så ussel , at hun ikke kan tåle sengklærene . 
Hun er forresten så sød og rar , og fantaserer 
altid om lille Alma . Det må vel ha 
vært hendes datter . » 
« å gud , å gud ! »  råbte pludselig Else forfærdet 
og kastede sig halvvejs ud af sengen for at 
gribe fat i frk . Suenson , der vendte ryggen 
til døråbningen : en lang hvid skikkelse , indsvøbt 
i et uldteppe , og med mørke hårtjafser hængende 

udenfor natkappen , stod dér og skar ansigter . 

« nå da , »  så frk . Suenson ærgerlig og skyndte 
sig hen til skikkelsen , som hun førte bort . 
Else la sig tilbage i sengen og gråd stille . 
Lidt efter kom en undersætsig , sorthåret 
kandidat i hvid lærredsfrakke og satte sig hos 
Else . Han begyndte at udspørge og undersøge 
hende . 
« er der ikke nogen , som vil gøre dem 
ondt ? »  spurgte han . 
« nej , »  svarede Else og bed sig i læben for at 
stagge gråden . Hun kunne ikke forstå , hvad 
han mente , men fortsatte dog :  « der er ingen , 
som vil gøre mig ondt . Mener de kanske hernede ? » 

« forfølger og efterstræber dem ? Ikke ? »  vedblev 
kandidaten i forståelsesfuld tone . 
Han tror , jeg er gal , tænkte Else og vendte 
hodet bort . 
Kandidaten blev ved med at banke hende 
på brystet og lytte med et rør , mens han spurgte 
og spurgte . Endelig var han færdig . 
« er de derude , frk . Suenson ! »  råbte Else 
halvhøjt , da lyden af kandidatens skridt var døet 
hen på gangen . 
« ja , jeg sidder her og læser , »  frk . Suensons 

lille lyse hode kom et øjeblik til syne ved døråbningen . 
 « nu må de sove , fru kant . » 
Sove , tænkte Else . Hvordan skulle det 
være muligt , hun , som selv under de gunstigste 
forhold havde så vanskelig for det , og som stadig 
bag i halsen følte denne sammensnærpende 
kildren , der tvang hende til at hoste . 
Knut skulle vide — — 
en sugende længsel efter mand og barn 
overfaldt hende . Det var som et smertefuldt 
sting i hjertet og som en kvælende byrde over 
brystet . Hun kunne vanskelig ånde . 
Så med ét lød der dundrende slag , ville 
skrig og en rasende skælden . Det forekom Else , 
at det var umiddelbart under hendes seng . Hun 
får op i heftig angst . 
« frøken suensen ! Frøken suensen ! »  kaldte 
hun . 
« Hys , det er bare dem dernede , »  så frk . 
Suenson , som gispende kom ind .  « her er så 
lydt . Læg dem kun rolig ned , de kan ikke 
gøre dem noget . » 
« er der da gale nedenunder også ? » 
« ja , det er mandsafdelingen . Tse — de er 
da også rent forstyrret i aften . » 
Skrigene og slagene blev højere og stedse 

mere rasende . én prækede med gennemtrængende 
røst og udstødte eder og forbandelser . 
Else klamrede sig til frk . Suenson og gemte 
ansigtet hos hende .  « er der da ikke nogen , 
som snakker godt for dem , liksom heroppe ? » 
» Det nytter ikke . Det er delirister , som må 
rase ud . Så , lille fru kant , vær ikke bange , 
de forstår jo nok , at ingen af den kan komme 
her op . » 
« ja , jeg véd det nok — jeg véd det nok , » 
Else la fuld af angst hovedet bagover og virrede 
med det .  « de er naturligvis indelåset liksom vi . 
Men jeg kan ikke hjælpe for det . Jeg er så 
bange ! Å gud , gud ! »  hun kastede sig atter ind 
til frk . Suenson . 
« bare de ville sove , fru kant . Hør , nu er 
der lidt roligere . » 
« han præker jo endda lige frygteligt . » 
« til sidst holder han vel op . Så , læg dem 
nu ned . Føler de dem slet ikke døsig efter 
miksturen ? » 
« ikke spor . » 
Frk . Suenson la tepperne tilrette over Else . 
« de har strømperne på , »  så hun overrasket . 
« hvordan kan det være gået til ? »  hun ville 
trække dem af . 

« jeg vil helst beholde dem på , for jeg er 
så iskold på fødderne . » 
« det har de ikke lov til , fru kant . Jeg 
forstår ikke — . Og strømpebånd — lange , sorte 
strømpebånd »  — frk . Suenson så bestyrtet ud . 
Else satte sig op i sengen og trak fødderne 
til sig .  « ja , strømpebånd »  , så hun .  « hvad ondt 
er der i strømpebånd ? » 
Frk . Suenson så på Else , og hendes unge , 
lyse ansigt fik en usikker mine .  « nej , »  så hun 
så ,  « jeg tør ikke andet . Det er min pligt at 
være mistroisk , »  hun greb hastig efter strømpebåndene . 

mistroisk ? Else så fortabt ud .  « Hys , hvem 
er det , som kommer ?" 
« det er reservelægen , som går natstuegang . » 
Frk . Suenson dækkede Else til .  « nævn ikke noget 
om strømpebåndene , »  hviskedee hun .  « Thorgren 
blir ulykkelig , hvis det kommer op . »  hun gik 
ud på gangen , hvorfra Else hørte sagte tale . 
Så kom reservelægen listende ind og udtrykte 
sin beklagElse over , at Else ikke sov , skønt 
klokken var over 11 . 
« ikke mere ! » 
« se nu at falde til ro . De skal få noget 
mere at sove på . » 
Da reservelægen var gået , gav frk . Suenson 

Else endnu en portion af den rødbrune , ildesmagende 
mikstur , og så var det atter strømpebåndene , 
som frk . Suenson febrilsk forlangte udleveret . 

« men hvorfor , hvorfor ? » 
Svaret lød forblommet . Endelig gik der 
et lys op for Else . De var bange for , at hun 
skulle ta livet af sig . 
« de har jo også villet tømme en opiumsflaske , » 
Så frk . Suenson .  « og vi er blevet underrettet 
om at passe på dem . » 
Else blev liggende målløs . Derfor havde 
altså frk . Stenberg og den lille firskårne Thorgren 
faret over hende , som var hun en forbryderske . 
Og derfor scenen med hårbåndet og 
reservelægens blikke til frk . Stenberg . Knut 
havde altså sagt det til Hieronimus . Ja , naturligvis . 
Skønt gud gi , han havde ladt være . Hun 
følte sig oprørt og ydmyget , som havde hun 
på et offentligt sted fået en ufortjent tugtelse . 
« de kan tro , her forefalder lidt af hvert 
mellem år og dag , »  vedblev frk . Suenson .  « og 
skér der noget galt , er det os sygeplejersker , som 
har ansvaret . Thorgren var helt hvid af forskrækkelse 
ved tanken om , hvad der kunne ha 
hændt . » 

« ja , nu forstår jeg det alt sammen , »  mumlede 
Else . 
« men forresten er alt mig ligegyldigt ; i morgen 
er jeg her ikke mere . » 
« tror de ? »  så frk . Suenson og så tvilende ud . 
Et vildt skrig skar skingrende ind til dem . 
« så , nu har hun krampe igen , »  udbrød 
frk . Suenson og for ud på gangen , hvorfra Else 
hørte hende bakse med nogen , mens skrigene 
blev voldsommere og lignede rallen . 
Else kunne ikke holde ud at ligge stille . 
Hun gik frem af sengen og , kæmpende mod 
en trang til selv at skrige , ud på gangen , hvor 
hun så frk . Suenson trække afsted med en hylende 
kvinde , hvis stive legeme i den flængede chemise 
slæbte hen ad gulvet . Så forsvandt de i en af 
cellerne . 
Else satte sig på kanten af en stol og 
pressede hænderne mod hjertet , der hamrede , som 
ville det ud af brystet . Det varte længe , så 
sagtnedes skrigene , og frk . Suenson kom atter 
tilsyne . Hun for lidt sammen , da hun fik øje 
på Else og så uvilligt :  « men gud er det dem , 
fru kant ! De må aldrig stå ud af sengen , aldrig . 
Hvis de gør det , er jeg nødt til at klage over 
dem , og så bliver der taget forholdsregler . » 
« vær ikke sint , »  bad Else og rakte hånden 

ud .  « jeg vidste ikke , at det var forbudt , og 
jeg var så angst , at jeg måtte . » 
« tror de , her bliver stille nu da ? »  spurgte 
Else , da hun atter lå i sengen . 
« jeg har jo sagt dem , frue , at her aldrig 
er stille på denne afdeling . » 
Hun havde næppe talt ud , før der nedenunder 
pånyt begyndte en rasen og larmen værre og 
vildere end før . 
Else var ved at fortvile . 
« å bliv herinde , snille frk . Suenson ! Bliv 
endelig herinde . » 
« nej , nu skal jeg ud og ha min middagsmad . 
Vi sover jo om dagen , når vi har nattevagt , 
så må vi spise om natten . » 
« hvad skal de ha i nat ? » 
« suppe og kød . » 
« å , giv mig lidt med . » 
« det tør jeg ikke . » 
« men jeg er så frygtelig sulten . Jeg kunne 
ikke smage smørrebrødet , de før satte ind til 
mig . Bare en bitte , liden smule . Der er jo 
ingen , som får vide det . » 
Men det var forgæves . Frk . Suenson forsikrede 
bedrøvet , at hun ikke havde lov til det . 
Og hun havde heller ikke lov til at være 
så meget derinde , tilføjede hun . 

vi . 
Langsomt sneg natten sig frem . Hver halve 
time omtrent så frk . Suenson ind til Else , hvem 
hun altid fandt med vidtåbne øjne . 
« nu har her da været stille i næsten halvanden 
time , »  så frk . Suenson , som atter kom 
ind .  « og alligevel har de ikke sovet . » 
« hvad er klokken nu ? » 
« lidt over 5 . » 
Der blev travelt på gangen . Døre og vinduer 
reves op med smæld og klirrende støj , 
borde og stole blev skubbet til side , og der blev 
vasket med klaskende våde klude . Else følte 
hver lyd som rykninger gennem hjertet , mens 
gasblusset over døren flimrede i trækken værre 
end før , og sved i hendes forvågede øjne . 
Frk . Suenson bragte Else håndklæde og vand 
i en bitte liden vaskeskål . 
« lad mig få mit tøj , så jeg kan stå op , » 
Bad Else .  « jeg er så træt af at ligge . » 
« så fik jeg nok professoren på nakken , »  så 
frk . Suenson afvisende . 
« men min sæbe og kam og tandbørste ? » 
« det har frk . Stenberg . De får hjælpe dem 
uden i dag , »  frk . Suenson slog op cellevinduet 

med en lang stang , og gav sig ilfærdigt til at 
sæbevaske vindusposten og vægpånelet og døren , 
mens Else for at nå vaskeskålen lå på knæ i 
sengen og frøs i trækken , så tænderne klaprede . 
Så skulle hun frem af sengen , mens frk . 
Suenson redte den , og så fik hun the og nogle 
stykker smørrebrød , hvorefter der kom en kone 
med en vandspand og vaskede gulvet . Gasblussene 
blev slukket , og et gråt dagslys fyldte cellen . 
Tilsidst gik frk . Suenson og fejede gulvet med en 
kost på lang stang . 
« gør de selv rent i alle cellerne ? »  spurgte 
Else . 
« ja , »  så frk . Suenson stakåndet , mens hun 
fejede og fejede .  « det eneste , vi slipper , er at 
vaske gulvene . Og så skal patienterne ha the , og 
de fleste af dem må vi vaske og rede og hjælpe 
med alt muligt . » 
Frk . Stenberg gik morgenrunde i cellerne . 
« håber , de har sovet godt , »  så hun til Else 
uden at høre på svaret . 
« så vil jeg sige dem godmorgen , fru kant , » 
Frk . Suenson rakte hånden . 
« hvor de må være træt , »  så Else og betragtede 
hendes unge fine ansigt , der var gråt , 
med indsig i kinderne . 
« ja , jeg er såmænd . Nu har jeg våget i 7 

nætter , så har jeg 7 tilbage . Det er 14 dage 
ad gangen . »  — 
Else blev overfaldet af en lammende mathed , 
og sank hen i en dvale , hvoraf hun hvert øjeblik 
skræmtes op . Patienterne var roligere nu , 
men der var uafladelig lyde af døre , der gik , af 
vinduer , der klirrede og slog , af trampende ellerknirkende 
skridt , af nøglerassel og af menneskestemmer , 
og hver eneste lyd blev gennemtrængende 
og brutal i dette nøgne , raisonnanceopfyldte 
rum , og sendte rislende strømme af is og ild 
gennem Elses legeme . 
Efter nogle timers forlob kom endelig Hieronimus 
fort og letbenet i hvid lang lærredskittel 
fulgt af 5—6 kandidater og studenter , der i deres 
hvide antræk mindede om bagersvende . Hieronimus 
tog plads på en stol ved sengen , mens det 
hvide følge stillede sig op i en halvcirkel et skridt 
borte . Bag dem stod frk . Stenberg og lille Thorgren 
med hænderne på maven , og så ud som 
højtidelig- tilsagte vidner . 
Hieronimus følte Elses puls og gjorde hende 
nogle almindelige sygespørsmål , som hun besvarte 
med enstavelsesord , mens hun led under de 
hvide fyres nysgerrige stirren . 
« hvorfor skal der stå så mange mennesker 
der ? »  spurgte hun uvilligt . 

« det er læger , »  så Hieronimus .  « lider de 
af obstruktion ? » 
Istedetfor at svare gav Else sig til at jamre 
over nattens oplevelser , og så , at hun ikke kunne 
holde ud at være der . 
« har hun ikke sovet ? »  vendte Hieronimus 
sig til frk . Stenberg . 
« sovet ? »  gentog Else indigneret . 
« nå ja , så kan de sove nu , »  så Hieronimus 
kort og rejste sig . 
« nej , det kan jeg ikke ! De har også taget 
tøjet fra mig , og nægtet mig at stå op ! » 
Hieronimus gik mod døren , og følget veg 
ærbødig til side . 
« får jeg ikke lov til at tale med dem ? » 
Råbte Else . 
Hieronimus vendte sig halvt om .  « ikke 
lige straks , »  så han og slog ud med hånden . Så 
forlod han cellen fort og letbenet , som han var 
kommen , fulgt af sine hvide drabanter . 
Else talte minutterne , mens hun time efter 
time ihærdig ventede på Hieronimus . Thorgren 
bragte hende the og bart smørrebrød , det samme , 
hun havde fået om morgenen , og bøjede sine rødmussede , 
altid smilende , kinder ned over hende 
med hænderne stukket ind mellem sine knæ : 
« det bliver ikke så slemt , lille fru kant . Bare 

de er rolig . Vi skal nok blive gode venner , skal 
de se . Nu må de spise . » 
« jeg kan ikke . » 
« a jo lidt — ikke ? »  hun la hovedet på skæve 
og smilte endda mere . 
Også frk . Stenberg kom og snakte venligt , 
og bad hende spise . Men Else rystede hovedet og 
bare ventede på professoren . 
Ude på gangen ved det gule bord , som stod 
lige foran Elses døråbning , syslede en af de hvide 
herrer med nogle høje , klare apothekerglas , som 
han fyldte med forskellig farvet vand . Den 
unge pige med det tunge hode og de hvide uldsokker 
vandrede som den foregående aften svingiende 
frem og tilbage , og gamle rene bedstemor 
kom nu og da til syne , pludrende og nikkende . 
Tiden gik , men Hieronimus viste sig ikke . 
Og heller ikke Knut . Febrilsk lyttede Else efter 
skridtene derude fra , om hun ikke skulle kunne 
kende sin mands . 
De syge havde for længst taget fat med at larme 
igen . Skingrende hyl , ville hvin , sparken , trampen , 
skælden og smælden brød hvert øjeblik 
ind til hende . Else begyndte at skælne det 
udtryk , hver enkelts særskildte jammer havde . 
— der blev bragt middagsmad , og Else fik 
vide , at klokken var 3 . Fortvilet brast hun i 

gråd . Så kom Knut altså ikke den dag . Besøgtiden 
var jo mellem 11 og 12 . 
Mens hun gråd , kom frk . Hansen med madonnånsigtet , 
og spurgte til hendes befindende . 
Thorgren havde fri den eftermiddag , og frk . Hansen 
var i hendes sted . Else brød ud i højrøstede 
klager . Frk . Hansen tog begge hendes hænder , 
trykkede dem kærligt , og hviskedee :  « jeg har så 
ondt af dem , fru kant , og vil dem så vel , og 
derfor bér jeg dem indstændig om at være rolig . 
Jo tålmodigere og stillere de er , jo snarere får de 
det bedre . Her nytter det ikke at klage . Det 
blir bare værre da . » 
« men de kan da umulig ville la mig ligge 
her én nat til , »  græd Else .  « det er jo at gøre 
mig gal . » 
Frk . Hansen så bedrøvet på hende med sine 
store , skønne øjne , der mindede om liden Karin 
i de svenske folkesange , og så ingenting . 
« tror de ikke ganske sikkert , professoren 
siger , jeg skal flyttes , når jeg får talt rigtig med 
ham  ?  » 
Frk . Hansen rystede hovedet .  « de skal heller 
ikke vente deres mand , fru kant . På denne afdeling 
får ingen besøg . Tys »  — frk . Hansen la 
pegefingeren på munden og gik , idet frk . Stenberg 
kom ind . 

frk . Stenberg ville ha Else til at spise . 
Det gik ikke an , at hun lå der uden at ta næring 
til sig . Resolut tog hun Else under armene , 
og satte hende op i sengen , stillede så bakken på 
hendes skød . 
Det var vandgrød uden sukker , med melk 
til at dyppe i , og en bitte liden , smal rødspætte , 
der flød i smæltet smør . 
Else sank nogle skefulde af grøden , men 
rødspætten lugtede gammel , og da hun tog en bid 
i munden , måtte hun spytte den ud igen . Den 
havde en ond smag , og var kogt uden salt . 
Eftermiddagen slæbte sig hen . Else lå i 
dump fortvilelse , mens længslen efter mand og 
barn atter kom over hende . Aldrig havde hun 
vidst , at længsel kunne volde en så kraftig fysisk 
smerte . Det var , som om Knut og Tage begge 
to lå usynlig på hendes bryst og knugede hende 
sønder og sammen . Lille Tage ! Hvordan mon 
han havde det nu ? — ak , om hun kunne fået et 
glimt af ham at se , om det så skulle vært langt 
borte fra det fjerneste fjerne . — — 
vinduerne blev smækket op på gangen og i 
cellerne . Else krøb sammen under tæppet for at 
hytte sig mod trækken . 
Efter en halv times forløb blev der atter 
lukket , og så kom der nogen trampende på gangen , 

og satte med korte øjebliks mellemrum noget 
fra sig , der hårdt smældte mod væggen . Samtidig 
blev skodderne slåt for vinduerne , og et gult 
lys flød ind . Straks efter fik hun forklaringen 
på de trampende skridt og de hårde smæld . Det 
var en mand med en stige , som tændte gasblussene 
over celledørene . 
Så med ét vimsede professor Hieronimus ind . 
Har var i overfrakke og spaserestok , og Else blev 
straks ilde til mode over det hastværk , han syntes 
at ha . Alligevel gik der som en stråle af håb 
igennem hende . 
« gudskelov , at de kom , »  så hun . 
« jeg håber , de befinder dem bedre nu , » 
Begyndte Hieronimus med sin spinkle , blege 
stemme . 
« nej »  , så Else ,  « hvordan skulle jeg dog kunne 
det ? Her er så skrækkeligt . » 
« skrækkeligt ! Her er tværtimod meget rart . » 
— hieronimus’ tone var belærende .  « de skal 
bare synes her er rart , så er her også rart . De 
har været dårlig i det sidste — ikke ? » 
« jo , »  svarede Else .  « men her kan jeg ikke 
bli bedre . » 
« det har nok ikke vært så godt mellem 
dem og deres mand . Har de ikke noget at klage 
over , noget at bebrejde ham ? » 

« nej , »  hviskedee Else , og overvældedes af gråd . 
« er han en god ægtemand , en omhyggelig 
far ? Har han ikke git dem grund til skinsyge ? » 
« nej . Det er en udmærket mand i alle retninger’ » 
Fik Else fremstammet .  « men han havde 
lovet at komme i dag . » 
« han har også spurgt til dem , »  så Hieronimus 
og talte endda tortere end ellers . 
« hvorfor kom han da ikke ind til mig ? » 
« han måtte ikke for mig . De får jo noget 
at sove på , ikke ? »  Hieronimus gik mod døren . 
« måtte ikke — men hvorfor ? Kommer han 
imorgen da ? »  hun sad oprejst i sengen og råbte 
efter Hieronimus . 
« nej , ikke i morgen , »  lød det fort og koldt 
fra Hieronimus . 
« når da ? » 
« vi får at se . »  Hieronimus var borte . 
Vil 
« vi får at se , vi får at se , »  blev det ved at 
suse for Elses øren , mens hun uafladelig knyttede 
fingrene sammen og løste dem igen . Å hvor 
det gnavede derinde i brystet . 
« her er et dejligt sted at være på , » 

mor stod foran sengen med de rene , magre hænder 
foldet om det hvide , sammenlagte klæde , og 
rystede sit gamle natkappehode som i taknemmelig 
undren .  « så rent og godt ; men vi får ikke kaffe 
— nej , vi gør ikke . » 
« vi få at se , vi få at se . »  — nej , men det 
måtte jo være hans spøg . — ja naturligvis , naturligvis . 
Else blev ved med at slynge fingrene 
sammen så hårdt , at det knagede i ledene . 
Men spøge på et sådant sted ? — på denne 
afdeling , som de kaldte det . — og Hieronimus 
— han så ikke videre spøgefuld ud . Og desuden 
så vidste han jo , at hun ikke kunne ha 
godt af at ligge der og — — . Nej spøg var det 
ikke . 
Nej , men han ville kanske sætte hende på 
prøve — se , hvor tålmodig hun kunne være ? — 
å nej snak , det var jo dog ikke en opdragelsesanstalt 
hun var kommen ind på . 
Men hvis nu Hieronimus tog sin opgave 
sådan  ? Hvis han gik omkring med en brændende 
trang til at hjælpe og reformere , skaffe 
tilveje resultater , der skulle hensætte menneskene 
i beundring , og være for ham selv en spore og 
et bevis for , at han fortjente det navn , han havde  ? 
Hans måde og udseende var så påfaldende pædagogisk 

— og teologisk ? — nej , men han var da 
ikke så ung , at han håndled ud fra drømme og 
teorier . Livet måtte vel ha belært også ham om , 
at det eneste det gælder om at vide , det er at 
man ingenting véd . 
« vi får at se , vi får at se . »  — nej , nu vidste 
hun det ! Han ville overraske hende i morgen 
med , at Knut pludselig skulle stå i cellen . Ja , 
sådan var det , sådan var det . 
Men du gode gud , hvor uforsvarligt alligevel 
at handle således med hende . Hvis han 
havde sagt , at Knut kom i morgen , så kanske 
hun havde fået sove i nat , men nu . — nej , Hieronimus 
var ikke så klog , som hun havde tænkt . 
Og nu havde hun natten for sig . Natten 
— natten . — endnu en nat på dette sted . 
« nå fru kant , hvordan går det ? »  Else fik 
et gemytligt dask på armen af reservelægen . 
« misfornøjet med tilværelsen , hvad ? » 
Hvor er de dog brutale disse folk , tænkte 
Else , men så opfangede hun et medlidende glimt 
i reservelægens flegmatiske øjne , og gjorde ham 
stiltiende afbigt . 
« nu skal vi nok få dem til at sove i nat , » 
Så reservelægen .  « de skal få dobbel portion . » 
« det fik jeg også igåraftes ! » 
« nuvel , så får de tredobbel . Bild dem 

forresten bare ikke ind , at de ikke kan sove . 
Hvad skulle være i vejen ? De ligger jo godt , og 
har det udmærket i alle henseender . Jeg kigger 
ind til dem , når jeg går natstuegang . » 
Frøken Hansen tog bort bakken med aftensmaden , 
the og bart smørrebrød , som Else ikke 
havde rørt . 
« hvor det dog er synd , at de ingenting 
spiser , »  så hun . 
« jeg kan ikke få det ned , »  svarede Else . 
Så blev der gjort i stand til natten , og alt 
gik til nøjagtig som den foregående aften . De 
blåtøjsklædte skikkelser forsvandt fra gangen . 
Gasblussene skruedes ned , frøken Stenberg gik 
aftenrunde i cellerne , og frøken Suenson indfandt 
sig til nattjeneste . 
« hvordan har de haft det i dag ? »  spurgte 
hun . 
« forfærdeligt , »  så Else og greb begge hendes 
hænder . 
« de var så vis på , at de ikke skulle være 
her i dag , »  så sygeplejersken og smilte sørgmodig . 
« kan de se ? Forresten havde jeg tænkt , at de 
var blevet flyttet . » 
« hvordan tror de , natten bliver , frk . Suenson ? » 
« som sædvanlig , naturligvis . Her er deres 
sovemikstur . » 

« kan jeg ikke få slippe for at ta det ? Jeg 
sover så ikke alligevel . » 
Sygeplejersken holdt miksturen hen til Elses 
mund .  « de må aldrig sige nej til noget her . 
Det er det bedste for dem selv . » 
— — så begyndte rædslerne fra den foregående 
nat . De samme hyl og hvin , de samme 
smæld og slag , den samme rasende , af umenneskelige 
brøl gjennemflængede skælden og banden 
fra deliristerne nedenunder . Else sad hvert øjeblik 
oprejst i sengen og stred med sin angst . 
Hvergang frøken Suenson så ind til hende , følte 
hun som en lise , og bad hende altid om ikke 
at gå fra hende . 
Klokken lidt over 11 kom reservelægen . 
« nå , de sover ikke ? « 
« professoren så , at min mand ikke kom 
imorgen heller , »  så Else .  « tror de ikke , det 
var hans spøg ? » 
« slå dem nu bare til ro , fru kant . Hvad 
vil de være så utilfreds for ? » 
« utilfreds ! Men forstår de da ikke , at jeg 
pines tildøde her ? » 
« de skal værsgod sove . Så pines de ikke . » 
« sove ! Hør , hvor de hujer og hyler . Og 
er her et øjeblik stille , så ligger jeg og hoster . » 
« hvad er nu det for en indbildning ? Lad 

mig forresten undersøge dem . »  — reservelægen 
tog frem et lytterør , magen til det , den undersætsige 
kandidat havde brugt på hende den foregående 
aften . 
« de har fortrinlige lunger . Ingenting i vejen . 
Kom nu bort fra det påfund med hosten . » 
« men så send bud hjem og spørg min mand ! 
Eller spørg frøken Suenson . Tror de , jeg ligger 
og lyver for dem ? » 
« nå , nå , nå , godt ord igen . Nu skal de 
få mere at sove på . »  reservelægen fjernede sig . 
« nej , jeg vil ikke ha det ! »  råbte Else . 
« skaf mig blot ro , så sover jeg . Miksturen gør 
det bare være ! » 
« hun er jo rent forstyrret , »  mumlede reservelægen 
og skyndte sig afsted . 
En stentung fortvilelse sammensnørte Elses 
bryst . Hun så på det høje vindu , der med sine 
bittesmå ruder virkede , som var det jerntilgitret , 
og hun tænkte på alle de låsede døre , som 
stængte for dette forfærdelige fængsel . Hun kunne 
ikke græde , hun orkede ikke at tale til frk . Suenson , 
der atter var inde og hældte sovemikstur i 
hende , og mildt og venlig dækkede hende til . 
Bare hun havde været troende og kunne ha bedt 
til sin barndoms og ungdoms gud . Det ville 
ha bragt fred og fortrøstning . Hjertet svulmede 

ved erindringen om de mange gange hun før i 
tiden havde fundet trøst og styrke i bønnen . 
Tårerne kom strømmende varme , husvalende , og 
hun foldede uvilkårlig hænderne : å Jesus , hvorfor 
var han dog blevet borte fra hende ! Så huskede 
hun på , hvad Jesus havde lidt , hvorledes han 
uden en klage var gået i den forsmædeligste død , 
og på det ophøjede eksempel til tålmodighed i 
lidelse , hans liv og død var for alle mennesker , 
hvad enten de troede eller ikke troede . 
Der faldt en dulmende ro over hende . Øjnene 
lukkedes , og hun var lige ved at slumre ind , da 
et hvinende skrig skræmte hende op . Lyden 
trængte som en bred og iskold kniv gennem 
hendes rygmarv . Hun sprang frem på gulvet 
og råbte på frøken Suenson , men så huskede hun 
på , at det var forbudt at stå op og skyndte sig 
tilsengs igen . 
Spektaklerne blev ved . Når den ene holdt 
op , tog den anden fat , og nedenunder var de 
som besatte . Else følte sig efterhånden liksom 
knust og søndermaset . Til sidst var det , som om 
al larmen og alle skrigene foregik inde i hende . 
Det sled i hendes legeme , snurrede og boblede i 
hodet , og undertiden ved et pludseligt eller særligt 
skingrende skrig var det , som om hun sank 
dybt , og så langsomt løftedes op igen . Men ét 

gode var der : så længe hun hvirvledes rundt på 
disse bølger af angst , hostede hun ikke . 
Ligesom den foregående nat blev patienterne 
noget roligere hen ad morgenen , og straks begyndte 
Else at hoste . 
Og så tænkte hun på professoren . Hun 
kunne ikke forstå , at han , som var læge , og til 
hvem hun havde henvendt sig for at søge råd 
og hjælp , lod hende ligge her , udsat for disse 
sjælesønderrivende rystelser . Han vidste jo , hvor 
søvnløs hun havde vært , og hvor vigtigt det 
var , at hun fik ro til at sove . Hun blev bebehandlet 
fuldstændig på samme måde som de 
gale , og for hende , der ikke var gal , blev det 
jo værre end at være på en straffeanstalt . 
« nej men fru kant , nu troede jeg da , at de 
sov , »  frøken Suenson havde listet sig ind og 
stod foran Else . 
« selv om her et øjeblik er stille , så har 
jeg jo denne hoste , »  svarede Else . 
« det har jeg såmænd ikke lagt mærke til . 
Her er jo sådan en spektakel . » 
« kommer professoren imorgentidlig ? » 
« nej , det er reservelægen . Professoren kommer 
først til aften . » 
Atter faldt fortvilElsen stentung over Else . 
En hel dag til skulle hun altså være her . Dødtræt , 

fortumlet , uden mulighed for at få en , om 
end aldrig så kort blund på sine øjne , indesluttet 
af disse mure , gennem hvilke intet bud 
og intet skrig kunne nå til nogen udenfor . Ligge 
udstrakt på dette hårde leje , hvor hun ingen 
hvile kunne finde for de mødige lemmer , stirre 
frem for sig gennem den åbne dør ud på cellegangen 
og de blåtøjsklædte skikkelser . Og Knut 
skulle ikke komme , ikke hele dagen . Hun havde 
også spurgt frøken Suenson , om det kunne være 
tænkeligt , at professoren havde spøgt eller ville 
overraske hende , og sygeplejerskens svar havde 
tat bort al tvil . Å Knut , Knut ! hvorfor lod 
han dem handle således med hende !----------men 
kanske Hieronimus virkelig troede , at hun var 
gal . Han havde jo omtrent slet ikke talt med 
hende , så han kunne jo ikke vide det . Hvor 
underligt forresten , at han ikke gav sig bedre 
tid for at komme til klarhed over hendes tilstand 
— om det virkelig var nødvendigt at holde hende 
i celle . For uden tvingende nødvendighed blev 
man jo ikke anbragt her . 
Eller kanske han troede , hun havde villet ta 
livet af sig med de opiumsdråber ? De andre 
havde jo troet det , men nu vidste de besked . 
Hun havde omhyggelig forklaret sammenhængen 
både for reservelægen og frøken Stenberg , og de 

havde naturligvis fortalt professoren det . Nej , 
Else vidste hverken ud eller ind . 
Men når nu Hieronimus kom i morgen aften , 
skulle hun tale indtrængende med ham . Og 
roligt . Se til at få bortfjernet den misforståelse , 
der nødvendigvis måtte være tilstede . Så kunne 
hun da i det mindste være sikker på , at dette var 
den sidste nat i celle . Hun klyngede sig krampagtig 
til denne tanke . Hun blev ved at gjenta 
og gjenta alt , hvad hun ville sige , hun lærte 
det udenad . Hun tænkte sig , hvad Hieronimus 
ville svare , og hun formede hans ord i omhyggelige 
sætninger . Hun fik tårer i øjnene af længsel 
efter ham , af godhed for ham , denne mand , der 
var så klog og så human , hvis liv og kræfter var 
viet de ulykkeligste blandt hans medmennesker , 
dem , han ikke vidste , hvad godt han ville gøre . 
Ja , imorgenaften , imorgenaften ville forløsningen 
komme . Hun ville få et roligt værelse på et 
andet sted , hvor hun intet kunne se og høre til 
al denne larm og jammer , hvor hun kunne leve 
fredeligt som rekonvalesent med en af disse gode 
sygeplejersker , og daglig få tale med Hieronimus . 
Tålmodighed , tålmodighed — denne dag gik vel 
også . Det gjaldt at samle alle sine kræfter og 
al sin energi på det at ville holde ud , til Hieronimus 
kom . 

Viii . 
Nå , nu var det altså morgen . Dørene smældede , 
og vinduerne sloges op , og trækvinden suste 
gennem cellen . Konen med vandspanden 
og vaskekluden rumsterte på gangen , og frøken 
Suenson for til og fra , i endeløst hast , bragte 
vaskevand og the , hjalp patienterne og gjorde 
rent i cellerne . Frk . Stenberg gik rundt og så 
til patienterne , og alt var som den foregående 
morgen . 
Else lå stille på puden med lukkede øjne 
og hænderne foldet over brystet . Trætheden 
kendtes som en lammelse i legemet , og det 
snurrede og isnede i blodet . Ak , om hun kunne 
fåt en halv times slummer . Men det var umuligt . 
Enten skreg de syge op , eller der var skridt på 
gangen og nøglerassel og lyd af døre , som lukkedes 
op og sloges i . Men i aften , i aften når 
Hieronimus horn--------nu vår klokken vel otte , 
fra otte til tolv var fire , fra tolv til halv syv 
var elleve og en halv . Elleve og en halv time ! 
— — ja , herregud , det var vel ikke så farligt . 
« hvordan går det , fru kant ? «  det var frk . 
Hansen med madonnånsigtet , som spurgte . 
« spørg mig ikke , snak ikke til mig , »  så 

Else mørkt .  « dere er jo alle sammen lønnet for 
at pine mig . » 
« kære , lille frue , vi vil alle så gerne gøre 
ejet bedst mulige for dem . Tro mig , det er 
sandt »  — hun bøjede sig helt ned til Else og så 
kærligt på hende . 
« å , men jeg er så forfærdelig forpint , »  så 
Else med øjnene fulde af tårer .  « at ligge her 
og vide , hvor hårrejsende forkert det hele er . 
Og være magtesløs . » 
« ja , det kan jeg så godt forstå . Men lad 
dem ikke mærke med det . Alting her bliver udtydet 
som sindssygdom . De skal bare være rolig , 
rolig og god . » 
« jeg er jo rolig . Jeg ligger jo her så stille 
som en mus . » 
« bare de kunne vinde professoren . Han er 
så udmærket mod dem , han kan lide . » 
« mod dem , han kan lide ! »  så Else forbavset . 
« men de er jo syge og gale , de , som er her . » 
« ja , ja , ja . Jeg råder dem , fordi jeg holder 
af dem . Vil de ha  « berlingeren »  ? Den tør 
jeg nok la dem læse . » 
« nej tak . Jeg vil heller ha dem . Sæt 
dem ned og tal med mig . » 
« det tør jeg ikke . Jeg er på den rolige 

gang og kom kun ind et øjeblik for at se til 
dem . Nu må jeg gå . »  — 
— en stor dorsk flue surrede ustanselig 
henne over dørkarmen , og søgte forgæves at 
trænge gennem ståltrådburet om det slukte gasblus , 
hvor en smal solstribe spillede i regnbuefarver . 
Else fulgte dens bevægElser med sine 
trætte øjne og tænkte på , hvor dum den var , 
som ikke ganske rolig satte sig et sted og ventede , 
til vinduet blev lukket op . Så kunne den jo 
flyve ud og ha sin frihed . — frihed — aldrig 
var det faldt inde , for en verden af lykke det 
ord rummede . I forgårs gik hun frank og fri 
omkring , uden at føle taknemmelighed for det . 
Så var det da evindelig sandt , at alle goder først 
fik sin rette værdi , når de var tabte . Pludselig 
gjorde fluen højre om og fløj lige mod hendes 
seng , og i næste nu så hun den dale ned over 
sit ansigt . Med rædsel slog hun fra sig og traf 
fluen , der faldt på gulvet , hvor den krøb om og 
forsvandt . 
Da stuegangen kom , bad Else om lov til at 
stå op . 
« hvad vil de op for ? »  spurgte reservelægen . 
« de har det jo meget bedre i sengen . » 
« men det er jo oprørende , når jeg ingenting 
fejler . Hvordan skal jeg dog få tiden til at gå ! 

nu har jeg ligget her i 40 timer , og ikke et 
blund har jeg fået på mine øjne . » 
Reservelægen så spørgende på frøken Stenberg , 
der som sædvanlig var tilstede ved stuegangen . 

« nej , fru kant vil ikke sove , »  spøgte frk . 
Stenberg .  « hun har også hostet noget , hører jeg . » 
« jaja , det kommer vel . Kun tålmodighed . 
Godmorgen frue . »  så gik reservelægen ud på 
gangen til det gule bord , hvor han syslede med 
de høje apothekerglas . 
« nu hørte jeg dem hoste , frue , »  så han 
med ét og kom ind igen til Else .  « de skal få 
noget hostesaft . »  så fik hun hostesaft og frokost , 
bart smørrebrød med the , som hun næppe 
rørte . 
« nu bliver her vistnok ro en stund . »  så frk . 
Stenberg og tog bort frokostbakken .  « se nu til 
at få dem en blund . » 
Else vendte sig mod væggen og begyndte 
næsten straks at døse hen . Men et øjeblik efter 
for hun sammen ved en sagte raslende lyd ude 
fra gangen . Lyden kom igen og igen med 
korte mellemrum , og i den uvante stilhed blev 
den skarp og gennemtrængende . Til sidst lettede 
Else sig op på albuen og keg ud på gangen . 
Der sad frk . Stenberg og læste avisen . 

« de er da også et vanskeligt menneske »  , så 
frøken Stenberg siden , da Else svarede nej på 
hendes spørgsmål , om hun heller ikke nu havde 
sovet . 
Da timerne havde slæbt sig hen , fik Else 
middagsmad , vandgrød og kogt fisk , nøjagtig det 
samme som den foregående dag . Hun kunne 
kun synke et par mundfulde . 
Ud på eftermiddagen hørte hun jamrende 
gråd og klynkende snak i cellen ved siden af . 
« hvem er det , som græder derinde ? »  spurgte 
hun frk . Stenberg , da denne så ind til hende . 
« en , som skal til set . Jørgen . » 
« vil hun ikke ? » 
« vil ? Det vil de aldrig . » 
« stakkels arme menneske ! Tænk at blive 
sendt til set . Jørgen »  . — Else gøs . 
« det er såmænd ingenting . På set . Jørgen hårde 
det udmærket . » 
« skal så hendes celle stå tom ? » 
« nej , vi venter en ny patient . Derfor må 
den anden flyttes . Til set . Jørgen rejser hun først 
imorgentidlig . » 
En halv time senere kom den nye patient . 
Det lød for Else , som var der slagsmål derude . 
En skingrende kvindestemme skreg fortvilet , 

skændte og truede , mens de tumlede om og slæbte 
en nedad gangen . 
« hvem vover at røre ved mig ! »  hørte Else . 
« jeg skal slå alle dem , der kommer mig nær , 
sønder og sammen ! Hvor er min mand , Carl , 
Carl ! hjælp , hjælp , frels mig , hører du . Carl ! Å 
gud , å gud ! Mor , mor ! I har ikke lov til at ta 
tøjet af mig ! La’ mig være , la mig være ! »  det 
holdt længe på . Omsider blev det stille . Så 
hørte Else den skingrende stemme kalde :  « de 
dame derude ! »  og spørge efter professoren , og 
da frk . Stenberg havde svart , skreg stemmen : 
« ja , i kan tro , jeg skal klage for professoren . 
Han er da vel en dannet mand , som véd , hvad 
man skylder en dame ! » 
Else frøs af skræk og medlidenhed . Ak , 
ja , professoren . — bare han dog kom engang . 
Endelig kom han , fulgt af frøken Stenberg . 
Som den første morgen gjorde han Else nogle 
almindelige sygespørgsmål , og ville gå igen , 
men Else bad om at måtte få tale alene med 
ham . 
« om et øjeblik »  , han vimsede ud så fort , at 
den lange , hvide kittel flagrede ham om benene . 
Nogle minutter senere kom han tilbage og satte 
sig ved Elses seng . 
« jeg ville så gerne forklare dem det med 

opiumsdråberne forleden aften , »  begyndte Else , og 
så fortalte hun det hele omstændeligt og endte 
med at sige :  « hvis professoren vil spørge min 
mand , så skal de høre , det er sandt , at jeg af 
og til har taget opiumsdråber for hosten . Der er 
intet andet , som har hjulpet . » 
« nå ja , men her får de ingen opiumsdråber , » 
Så Hieronimus hurtig med sin tørre , tynde stemme , 
der lød som kom den fra et sygt bryst . 
« nej , naturligvis , »  så Else ydmygt og forfjamsket . 

« de må i det hele taget lære at subordinere 
dem »  , fortsatte Hieronimus i tilrette visen de tone . 
« begyndelsen lover ikke godt . Der bragte de 
med dem bøger og tegninger og en hel del 
genstande , som de ikke har lov til at have . 
Det var stik imod aftalen . Jeg sagde udtrykkelig : 
noget linned og en smule toiletsager — intet 
videre . » 
« jeg forstod det ikke således »  , stammede 
Else ,  « ja , det vil sige , jeg fik ikke tid til at 
spørge . Og min mand vidste det heller ikke . 
Han gav mig selv bøgerne og lovte at bringe 
flere , når han kom . » 
« hum »  , så Hieronimus med en spodsk trækning 
om den tynde skægløse mund . 
« han tror , jeg lyver »  , tænkte Else forbavset . 

« professoren kan jo spørge min mand »  , så 
hun med en stemme , der skjalv af tilbagetrængt 
krænkelse .  « forresten kan jeg aldeles ikke 
holde ud at være her — bare det , at jeg umuligt 
kan få sove . » 
« så—å , hvorfor ikke ? » 
« tænk , at komme fra sit rolige , gode soveværelse 
 » 
Professoren afbrød tørt og skarpt :  « den ro , 
de har lavet på deres rolige soveværelse både 
for dem selv og for deres mand , er det nok 
ikke været at tale for højt om — hvad ? » 
« men så har jeg da sovet lidt om morgenen , 
ialfald — » 
« det forekommer mig , deres mand så , at 
de var bleven ved med at gøre scener til klokken 
7—8 om morgenen . » 
Else følte sig fladslåt over denne hieronimus’ 
måde , der satte hende på anklagebænken , og toghende 
i forhør .  « så efter klokken 8 da »  , så 
hun med dirrende læber .  « men her er aldrig 
stilhed kverken nat eller dag . » 
« de tager fejl , »  så Hieronimus kort .  « patienterne 
falder ofte til ro , timer ad gangen . » 
« timer ! Nej , ikke timer »  , svarede Else ,  « og 
så er her jo altid anden slags støj . »  hun talte 
om de smældende døre og de klaprende vinduer 

og om gasmanden , der trampede , og skridtene , 
der gik , og om det alt sammen . 
Hieronimus for op fra stolen og var i et nu 
borte i døråbningen . 
« frøken Stenberg ! »  kaldte ban . 
Frøken Stenberg kom øjeblikkelig tilstede . 
« de véd , jeg så ofte har sagt , at her skal 
tages hensyn og være ro også på denne afdeling »  , 
så Hieronimus strengt .  « patienterne klager ofte 
over døre , som smælder , og vinduer , som slår . » 
« det er pigerne , hr . professor . » 
« jeg har kun dem at holde mig til . De 
må få pigerne til at lystre . Det er deres sag . » 
« jeg kan skam ikke , hr . professor . » 
« de skal . Og nu vinduerne — er der kroge , 
som mangler ? » 
« ja , der mangler nok kroge et par steder . » 
« det er dog for galt . Sådan en uorden ! 
Hvorfor siger de ikke til ? » 
« jeg har skam sagt til , hr . professor . » 
« de behager ikke alene at sige til , men 
også stå inde for , at det bliver gjort . Forstår 
de ? » 
« jo , hr . professor . » 
« så er det gasmanden . Går han med støvler ? » 
« la , jeg tror nok , han går med støvler , hr . 
Professor . » 

« han skal bruge tøfler . De har at påse , at 
han bruger tøfler og går stille . » 
« jeg skal nok sige det til ham , hr . professor . » 
« de skal stå inde for alt dette . Det er 
deres bestilling . — hvordan var det så med fru 
kant ? Hun gjorde jo store spektakler , da hun 
kom  ?  » 
« å , det var nu ikke så slemt , hr . professor . » 
« var det ikke slemt »  , bed Hieronimus af . 
« vist var det slemt . Jeg véd det jo også fra 
reservelægen . » 
« men jeg har jo forklaret dem »  , begyndte 
Else , der havde rejst sig op i sengen og så på 
professoren med store øjne . 
« nej , det var virkelig ikke så slemt »  , kom 
frøken Stenberg hende til hjælp — 
« hvorfor lod de hende da komme på den 
urolige gang ? »  så Hieronimus skarpt og aff 
ejen de . 
« hun havde så meget imod at dele værelse »  — 
Hieronimus lod hende ikke tale ud .  « de 
behøver ikke at undskylde dem . Det var rigtigt , 
hvad de gjorde . Nå , siden har der jo ikke 
været noget »  , han vendte sig for at gå . 
« skal jeg blive her en nat til ! »  råbte Else 
angst og bønfaldende .  « å nej , hr . professor , de 
må ikke la mig blive her en nat til ! » 

« jeg tænker , de lar mig om at bestemme , 
hvor længe de skal blive her »  , svarede Hieronimus 
med skærende kulde . 
« får jeg ikke se min mand i morgen ? Å jeg 
ber dem , hr . professor ! » 
Hieronimus , der allerede var ved døren , 
vendte sig om og så i mildere tone :  « så snart de 
kan tåle det , frue . Tro mig , jeg ønsker ikke at 
pine nogen længere end nødvendigt . Desuden — 
det er da ikke været , at han ser dem , mens de 
ligger her . » 
Såsnart hun kunne tåle det ! Hvad måtte 
hun ikke tåle og udholde på dette sted nat og 
dag . Else sank tilintetgjort tilbage på puden og 
brød ud i en så voldsom hulken , at det var , 
som brystet skulle sprænges . Frøken Stenberg , 
der var gået sin vej med en mut mine , kom tilbage 
og satte sig hos hende . 
« så , så , kære frue . Ikke græde så forfærdelig 
— så , så , bare jeg kunne gøre noget 
for dem . » 
Else rejste sig op på knæ . Så kastede hun 
sig om halsen på frøken Stenberg , og så snart 
hun for hulken kunne få magt over sin stemme , 
så hun :  « om forladelse , frøken Stenberg , om 
forladelse , fordi jeg klagede over støjen og det » 
— det kom i afbrudte stød .  « jeg vidste ikke , 

at det var dem , som skulle ha skænd , og jeg 
vidste heller ikke , at han var sådan . Aldrig skal 
jeg gøre det mere . » 
Frøken Stenberg klappede hendes hår og 
kyssede hendes kind og forsikrede , at det skulle 
hun ikke bryde sig om . Bare lægge sig pent 
ned og være rolig og tålmodig . 
Vil 
— hvor var hun sød og snild , frøken Stenberg . 
Else , som havde tænkt , at hun gik omkring 
på dette pinens sted uden følelse for 
ofrenes elendighed , og nu havde hun netop , da 
Else havde voldt hende ubehageligheder , vist 
kærlighed og deltagElse . Aldrig skulle Else 
glemme hende det ! 
Forresten de andre også . Den buttede Thorgren 
med de røde glade kinder . Hele dagen var 
hun af og til kommen hen til hende og havde 
talt muntert og venligt , og på alle måder søgt 
at vise sit gode sindelag , ikke at tale om madonnahansen , 
hvis store øjne lyste af godhed og den 
inderligste medlidenhed . Og så frøken Suenson , 
nattevagten , som ved sin blotte tilsynekomst 
virkede lindrende på Elses kvaler . Gudskelov 

for sygeplejerskerne . Tænk , om de havde vært 
som Hieronimus ! Hun havde for øvrigt fornemmelsen 
af , at de instinktmæssig ikke ville røbe den 
gode forståelse , der var mellem dem og hende . 
Såsnart Hieronimus kom tilbage , blev de stive 
og strenge at se til . Det var idetheletat , som 
om atmosfæren frøs til is , straks han bare 
viste sig . 
« de må endelig se til at vinde professoren »  , 
så de alle sammen til hende .  « om vi så bærer 
dem på hænderne , nytter det til intet , hvis han 
er imod dem . » 
« vinde professoren »  , grublede Else . Var hun 
da ikke et lidende menneske , der med tillid var 
bleven betroet i hans hænder ? Om hun havde 
vært aldeles sindsforvirret , gal , desperat , umulig 
at styre — kunne han så derfor være  « imod » 
Hende ? 
Nej , hun forstod det ikke . 
Og hvorledes skulle hun bære sig ad med 
at vinde professoren ? Hun havde jo ingen 
opsætsighed vist , kun grædt og klaget sin nød . 
Og hendes klage havde vært som et skvulp på 
oceanet , sammenlignet med den lidelse , hun allerede 
havde gjennemgåt . Skulle hun anstille sig 
ydmyg og angerfuld , lægge sig på maven for 
denne mand , der syntes så tyrannisk , gebærde 

sig som et kryb af en undersåt , der trygler 
majestæten om en uforskyldt nåde ? Nej , og 
tusende ganger nej ! Ikke om hun så skulle 
brændes på bålet ! 
—- men om hun nu alligevel søgte at  « vinde » 
Ham , som de så ? Appellere til hans hjertelag 
og medfølelse . Han måtte jo dog være i besiddelse 
af begge dele . Ellers havde han vel 
ikke følt sig som den rette mand på dette sted , 
hvor opgaven frem for alt var at være human og 
forsigtig , søge så vidt muligt at forstå og gennem 
forståelsen virke nyttigt og beroligende på 
de syge . 
Hans væsen var jo vel kun en maske , som 
han af en eller anden grund fandt det hensigtsmæssigt 
at anlægge . Imorgentidlig , når han gik 
stuegang , fik hun prøve igen . 
Imorgentidlig . En hel nats forfærdeiser 
skulle ligge mellem nu og imorgentidlig . Altså , 
endnu en nat på dette sted . Det blev den 
tredje . 
Nu blev Tage bragt til sengs der hjemme . 
A gud , Tage , Knut , hjemmet — hvor det gjorde 
ondt i hjertet . — hun vred sine hænder , og 
trykkede ansigtet dybere ned i puden . Lille Tage , 
monstro han spurgte efter hende ? Og Knut . Hvad 

tænkte Knut ? Syntes han da ikke , det var 
frygteligt , at han ikke fik se hende ? Han havde 
jo lovt så vist at komme — en indeklemt stønnen 
undslap hende . 
« her er deres sovemikstur , frue . » 
Else lettede sig op på puden , og tog miksturen , 
som frøken Suenson gav hende . 
« de ser så rolig ud i aften . Har de det 
bedre ? » 
Else rystede hovedet . 
« har de ikke sovet lidt i dag ? » 
« nej . Jeg har opgit at sove . Jeg har opgit 
alt »  , hun skjulte ansigtet ved frøken Suensons 
bryst , og gråd , så hun rystede . 
« iaften var jeg nu så vis på , at de var 
bleven flyttet »  , så frøken Suenson .  « de passer 
ikke på denne gang . Hvad siger professoren ? » 
« professoren er et uhyre »  , gråd Else . 
« sådan må de ikke sige , frue ! Professoren 
er en udmærket mand . Men de må endelig se 
til at vinde ham . » 
« ja , ikke sandt ? »  så Thorgren , som var 
kommen ind og nu stod ved siden af frøken 
Suenson med hånden på Elses skulder , som hun 
kærlig rystede .  « de skal bare se for et stjerneskud , 
der falder , når de har vundet professoren . » 

i cellen ved siden af havde den nye patient 
holdt på med at skrige og skænde og fortvilet 
kalde på Carl . Nu gav hun sig til rasende at 
dundre løs , mens hun bandende forlangte , at der 
skulle åbnes . 
« er hun lukket inde ? »  spurgte Else . 
« ja , hun er så balstyrig . Hun render hvert 
øjeblik ud på gangen , og siger , hun vil hjem . » 
« ja , hun bliver nok god »  , så Thorgren og lo . 
« uh »  , så Else gysende .  « hun må jo slå 
sine hænder tilblods »  . 
Så holdt bankningen op , og de hørte lyden 
af et legeme , der tungt klaskedes mod gulvet , 
hvorefter der lød en hylende krampegråd . 
« vil de ikke gå lidt ind til hende ? »  spurgte 
Else . 
« det er bedst , hun raser ud . Hun har 
fåt så meget kloral , åt det varer vist ikke så 
længe . » 
« godnat , lille fru kant »  , Thorgren rakte 
hånden og klappede Else på kinden .  « godnat 
Suenson . » 
« sovemidler hjælper jo ikke , »  så Else , da 
Thorgren var borte .  « se nu på mig , det er , 
som jeg tager vand »  . 
« ja , det er også mærkværdig med dem , fru 
kant . » 

« plejer det ellers at nytte ? » 
« ja , når det ikke er deliriumspatienter . Men 
dem gir vi det heller ikke . » 
« sover de da uldrig , deliriumspatienterne ? » 
« jo , når de første 3—4—5 nætter er forbi . »  •— 
— — timerne var gået . De syge havde 
larmet og skreget , som de plejede , og deliristerne 
havde om muligt teet sig endnu vanvittigere end 
de foregående nætter . Til patienten i cellen ved 
siden af havde Else den sidste times tid intet 
hørt . 
Pludselig begyndte en at udstøde en langstrakt 
tuden , ustanselig , ustanselig . Det lød 
dumpt og hult , som kom det fra noget levende 
begravet . 
« frøken Suenson ! Frøken Suenson ! » 
Frøken Suenson kom ind til hende med 
munden fuld af middagsmad . 
« hvem er dette ? »  spurgte Else med et ansigt , 
der var stift af skræk . 
« en ganske ung pige . » 
« hvorfor tuder hun sådan ? » 
« ja , gud véd . » 
« hvor hun må lide ! » 
« nej . Hun véd ikke af sig . Når reservelægen 
kommer , får hun sagtens en morfinind- 
sprøjtning . » 

« kommer reservelægen snart ? » 
« ja . Klokken er straks halvtolv . Han må 
være hei- nu »  , frøken Suenson gik ud til sin 
middagsmad . 
Else satte sig op i sengen og lyttede efter 
reservelægens skridt . Hun var greben af en 
jagende uro , som den idelig fortsatte , dumpe 
tuden hidsede op til en sansesløs angst . Hvor 
kunne det menneske dog holde ud at tude sådan ! 
Hvor havde hun kræfter og ånde til det . Å gud , 
gud , for en afgrund af elendighed at være her . 
Så hørte hun reservelægen komme stille 
gående ude på gangen og veksle nogle hviskende 
replikker med frøken Suenson . 
« godaften frue . Stadig ligge årvågen ? » 
« hvor kan de tænke , jeg kan sove ? »  så 
Else ophidset .  « nej , kom nu ikke med dette 
snak om , at jeg skal sove og bør sove . De kan 
jo dog ikke mene det ! » 
« hvad skal man svare dem ? »  reservelægen 
trak på skuldrene . 
« hør på denne tuden og hør på deliristerne 
dernede , og om et øjeblik begynder hun derinde 
i cellen og alle de andre ! Å gud , gud , jeg bliver 
gal ! » 
« ikke være så ilter , frue »  . Reservelægens 
halvt bebrejdende , halvt dæggende tone oprørte 

Else , men hans stilfærdig-medlidende mine virkede 
forsonende . 
« jeg må ta mig sammen med al min kraft , » 
Vedblev Else i våndefuld hast ,  « for ikke at gi 
mig til at hyle og tude om kap med de andre . » 
« ja , de er jo temmelig hysterisk . » 
« hvordan skal man kunne blive af at være 
her ? »  — fdr Else fort , mens hun vred sig i pine . 
« det er uforsvarligt , uforsvarligt . Jeg , som skulle 
bort fra mit hjem for at få ro og hvile ! » 
« alle den slags patienter kommer jo her , » 
Så reservelægen , og søgte at lægge som tyssende 
venlighed ind i sin stemme .  « det kan jo ikke 
være værre for dem end for andre . » 
« alle den slags patienter ! »  råbte Else .  « gud 
hjælpe da den slags patienter ! Men hvorfor får 
min mand ikke se mig ? Hvad tror de , han 
ville sige , hvis han var tilstede her ? » 
« det er jo ham selv , som har lagt dem ind 
her . Han har vel ansét det for nødvendigt . » 
« der er ingen , som har lagt mig ind her . 
Jeg er gået af mig selv , fordi jeg selv har valgt 
det . Men havde jeg vidst , hvad jeg nu véd — og 
det samme gælder min mand . Jeg påstår , at 
han ikke har anet , hvordan jeg skulle få det . 
Og hvorfor skal han ikke få anledning til selv 

at se og høre ? Ligge her . — her ! Og under en 
mand som Hieronimus . Gud forbarme sig ! » 
« han er den bedste , vi har , »  så reservelægen . 
« men hvorfor tillader han ikke min mand 
at se til mig ? »  hvert træk i Elses ansigt dirrede 
i ophidselse .  « kan de forstå det , og vil de forsvare 
det ? » 
« professoren er bange for at udsætte dem 
for sindsbevægelser . Det er da let nok at forstå . » 
Else lo .  « sindsbevægElser ! At få se min 
mand ville da være en sindsbevægelse af glædelig 
art , mens det , jeg her udsættes for »  — hun holdt 
inde og skjulte ansigtet i hænderne . 
« slå dem tiltåls , frue , »  så reservelægen , og 
la sin hånd på Elses skulder .  « de skal se , det 
går bedre , end de tror . » 
Hans milde stemme og inderlige tonefald 
vakte Elses håb .  « vil de be for mig hos professoren ? » 
Spurgte hun og så fortvilet på ham . 
Reservelægen nikkede . 
« og sige , at de synes , han bør la min mand 
komme ? » 
« ja , når der er gået nogle dage . Godnat , 
frue . Ta’ det nu roligt . » 
Ta det nu roligt------------ . Hvad var dog det 
for slags mennesker ? Læger kaldte de sig — 
bødler burde de hedt . Hvordan skulle det dog 

gå hende ? Hvorlænge ville kræfterne holde ud ? 
Else lå atter på puden og udgød disse ætsende 
bitre tårer , hvoraf hun i de sidste dage havde 
fældet så utallig mange . Hun følte det , som lå 
hun dybt nede på bunden af en brønd , over 
hvilken der kunne lægges låg hvad øjeblik som 
helst . Å nej , men det måtte ikke ske — måtte 
ikke . Hun ville arbejde sig opover , helt opover , 
så hun i det mindste fik hovedet op over kanten . 
Når nu professoren kom imorgentidlig , ville 
hun sige sådan og sådan . Så blev han rørt og 
forstod , hvad hun led , og talte venligt og så , at 
hun straks skulle få et andet værelse . Ja naturligvis , 
dette var der jo ingen mening i . For 
han gik jo ikke ud på at gøre hende gal . Hvis 
hun nu havde vært det , de kaldte sindssyg eller 
bare mindre klar i hjærnen , så ville hun kanske 
troet , at han gik ud på at gøre hende gal . Men 
gudskelov , så ilde var det dog ikke fat med 
hende . 
Hun gav sig til at tænke på alle de forskelligartede 
pinsler og kvaler , så mangfoldige 
mennesker i tidernes løb havde måttet lide i 

verden , dem , der havde vansmægte ! i underjordiske 
fængsler , unge , uskyldige piger , der var 
bleven mishandlet og brændt som mistænkt for 
at være hekse eller hekses håndlangere , de mange 
russere og russerinder , der for sine politiske ‘anskuelsers 
skyld var bleven dømt til døden og 
henrettet , religionsforfølgelsernes mange tusende 
ofre , og de skindøde , der var bleven levende begravet , 
og en uendelig medlidenhed med alle 
jordens ulykkelige fyldte hendes bryst . Hvad 
betød hendes lidelser mod disses ? 
Hendes indre blev mildt og stille .  « om en 
liden stund skulle i se mig »  — havde Jesus 
sagt til disciplene engang . Ja , en liden stund 
skulle hun være her , men så om en liden stund 
kom Knut og udfriede hende . Sikkert . Andet 
var utænkeligt . Hieronimus bare lod , som han 
ville være så hård . Hvorfor skulle han ville 
hende ondt ? Hun havde jo aldrig i verden truffet 
ham før , og aldrig gjort ham noget som helst . Og 
selv om hun virkede frastødende og usympatetisk 
på ham , så var det jo ingen grund for en mand 
som Hieronimus . Tværtom , dobbelt varsom ville 
han så være . 
Ja reservelægen havde ret . Hun skulle ta 
det roligt . Nu var også denne dumpe tuden 
blet svagere . Senere på natten faldt kanske også 

deliristerne til ro , og så blev det morgen , og så 
kom professoren . Gudskelov , nu havde hun hovedet 
oppe over brøndkanten . 
« de sover ikke ? »  det var frøken Suenson , 
som kom listende ind . 
« fik hun så morfinindsprøjtning ? » 
« ja . Nu falder hun snart i søvn . — reservelægen 
er rar at tale med . — ikke ? » 
« jo . Han ser snild ud . » 
« men de må ikke la’ ham mærke , at de 
er urolig eller ophidset , frue . Jeg forstod , at 
han syntes , de var dårligere i aften . » 
« dårligere , »  — så Else uvilligt ,  « hvorledes 
dårligere ? » 
« ja sådan »  — frøken Suenson førte pegefingeren 
til panden . 
Else ville til at synke ned igen på bunden 
af brønden , men så tog hun sig sammen , og jog 
tankerne bort . Frøken Suenson havde naturligvis 
misforstået . Det var umuligt , at reservelægen 
kunne tyde hendes så berettigede klager som et 
tegn på sindsforvirring . 
« fortæl mig lidt om dem , »  så Else og la 
sig med hånden under kinden om på siden forbedre 
at kunne se frøken Suensons fine og lyse 
ansigt .  « er de glad ved at være sygeplejerske ? » 
« ja så glad , så glad . Nu har jeg vært det 

i 5 år , og ikke en time har jeg fortrudt det . 
Det eneste , som gør mig ondt , er tanken på 
min søde gamle far .  « du har et trist liv , min 
pige , »  siger han altid , og så sukker han så tungt 
og stryger mig over håret . » 
« jeg synes dog , det må være frygteligt at 
bakses med disse rasende mennesker . Er de 
ikke bange ? Eller var de det ikke i begyndelsen ? » 

« nej . Å jo , jeg var vel nok af og til lidt 
forskrækket i begyndelsen . Men man vænner 
sig til det . Så har man jo også undertiden glæde 
af det , som nu med bedstemor . Hun er så sød og 
taknemmelig . Og den gamle derinde , hun , som 
smider sengehestene i gulvet . Et par gange har 
det hændt , at hun har slået armene om min hals , 
når jeg har stået bøjet for at pusle hende , og 
da har hun hvisket :  « tak Alma , hvor du er 
sød . »  hun tage r mig altid for den Alma , som 
hun fantaserer om . Og det er dog meget af 
sådan en syg og udpint gammel stakkel , »  frøken 
suensen smilte rørt og lykkelig . 
« hvad heder hun , den gamle dame ? » 
« Fru Fog . »  — 
« tror de , professoren er en snild mand ? » 
Spurgte Else . 
« snil ? » 

« ja , et godt menneske , mener jeg . » 
« i gud ja ! Det tror jeg rigtignok . De skulle 
bare vide , hvordan han kan være , når det er 
nogen , han kan lide . » 
« holder de f . eks . af ham , frøken Suenson ? » 
« holder af ham , »  frøken Suenson gentog 
forskrækket spørgsmålet , som var den tanke , det 
indeholdt , alt for formastelig .  « holder af ham ? 
Jeg har sådan en umådelig respekt for ham , ja 
ærefrygt . » 
« men tror de ikke , han kunne være ond 
mod dem , han ikke kan li ? » 
« ond mod dem , han ikke kan lide ? »  hun 
vendte og drejede på ordene .  « nej , men han er 
så streng , å så streng , så streng . Jeg skælver 
af angst , når han viser sig på gangen , ja , jeg 
skælver en hel time i forvejen , for jeg er så 
bange for , at ikke alt er , som det skal være . 
Engang mens han gik stuegang , opdagede jeg , at 
der om sæbestykket derude i krogen på vaskeservanten 
havde viklet sig et hår . Ja sådan som 
jeg rystede fra øverst til nederst . Jeg turde ikke 
gå hen og tage  håret bort , ikke røre mig af pletten , 
og jeg er vis på , han så det . Han ser alt . Hvis 
jeg havde et hul på spidsen af strømpefoden , er 
jeg vis på , han kunne se det tværs gennem 
skoen . » 

« for reservelægen er de ikke så bange . Er 
de vel ? » 
« nej reservelægen , »  frøken Suenson , hvis 
ansigt , mens hun talte om professoren , havde 
havt et ængsteligt udtryk , smilte lettet —  « han 
er jo så elskværdig . » 
« bare det snart var morgen , »  sukkede Else . 
« ja klokken er straks 4 . » 
« gudskelov . » 
Idetsamme hørte de lyden af nøgne fødder , 
der sprang på gulvet i cellen ved siden af , og 
straks efter dundrende slag på døren , og angstfulde 
skrig . 
« a gud nu begynder hun igen ! »  råbte Else , 
og satte sig hastig op i sengen .  « de må ikke 
lukke op , for så kommer hun kanske ind her . » 
« nej , vær de blot rolig . » 
« hvem er hun ? »  spurgte Else . 
« en ung fru Syverts ; meget køn . » 
Straks efter for en skikkelse i chemisse og 
kort trøje med bøjede knæ , så hun næsten sad , 
og med unaturlig lange skridt og stærkt svajende 
arme forbi den åbne dør . Sygeplejersken løb 
øjeblikkelig ud . 
Fru Syverts i cellen ved siden af blev ved 
med at dundre på døren , udstøde skrig , tigge 
og trygle om , at der skulle lukkes op , fortvilet 

kalde på Carl og true med professoren . Else 
holdt hænderne stramt om sine tindinger . Inde 
bag panden var der noget , som trykkede på , og 
det kendtes , som om hovedet skulle revne . 
Xi . 
Så kom skurekonen , og vinduerne blev smækket 
op . Frøken Suenson bragte den sædvanlige 
smule vand i et bitte lidet fad af gulhvid fajance . 
Mens Else lå på knæ i sengen og vaskede 
sig , og frøken Svenson gjorde rent i cellen , 
smuttede en skikkelse i kort chemise , på nøgne , 
hvidt skinnende bén hastig indenfor celledøren , 
hvor hun stillede sig op og stirrede på Else . Hendes 
ansigt var gennemsigtig blegt , øjnene mørke 
og strålende . Det sorte brusende hår rundede 
sig om en smukt formet , klar og åben pande 
og faldt i en lang fletning frem over den ene 
skulder . 
Else blev betat af dette hvide ansigts skønhed . 
Hun betragtede hende spændt . 
« hvor hun er yndig , den kvinde der , »  så 
skikkelsen med udtryksfuld , underlig tilsløret 
stemme , og pegede på Else .  « hvor hun er yndig , » 

gentog hun drømmende ,  « og hvor hun ser ulykkelig 
ud . » 
« gå ind til dem selv , fru Syverts , »  så frøken 
Suenson , der som sædvanlig i åndeløs hast sæbevasked 
cellepanelet . 
« til mig selv — ja , lad mig komme hjem 
til mig selv , »  det lød så skærende sørgmodigt . 
Pludselig stampede hun voldsomt med foden og 
skreg rasende :  « jeg er en hæderlig kvinde , siger 
jeg dem ! Jeg vil være en hæderlig kvinde , og 
derfor bliver jeg ikke her , ikke en time , ikke et 
minut længere ! Tror i , jeg vil være mellem sligt 
forbryderpak ? »  hun stampede og stampede med 
sin nøgne fod , og bandte stygt .  « her er jo ikke 
et eneste ordentligt menneske ? » 
Frøken Suenson lod vaskekluden falde ned i 
det skummende sæbevand , og gik fort hen , og 
tog fru Syverts i , armen . 
« ikke lukke mig inde ! »  råbte fru Syverts 
angstfuldt bedende .  « ikke lukke mig inde ! » 
« men så må de heller ingen støj gøre , » 
Sygeplejersken trak af med hende . 
« Carl , Carl , Carl ! hjælp mig , frels mig ! »  lød 
det sønderrivende , og så blev det stille . 
« har de låset hende inde igen ? »  spurgte 
Else , da sygeplejersken kom tilbage . 

« nej . Jeg fik hende til sengs , og lod døren 
stå på klem . » 
En stund efter , da Else var færdig med sit 
toilette , og lå alene i cellen , kom fru Syverts 
fygende ind igen . I et par spring var hun henne 
hos Else , løftede sengetæpperne , og ville op til 
hende . 
« de er en mand , »  hviskedee hun gennem 
de hvide sammenbidte tænder .  « lad mig komme 
ned til dem ! Tror de ikke , jeg sér , de er en 
mand ? » 
Else rejste sig forfærdet overrende , og søgte 
at støde hende bort . 
« jeg tager dem med magt , »  hvæsede den syge 
frue . Hun greb Else hårdt om armene , og 
tvang hende så let som om hun havde vært et 
spædbarn tilbage på puden . Så satte hun , uden 
at slippe jerntaget om Elses arme , den ene fod 
op i sengen . 
Else udstødte et råb om hjælp , og frøken 
Suenson kom straks tilstede og rev hastigt fru 
Syverts bort . 
« hun blev bange , sikken en , hun blev bange ! » 
Råbte fru Syverts og lo , mens sygeplejersken gik 
med hende . 
Else fik et anfald af krampegråd . Hun 
puttede hovedet helt under tæppet og bed i lagnet , 

for at ingen skulle høre det . Heftige rykninger 
i nakken trak liksom baghodet i folder , det 
hamrede i tindingerne , og inde bag panden trykkede 
det på , og trykkede på . Og så sled og rev 
det i brystet , og smerten for ustanselig som en 
krumbugtet orm lige op i halsen på hende . 
Langt om længe kom frøken Stenberg og 
gav hende vand . 
« se til at fatte dem , nu har vi snart stuegangen . 
Det nytter ikke , at de gir dem over . » 
Men Else blev ved at græde .  « jeg vil bort , 
bort , bort ! hjem til Knut og Tage ! »  skreg det 
uafladelig inde i hende , og tanken på disse kære 
gjorde omsider gråden mildere og stillere . 
« fortæl mig nu , hvad de græder for ? »  frøken 
Stenberg satte sig på sengekanten og tog 
Elses hånd . 
« jeg længes så forfærdelig hjem . » 
« det må de få bugt med . Giv dem nu 
trygt over i troen på , at det er det bedste for 
dem at være her . » 
« nej , »  svarede Else heftig .  « det er en stor 
fejltagelse , at jeg er kommen her . Min mand 
ville være fortvilet , hvis han vidste besked . » 
Så fik Else atter høre , at det jo var hendes 
mand , som havde lagt hende ind her , og at hun 

dog måtte ha fejlet noget , siden hun var kommen 
her . 
Ja , så Else , fejlet noget havde hun , men 
gal havde hun ikke vært .  « har de mærket 
nogen galskab hos mig kanske ? » 
Nej . Men det kunne man jo aldrig vide . 
Der var så mange arter galskab og sindssyge . 
De , som syntes mest kloge , var ofte de værst 
angrebne — og når man var kommen her , så — 
Else så på frøken Stenberg med et jammerfuldt 
blik .  « jeg må jo fortvile , »  mumlede hun 
og vendte hovedet bort . — — — 
hun lå i halv bevidstløs tilstand med uhyre 
høje , grønskede mure tæt omkring sig . Foroven 
hældede murene sammen , så der kun var en ganske 
liden firkantet åbning , og denne var dækket af 
et ståltrådbur , i hvilket der sad en gasflamme . Et 
blegt tusmørke flød ned langs de grønskede vægge , 
og hun hørte dæmpet sus som af et hav , der 
rullede ensformigt langt , langt borte . Ingen kunne 
se hende , og aldrig skulle ståltrådburet , som 
dækkede for åbningen , tages bort , og aldrig skulle 
hun blive draget op fra dette dyb til livet og tiden , 
hvis larm hun svagt fornemmede . Hun skulle ligge 
her bestandig , bare ligge og ligge med stive arme 
og strakte bén . 
« nu sover hun da ? » 

Else slog øjnene op . Der stod reservelægen 
og en af kandidaterne og ved sengens fodende 
frøken Stenberg . Hun så sig forvildet om , strøg 
sig over panden og huskede det hele . 
« hendes øjne er opsvulmede , »  så reservelægen . 

« ja , hun har grædt så meget . Hun længes 
hjem , siger hun . » 
« professoren skulle jo komme i dag , »  så Else . 
« han blev forhindret . De får ta tiltakke 
med min ringhed , »  svarede reservelægen med sit 
godslige smil . 
« har professoren ikke sagt , at jeg skulle 
flyttes ? » 
Reservelægen så på frøken Stenberg , som 
rystede på hovedet . 
« nu kan jeg ikke mere , nej jeg kan ikke 
mere , »  jamrede Else .  « træffer de professoren 
i dag ? » 
« vil de så ikke sige det til ham ? »  vedblev 
o t 
Else , da reservelægen havde nikket ja .  « a , gør 
det , reservelæge ! Ikke sandt , frøken Stenberg — 
jeg holder ikke ud længer . Kan jeg vel ? » 
« der er intet værelse ledigt , »  frøken Stenberg 
så liksom frittende på reservelægen .  « det 
er netop det gale ved det . » 
« hvordan er det med appetitten ? » 

« hun spiser næsten ingenting . » 
« det må de , »  reservelægen truede med pegefingeren . 
 « de bliver ikke flyttet , så længe de ikke 
spiser . » 
« hvor skal jeg kunne spise her ! Desuden 
hvad er det for slags mad , jeg får ? Bare vandgrød 
og kogt fisk hver eneste dag . » 
« det er feberkost . » 
« men jeg har jo ingen feber ! » 
« har fruen ikke haft feber ? »  spurgte reservelægen 
med et hurtigt blik på frøken Stenberg . 

« nej , hun har ikke haft feber . » 
« nå ja , det gør forresten ingenting . Nu 
kan vi jo sætte dem på anden kost . Jeg skal 
skrive en spiseseddel . Godmorgen . » 
« sig endelig til professoren , at jeg må flyttes ! » 
Råbte Else efter ham . 
— i uudholdelig spænding ventede Else hele 
formiddagen på , at en eller anden skulle komme 
med besked fra professoren om , at fru kant 
skulle bringes over i et andet værelse . Den 
tanke at skulle være her endnu en nat kunne 
og turde hun ikke tænke . Hvergang Thorgren 
eller frøken Stenberg viste sig , lettede hun hovedet 
fra puden og så åndeløs spørgende på dem . Engang 
hørte hun en mandsstemme på gangen og 

syntes , det var Knuts . Det gav som et skrig af 
jubel inde i hende . Med en lynsnar bevægelse 
sad hun oprejst i sengen og rakte hænderne 
frem . Stemmen blev tydeligere , og herreskridt 
nærmede sig . Det var Knut ! Hun hørte det tydeligt . 
Å gud , gud , så var hun frelst , frelst , 
frelst ! Den velsignede professor , som alligevel 
havde villet overraske hende — alle hendes ansigtsmuskler 
skjalv i smil og fryd , øjnene fyldtes 
med gode tårer , og hjertet slog højt og varmt . 
Så gik en af kandidaterne forbi døråbningen , 
« de har ikke lov at sidde op i sengen , »  så han 
i farten til Else og forsvandt . 
Xii . 
Men Else blev siddende og stirrede stift . Det 
var altså ham , hun havde hørt og ingen Knut . 
Hun følte det , som om alt hendes blod 
sank ned i benene , og en våd kulde bredte sig 
fra hovedet og nedover . Kort efter strømmede blodet 
tilbage til hjertet , og ildvarmt susende stormede 
det op i hovedet . Alting dansede rundt , hun syntes 
sengen svingled som i søgang . Gribende efter 
støtte i sengebordet la hun sig langsomt tilbage 
på puden . — — 

men hvor kunne hun også ha bildt sig ind 
noget så urimeligt som , at Knut skulle få lov 
til at komme i dag , tænkte hun senere . Det 
ville vært en alt for vanvittig stor glæde . Hieronimus 
havde jo desuden sagt :  « det er da ikke 
værdt , han sér dem , så længe de er her . » 
Hvad mente han egentlig med det ? Hvorfor 
måtte Knut ikke se hende , så længe hun var 
her ? Skulle det da holdes skjult for Knut , 
hvorledes hun behandledes ? Det var jo som en 
indrømmelse af Hieronimus om , at han ikke 
ville være ved , hvorledes han bar sig ad med 
hende . Nej , men Hieronimus mente vel , at han 
bar sig rigtig ad , men at Knut ikke forstod sig 
på det , og at han så ville gribe forstyrrende ind 
ved at forlange hende hjem igen . 
Der var intet værelse ledigt , havde frøken 
Stenberg sagt . Men det var dog alt for oprørende , 
at hun af den årsag skulle ligge her og udsættes 
for at gå tilgrunde ! Det var jo en frivillig sag , 
at hun var kommen her . Skulle det så ikke 
også være en frivillig sag , hvis hun og Knut så : 
vi gik ud fra gale forudsætninger , da vi indfandt 
os her , og derfor vil vi gøre det om . 
Nej , atter igen vidste Else hverken ud 
eller ind . 
Hun grublede og så til sidst til sig selv : når 

jeg bare bliver flyttet i dag og slipper for en ny 
nats rædsler , så skal jeg alligevel være fornøjet . 
Kanske kandidaten , som hun havde troet var 
Knut , havde været oppe med besked til frøken 
Stenberg ? Ja , naturligvis . Hvorfor skulle han 
ellers vært kommen på denne tid af døgnet ? 
Nu gik de og gjorde værelset i stand . Så kom 
den glade Thorgren og så stort smilende over 
hele sit søde , buttede ansigt : nu skal de op , 
fru kant , og følge med mig ind på et dejligt 
stille sted . Hun ville slet ikke spørge , men 
vente tålmodigt . De glædede sig til at overraske 
hende med det gode budskab . Ikke foregribe 
deres glæde . 
Da middagsmaden , sød suppe og to lyse , 
som boghvedekager udseende , frikadeller bragtes 
hende , satte hun sig straks op i sengen og spiste 
så meget , hun var i stand til at nedsvælge . Men 
sød suppe var det værste , hun vidste , og for frikadeller 
havde hun altid haft modbydelighed . 
Men hvad gjorde det ? Madsorgerne kunne hun 
sagtens komme over . 
Da Else var færdig med at spise , hørte hun 
det gå derude med dørene , som hårdt smældte 
til , og samtidig lød der græsselige hyl . Et øjeblik 
senere kom forbi hendes døråbning to portører 
med en bærebør , hvorpå en tynd , grågusten 

kvinde sad oprejst med fægtende arme . Hun 
hytte ustanseligt . Kort efter kom portørerne 
tilbage med den tomme bærebør , mens hylene 
blev vildere og vildere , og samtidig begyndte fru 
Syverts , som længe havde vært stille at rase og 
skrige i cellen ved siden af . 
« dette er helvede , »  tænkte Else .  « den , som 
har lavet læren om helvedes pinsler , har uden 
tvil ved en fejtagelse vært på en eller anden 
sjette afdeling , med en eller anden Hieronimus 
til øverste . » 
« hvad siger de til denne komedie ? »  Fru 
Syverts i chemise med sine lange hvide , ved 
anklen for tykke ben var kommen ind i Elses 
celle , hvor hun hastig gik frem og tilbage med 
hænderne i siden .  « jeg bliver gal af at være her . 
Ja ved gud bliver jeg gal ! Min mand ejer et lille 
sted nede ved kysten . Der skulle jeg ha været . 
Men så kom lægen og så , at jeg først skulle 
tale med professor Hieronimus . Han er en modepræst , 
tror de ikke ? »  hun stod stille midt i 
cellen og så hvast på Else .  « alle synes , de skal 
snakke med Hieronimus , »  vedblev hun ,  « men vi 
får jo ikke snakke med ham . Bu , bæ , øh , døh , 
siger han , og så er han borte . » 
« de skulle gå ind og lægge dem , fru Syverts , » 
Så Else formanende . 

« men det er så forfærdeligt at ligge sådan 
og glo hele dagen . Jeg er ikke vant til det . » 
« javist er det forfærdeligt . Nu har jeg ligget 
her på fjerde døgnet . De kom da først i går . » 
« og så tyller de mig med kloral , og det 
blir jeg så forstyrret af . De skulle vide , hvordan 
det suser i mit hode . Å Carl , Carl , »  hun 
holdt hånden for øjnene og brast i gråd . 
« er Carl deres mand ? » 
« ja , min mand , min ejegode , skikkelige 
mand . Vi har kun vært gift i otte måneder . » 
« gå nu pent ind og læg dem , fru Syverts . 
Hvis sygeplejersken træffer dem her , så siger 
hun bare , de er forfærdelig dårlig og urolig , og 
så må de ligge endnu meget længere . » 
« vær god og tålmodig , »  vedblev Else , da 
fru Syverts ikke svarede , men blev ved at græde 
stille .  » Det siger de alle til mig , og jeg lar det 
gå videre . Det nytter ikke at sætte sig op her . 
Gå nu , før nogen ser dem . » 
« ja , jeg skal' »  , så fru Syverts , og nikkede 
heftig .  « jeg skal gøre det , fordi de be’r mig »  , 
hun gik hurtig ud af cellen . 
Nogle minutter senere fløj forbi døråbningen 
en kvinde , der fra bæltestedet var indsvøbt i et 
foran blodigt lagen . Med hul gravrøst skreg 
hun af al magt :  « knu’ssenl knu’ssen ! »  straks 

efter blev hun , næsten båret af Thorgren , slæbt 
tilbage , mens råbene på knu’ssen blev ved . 
« det er en barselpatient »  , så Thorgren , da 
hun senere kom ind til Else .  « hun har født 
for 2 dage siden »  . 
« er det hende , som hyler fremdeles ? » 
« ja . Men det skal de ikke bryde dem om . 
Frisk mod Antonius »  , hun klappede leende Else 
på kinden .  « tænk , hvor godt patienterne har 
det her_ bliver plejet og passet i alle retninger , 
rene lagen på sengen to gange om ugen . Jeg 
ville synes , det var sjov at være patient her foren 
lille tid — vi med vores professor ! Det er 
ramme alvor , fru kant »  . 
Hvor kunne det dog være , at disse snille 
gode mennesker var så afstumpet i deres følelserfor 
andres lidelser . Det var det samme urgamle 
op igen . Auroritetstroen som i alle århundrederhavde 
bragt menneskene til at tro på og bøje sig 
for det ene menneske . Det ene menneske , som 
havde menneskeforagtlig frækhed nok til at optræde 
som den , der førte an og vidste besked . — 
« vi med vores professor ! » 
Frøken Stenberg kom ind . Else syntes , 
hun kunne se på hendes mine , at hun havde 
noget godt at meddele . Men hun ville ikke la 
sig mærke med det . Frøken Stenberg skulle 

selv få sige det . Men da frøken Stenberg intet 
andet så end de sædvanlige kærlige ord , kunne 
Else ikke dy sig , men spurgte , om hun ikke 
skulle flyttes . 
Nej . Det havde frøken Stenberg ikke hørt 
noget om . 
« men tror de ikke , der endnu kan komme 
besked ? » 
« nej , det kan der ikke . Klokken er 5 . 
Jeg har jo også sagt dem , at der intet værelse 
er ledigt »  . 
« intet værElse ledigt »  , gentog Else , der frøs 
og skjalv ved tanken om natten , som stundede 
til .  « men sig mig en ting : er det umuligt , at 
der kan skaffes noget andet rum tilveje end 
denne celle , jeg nu har ? » 
« umuligt ? — nej umuligt er det ikke . Der 
kan gøres forandringer hist og her . Der er jo 
også nerveafdelingen , og en gang derovre i pavillonen , 
som vi undertiden gør brug af »  . 
« kære søde frøken Stenberg »  Else greb hendes 
hånd og så hende ind i øjnene med et blik , 
der skreg efter hjælp , —  « gør for mig , hvad de 
kan . Sig , at jeg omkommer af at ligge her . A , vær 
god , vær god , jeg skal huske det hele mit liv »  . 
« ja lille , lille fru kant . Vi vil dem alle 
så vel »  , hun klappede Else på hånden og gik . 

« det er altså forbi »  , tænkte Else .  « jeg 
skal blive her i nat igen »  , og en forhærdet forbitrelse 
stivnede hendes sind . De syge tumlede 
og skreg og jamrede , og hun syntes det var et brugbart 
akkompagnement til teksten i hendes indre . 
Nu kom stuegangen snart . Men det var 
reservelægen og ikke professoren . Ja ja , det var 
akkurat det samme . 
Straks efter var reservelægen der i sin hvide 
kittel , fulgt af en kandidat og frøken Stenberg . 
Han gentog sit evindelige : om hun fremdeles 
var misfornøjet med tilværelsen ? 
Else rejste sig op i sengen og gav sin 
forbitrelse luft . 
Reservelægen svarede intet . Bare så bedrøvet 
og mildt på hende . Men til frøken Stenberg 
henvendte han , da han gik :  « hun bliver værre 
og værre . » 
Et øjeblik efter hørte hun hurtige knirkende 
skridt på gangen , og Hieronimus i overfrakke , 
og med hatten i hånden stod i cellen . 
« jeg skal hilse fra deres mand »  , så han . 
Else ville sige tak , men struben var som 
sammensnøret . Hun fik ikke lyd . 
« han bad mig sige dem , at han nu havde 
fåt en kokkepige til den 1ste , som han troede , 
var god . Det behøvede de altså ikke at tænke på . » 

« skal jeg være her i nat igen ? »  spurgte 
Else med en stemme , der forekom hende selv 
hæs og ukendelig . 
« tja-a »  , han så det  « tja-a »  bredt og fedt , 
som var det ham en legemlig nydelse at sige det . 
« men jeg kan ikke holde det ud ! Jeg lider 
altfor forfærdeligt . » 
O 
« a-a- »  , svarede Hieronimus med en så snærrende 
hån , at det virkede som et slag i ansigtet 
på Else .  « hvordan var det hjemme ? » 
Da sprat Else op i sengen , og ude af sig 
selv , med fortrukket ansigt og et blik der sprudlede 
ild og gnister , og borede sig ind i hieronimus’ 
kolde , blege øjne , så hun :  « professoren véd lige 
så godt som jeg , at der ikke er spor af grund til 
at holde mig i celle ! Det er kun fordi , de ikke 
har plads til mig , men så skylder de , at la min 
mand det vide .  « å-å »  , siger de »  , hun efterabede 
hieronimus’ hånlig snerrende tone , for så vidt 
muligt at gi ham slaget i ansigtet tilbage .  « men 
vil professoren ikke selv ligge her en nat , bare 
en eneste en , og la mig få deres soveværelse ? » 
« nej »  , så han , og det lød som fjern hestevrinsken . 

« de udsætter mig for umenneskelige pinsler 
dag og nat ! »  råbte Else .  « med hvilken ret gør 
de det ? » 

« umenneskelige pinsler ! »  hieronimus’ farveløse 
ansigt var blevet gråt som kalk . Han løftede 
sig på tæerne og satte hælene mod gulvet .  « de 
trænger nok i høj grad til at lære dem selvbeherskelse ! 
Deres sygdom er den , at de ikke 
kan beherske dem . Jeg havde tænkt på at flytte 
dem »  — han klaskede sin ene hånds små spinkle , 
plebejisk formede fingre mod den andens invendige 
flade og næsten skreg :  « men nu skal de få 
blive her ! »  og vips var han ude af cellen . 
« en yndig mand »  , tænkte Else med foragt 
og lo indvendig . 
« men gud , fru kant »  , frøken Stenberg stod 
ved Elses seng . Hendes fine blege ansigt var 
blegere end sædvanlig , og minen forskrækket 
bebrejdende .  « hvor tør de tale sådan til professoren ? 
Jeg hørte det hele . » 
« hvor tør han behandle mig , som han gør ! 
Det eneste , jeg angrer på , er , at jeg ikke fik sagt 
meget mere . » 
« professoren tåler ikke kritik . Ikke af nogen , 
og allermindst af en patient »  . 
« det er virkelig skade for professoren »  , så 
Else spodsk . 
Siden kom Thorgren og korsede sig skrækslagen . 
 « de må endelig gøre professoren en 
undskyldning »  , bad hun . 

« han skal få slå mig ihjel , før jeg gør 
det »  , svarede Else . 
Også madonna-hansen indfandt sig , og talte 
forfærdet om sagen . Inde på hendes gang var 
de aldeles bestyrtet . Aldrig var sligt hændt før . 
Havde hun ikke hele tiden bedt Else om at 
være god og tålmodig , fordi hun holdt af hende 
og ville hendes bedste ?  « nu må de ydmyge 
dem for professoren . Lov mig , at de vil det »  , 
endte hun . 
« aldrig ! »  råbte Else heftigt . Og så gik 
madonna-hansen med en bekymret hoderysten . 
— nattevagten var sat , og frøken Suenson 
gav Else kloral .  « de ser ud , som om de er 
vred på mig «  , så Else . 
« nej . Men bedrøvet . På den måde bliver de 
aldrig flyttet »  . 
Xiii . 
Timerne gik med rasen og buldren , skrig 
og spektakler oppe og nede . Barselpatienten 
fløj , ret som det var , forbi ude på gangen , mens 
hun med sin langstrakte gravrøst råbte :  « knu’ssen , 
knu’ssen ! »  til sidst blev hun lukket inde , 
og råbet på knu’ssen lød hulere og dumpere 
end før . 

knuget af angst og pine , martret af længsel 
og af en fortærende legemlig uro kastede Else sig 
frem og tilbage på sit hårde leje . I morgen var 
det søndag . Da gik Knut tur med Tage før 
frokost . Ak , om hun havde kunnet være med ! 
Om hun idetheletat var blevet derhjemme ? Hun 
kunne jo være blevet der , hvis hun havde villet . 
Men hun havde følt sig syg og ville søge helbredelse 
ved ro og stilhed og hvile . Hvad var 
det , hun havde lidt og været hjemsøgt af der 
mod det , hun nu måtte døje ? 
Det brune hestetog ? — hvor var det henne ? 
Ikke en eneste gang havde hun sét det her . Og 
sit arbejde havde hun ikke et sekund tænkt på . 
Hvis hun havde vært i rolige , blide omgivelser , 
og havde sét Knut , og for hver dag kunnet vise 
ham , at det blev bedre med hende ? — 
så kom natstuegangen . Imod sædvane var 
det en af kandidaterne . Else hørte ham borte 
i døråbningen spørge , om fru kant sov . 
« nej »  , så frøken Suenson .  « hvordan skal 
hun kunne sove her ? » 
« her er jo roligt . » 
« ja i dette øjeblik »  , så frøken Suenson 
indigneret .  « men vent bare lidt , skal de få høre . 
Det skulle være en af os , som blev budt det , 
der bydes fru kant . » 

« mig ville det ikke genere »  , svarede kandidaten 
overlegent , og gik videre . — 
—  « må fru kant ikke stå op lidt i dag ? » 
Spurgte frøken Stenberg om morgenen , da reservelægen 
var der .  « hun er så træt af at ligge »  . 
« hun har jo holdt sig rolig siden den første 
aften »  , svarede reservelægen overvejende .  « jo , de 
må gerne stå op en timestid , fru kant . Efter 
frokost . Godmorgen »  . 
Et par minutter senere kom en af de unge 
kandidater , en høj slank fyr med tynd moustache 
og et glat vakkert ansigt , og hilste :  « godmorgen 
 »  . 
« hvad skal jeg sige til deres mand , fru 
kant , når jeg nu sér ham ? »  spurgte han med 
et hjælpsomt smil . 
Else så forskende på kandidaten , og var 
uvis med sig selv , om hun skulle svare ham . 
Men så for den tanke gennem hende , at han 
kanske havde ondt af hende , og hun så indtrængende : 
 « sig ham , at han må optræde ganske 
anderledes energisk for at få komme ind til mig . 
Sig ham , at jeg har det så forfærdeligt , og at 
jeg bliver gal , hvis han ikke kommer snart »  . 
« tror de , det vil frugte noget ? »  spurgte 
kandidaten og blev ved at smile . 
« ja , naturligvis vil det frugte . Han tager 

mig øjeblikkelig med sig , når han sér , hvordan 
her er . Han aner ingenting om det — det er 
det , som er så forfærdeligt . » 
« de synes altså slet ikke om at være her ? » 
Kandidaten drejede sin moustache og smilte uafladelig . 

« sig ham , at han må komme , at han skal 
komme , og sig ham det sådan , at han forstår , 
de også synes det »  , bad Else indtrængende .  « jeg 
vil være dem så taknemmelig . Lov mig , at de 
vil sige det . » 
« deres mand kan intet gøre . Han retter 
sig naturligvis udelukkende efter professoren . 
Han véd også god besked med , hvordan de 
har det . » 
« nej »  , så Else med svigtende stemme .  « han 
ved det ikke »  . 
« ja forresten , så sér jeg slet ikke deres 
mand »  . Smilet på kandidatens ansigt flød ud 
over hele ansigtet . 
Else så ikke mere . Hun lå med hurtigt 
glippende øjenlåg og greb fast i lagenet . 
Kandidaten stod lidt og strøg sin moustache . 
Så gik han med en sagte fnisen . 
Else hverken græd eller rørte sig . Hun var 
som forstenet i håbløshed . 

da hun var færdig med frokosten , bragte 
frøken Stenberg hendes undertøj og slåbrok . 
Else bad om forskellige småting , som sine 
strømpebånd , hårnåler og det lille toiletspejl . 
Det var efter professorens ordre alt sammen bragt 
tilbage til hendes hjem , fik hun til svar . Istedetfor 
strømpebånd gav frøken Stenberg hende to 
stumper sejlgarn . 
Da Else var påklædt , gik hun ud på gangen . 
« i dag er det søndag »  , småsnakkede bedstemor , 
som sad sammenkrøben , tæt trykket op til 
metallugen , som lukkede for ovnen indenfor .  « rent 
tøj fra øverst til inderst . Se bare »  , hun holdt 
det sammenlagte hvide klæde op mod Else . 
» Ja bedstemor er altid fornøjet »  , bemærkede 
Thorgren , som søndagsren og nystrøgen sad ved 
det gule bord og læste i en bog med slidt 
shirtingsbind . 
Den unge pige med det tunge hode og de 
hvide uldsokker gik i korte vendinger svingiende 
frem og tilbage nederst på gangen . 
« jeg har ikke sét hende de sidste dage »  , 
så Else til Thorgren og pegede på den unge pige . 
« nej , hun er ikke at formå til at gå forbi 
deres dør . Det er ikke nogen dame , det er en 
vild , forfærdelig  « fugl »  , siger hun , og så kryber 
det gennem hende af skræk . » 

« er det mig , hun mener ? »  spurgte Else . 
« natyrlig »  , lo Thorgren . 
Else keg ind i cellerne . Fru Syverts sov 
med halvåben mund , så de hvide tænder vistes 
mellem de unge fyldige læber . 
Hun lå med hovedet lidt på skæve og hånden 
under kinden , og i de lange sorte øjenvipper 
hang en tåre . 
Else listede sagte ud og gik ind til den 
gamle med det gule mumieansigt — fru Fog — , 
som hun havde set den første aften , og som om 
nætterne plejede at kaste sengehestene i gulvet . 
Hun lå med halvåbne øjne , der lyste gråt og 
grumset som skidne glasskår . Ud af hospitalstrøjens 
ærmer , der var gledet op forbi albuerne 
stak to brungule arme , tynde som bambusrør . 
Hændernes hud var fuld af sprækker og skællet 
som på store tørrede rødfiske . Da Else nærmede 
sig , løftede hun som den første aften liksom besværgende 
armene , og så noget , der visnede hen 
på de indsvundne blodløse læber . 
« stakkels dem »  , så Else og strøg hende 
sagte over panden , der var bedækket af bittesmå 
svedperler . 
« søde Alma »  , lød det med en mat hvisken , 
og den ene hånd kom langsomt op og tog et 
kraftløst tag i Elses slåbrok foran på brystet . 

da Else kom ud igen på gangen , stødte 
hun på den unge pige med det tunge hode . 
Pigen for skræmt sammen , skjulte ansigtet bag 
den løftede arm og råbte , mens hun svingiende 
flygtede :  « å fy , fy , den ville fugl vil hakke mine 
øjne ud ! » 
I den nederste celle sad barselspatienten 
oprejst i sengen , og våndede sig stille . Da Else 
kom ind , så hun på hende med et flakkende , 
hjælpeløst blik , og smøg så pludselig lagenet 
over sit hode . 
Else følte sig svimmel og skælvende mat i 
knæene . Bedst at gå tilbage til sin celle og 
krybe i sin seng igen . Hun lod blikket vandre 
rundt på den lange nøgne gang med de forsvarlig 
lukkede fløjdøre i begge ender , og de åbentstående 
celledøre , og hun tænkte med gru på den 
første aften , da hun forholdsvis frejdig var kommen 
herind , uden at ane , at hun på ubestemt 
tid gik ind i et fængsel , og skulle behandles 
som en misdæder , til hvem ikke hendes allernærmeste , 
end ikke hendes egen mand , fik adgang . 

langsomt klædte hun sig af og la sig . 
« græder hun nu igen ? »  Thorgren kom med 
middagsmaden .  « nu har de jo haft den adspredelse 
at være oppe lidt , og nu er her jo så 

godt og stille . Man kan ligesom mærke , at det 
er søndag . » 
Ja , det kunne Else også , og det gjorde tilstanden 
dobbelt trøstesløs . 
Hvad var det for mad i dag ? Hun satte sig 
op og tog imod bakken . Noget gult vand med 
små kremefarvede bolleklumper . Og så en skive 
tørstegt kød med kogte poteter , som flød i tyk , 
lysebrun melsauce . Ingen salat , ingen agurk eller 
pikkets , eller nogen af disse småingredientser , som 
hun var vant til , og som hun satte pris på . Men 
hun måtte spise alligevel . Hun havde kendt 
sig så kraftløs , rent ud segnefærdig , da hun var 
oppe , og det var jo intet under . 
Ihærdig tog hun fat , men det var hende 
umuligt at spise mere end ganske lidt , for det 
smagte flout og vont . 
Som sædvanlig , når patienterne en stund 
havde vært rolige , begyndte de også nu at larme 
og skrige igen . Fru Fog kastede sengehestene i 
gulvet , mens hun udstødte en dump jamren . 
Barselspatienten fløj forbi med skrig , som blev 
hun stukket af knive , og fru Syverts teede sig 
så voldsomt , at hun måtte lukkes inde . Hun 
gav sig da til at dundre på væggen , som stødte 
op til Elses celle og angstfuld kalde på Else og 
professoren . 

« nu går jeg til sengs , fru kant ! »  råbte hun 
til sidst , da Else havde formanet hende .  « nu 
går jeg til sengs og er god . Hører de , fru 
kant ? » 
« ja , jeg hører ! »  råbte Else tilbage .  « det er 
pént af dem , at de nu vil være snild og gå til sengs . 
 » 
Klokken lidt over 6 , en stund efter at 
gassen var tændt , kom Hieronimus . Hans godaften 
lød påfaldende venligt . 
« nu , hvordan synes de , at de befinder 
dem ? » 
Else flyttede sig på puden og svarede ingenting . 
« hvordan har det sig med appetitten ? »  vedblev 
han uforstyrret venlig . 
« jeg er sulten nok , men jeg liker ikke maden 
her , »  så Else mut . 
« de er måske vant til andre slags retter ? » 
« til en anden tillavning i al fald . Men det 
gør ikke noget . Maden kan det være det samme 
med »  — Else flyttede sig atter på puden . 
« ja , så er det søvnen . De sover fremdeles 
ikke ? » 
Else ventede lidt , så så hun dirrende af 
vrede :  « kan man sove her , hvis man er nogenlunde 
normal og ikke helt gal ? » 
« ja , nu får vi håbe på natten . »  han så det 

så pént og stilfærdigt , at Else måtte undre sig . 
Hun havde ventet , at han skulle flyve op , 
ubændig som den foregående aften . 
« håbe , »  så hun med en betoning fuld af 
foragt , og med sig selv tænkte hun :  « kast et 
nøgent spædbarn foran en sulten tiger , og håb 
så på , at rovdyret ikke æder det . » 
« ja , fru kant — havde vi mennesker ikke 
håbet »  , Hieronimus talte pludselig langsomt og 
med præstelig salvelse , og hans blik havde det 
udtryk , som hun havde sét i venteværelset , og 
som mindede om den unge teolog . 
Else havde trukket øjenbrynene op , og noget , 
der lignede et smil havde kruset hendes mundviger , 
og et sekund efter at Hieronimus havde 
sagt det om håbet , sprat han op fra stolen og 
var lynsnart som en taskenspiller ude af cellen . 
— natten blev forfærdelig . Deliristerne 
nedenunder holdt uafbrudt på . Else fik krampelignende 
smerter under brystet . Hun vred sig 
som en orm og jamrede ustanse lig . 
Da reservelægen gik natstuegang , gav han 
hende nogle dråber , hvorefter det blev bedre en 
stund , men så begyndte det igen og varte ved 
hele natten . 
« frøken Suenson , »  så Else i en af pauserne 
mellem brystsmerterne .  « de ser , hvor jeg lider , 

og hvor pinefuldt jeg har det i alle måder . Ikke 
sandt  ? » 
« jo stakkel . De har det ikke godt . » 
« vil de så ikke bringe min mand nogle 
ord fra mig ? » 
« ikke for guld ! »  så frøken Suenson forfærdet , 
og med en fasthed i stemmen , som Else 
ikke havde tiltroet hende . 
« sig ikke nej , kære frøken Suenson . Jeg 
er så angst for , at jeg skal miste forstanden til sidst . 
Giv mig en lap papir og en blyant , så 
kan jeg skrive det på sengen . » 
« ikke for al verdens herlighed »  , forsikrede 
frøken Suenson med den forrige faste stemme . 
« tror de , jeg ville vove at gøre sligt for professoren 
 ?  » 
« jeg bér og bønfalder dem ! Professoren fik 
jo aldrig vide det . Jeg vil være dem taknemmelig 
hele mit liv , altid synes , at jeg stod i gæld 
til dem . Og det ville min mand også . » 
« nej , nej , nej — tænk ikke på sådant , fru 
kant »  . Hun slog ud med hånden og smilte 
pludselig :  « hvis jeg gjorde det , kom jeg sikkert 
til at gå igen her , efter at jeg var død . » 
« forresten »  , vedblev hun alvorlig , da hun 
så Elses stumme fortvilelse ,  « ville det ikke 
nytte dem det ringeste . Når man er på denne 

gang , så er der ingen , som ænser , hvad man 
siger . Deres mand ville ikke gøre noget . » 
Xiv . 
« deres ansigt er gult som voks i dag »  , så 
frøken Stenberg , da hun om morgenen kom ind 
til Else .  « men nu må der snart ske forandring . » 
Reservelægen så jo , hvor syg de var i nat . » 
Dagen gik . Else lå stille hen . Til spørgsmålet , 
om hun ville stå op lidt , havde hun 
rystet hovedet . Hun gav sig over . Lod sig stille 
glide ned på bunden af brønden med de grønskede 
vægge . Det var unyttigt at kæmpe . 
Overmagten var for stor . 
Så med ét stod Hieronimus i cellen . Else 
så ham som gennem et slør , men opfangede dog 
at hans mine var mild . 
« nu bliver der gjort et værelse i stand til 
dem , »  så han . 
« å lad mig bare ligge her »  , svarede Else 
forhærdet og trak på de sitrende øjenbryn .  « jo 
mere , jo bedre . » 
« jo mere , jo bedre ? »  — det kom stakåndet 
fort gennem hieronimus’ tynde , gråhvide tænder , 
og som aftenen iforvejen lettede han sig på tæerne , 

og satte hælene fast tilbage .  « ja , det er også 
min mening , at de har godt af at blive her ! » 
I næste nu var han forsvundet . 
Xv . 
Knut sad for tredje gang siden Elses indlæggelse 
på hospitalet , spændt og urolig i professorens 
venteværelse . 
Hvad han hidtil havde fået ud af den ordknappe 
professor , havde lydt lidet trøstende og 
lidet oplysende :  « deres hustru var urolig ved 
indlæggelsen . »  —  « ikke tale om besøg . »  —  « nu 
til en begyndelse kun spørgsmål om at vinde 
patientens tillid »  —  « ingen nytte til at forhøre 
sig før om nogle dage . »  —  « foreløbig kun det 
at bemærke , at deres hustru synes at være en 
meget vanskelig patient . » 
Det var Knut , der under besøgene havde 
ført ordet . Professoren havde lyttet til — ikke 
så interesseret , som han gerne skulle være , 
syntes Knut . Hvorfor var denne mand så forbeholden , 
i grunden kølig ? Sad han med sin 
opfattelse færdig , eller havde han ingen mening 
dannet sig endnu ? Hvorfor var det ikke lægen , 

der ledte samtalens gang ? Den drejede sig jo 
udelukkende om patienten . 
Nu nikkede betjenten ved døren til Knut . 
Det var hans tur . 
« deres hustru er udtalt sindssyg . » 
Det gav et sæt i Knut . Ordet greb med 
næsten legemlig voldsomhed ind i hele dette 
pinefulde , varsomt tvundne spind af bekymringer , 
der længe , stykke for stykke havde bredt sig 
om hans tanker og følelser . 
« sindssyg ? »  så han . 
« ja . » 
« forvirret ? » 
« formen for hendes sindssyge er den næsten 
fuldkomne mangel på evne til at beherske sit 
følelsesliv . Undertiden er hun en ren furie . » 
Det varte lidt , før Knut svarede . Nu var 
her altså klarhed nok , og en sikkerhed i tonen , 
der ikke lod plads åben for den mindste tvil . 
« og professoren har taget hendes særegne 
impulsive kraft med i betragtning — den , der 
kommer frem i hendes produktion ? » 
Med så meget som halvdelen af et sekunds 
tøven svarede Hieronimus :  « ja . » 
« kender professoren min hustrus malerier ? » 
« min stærkt optagne tid har i de senere år 

desværre hindret mig i at følge med kunstens 
udvikling herhjemme . » 
« må jeg sende professoren nogle gengivelser 
af hendes malerier ? » 
« tak . Selvfølgelig vil der i valget af emner 
kunne være en vejledning til bedømmelsen af 
deres hustrus tilstand . » 
« og i behandlingsmåden ? Det kunstneriske 
højdepunkt , der er nået ? » 
« også deri . » 
Professoren gjorde nogle skridt fra skrivebordet 
hen mod kakkelovnen . 
« mit råd er , at deres hustru indlægges på 
set . Jørgens sindsy geasyl for en ikke alt for kort 
tid . » 
Atter gav det et sæt i Knut , som fik han 
et stik . 
« for hvor længe ? »  spurgte han . 
« et år . » 
« hvad skal der opnås derved ? » 
« helbredelse »  , så Hieronimus fast og med 
liksom antydning af mishag over spørgsmålet . 
Da Knut intet så , tilføjede han :  « de skal ikke 
ta deres beslutning nu med det samme . Tal 
med dr . Tvede . Deres hustru bliver foreløbig her . 
Det haster ikke . » 

« det forekommer mig dog , at når der er 
tale om indlæggelse på et sindssygehus — » 
« deres hustru skal først af alt lære disciplin . 
Hun er misfornøjet med sit ophold hos os . Hun 
vil ikke ha godt af , netop nu at blive flyttet . 
Det tager også mindst 10 dage at få sagen ordnet . 
Giv mig deres svar i løbet af ugen . » 
« og professoren er af den mening , at derad 
denne vej virkelig vil opnås helbredelse ? » 
« ubetinget . Vi har mange eksempler derpå . 
Det første halvår vil hengå under protester fra 
deres hustrus side . Så vil hun falde til ro , og 
endelig forlade hospitalet med taknemmelighed i 
hjertet og helbredet . » 
« ad denne rent mekaniske vej , ved afsondring 
og indespærring ? » 
« ad denne rent mekaniske vej — ja , »  så 
Hieronimus med en mine , som om han netop 
fandt udtrykket slående . 
Knut havde følelsen af , at han stod der og 
forslæbte sig på en tung byrde . Han kunne 
ikke gå , og han undlod med vilje at lægge 
mærke til , at audiensen hos den altid travle 
professor var forbi . 
« så vil de jo også få fred i deres hjem , » 
Så Hieronimus fra sin stol med noget i stemmen , 
der klang som spot . 

der gik på ny et ryk gennem Knut . Var 
hans mange , omhyggelig overvejede ord da blevet 
tydet som klage over egen nød ? 
Den mand der i stolen var dog næppe så 
stor en sjælegransker , som han havde ord for . 
« der er kun ét at gøre : følg hieronimus’ 
råd »  , så om aftenen dr . Tvede til Knut . Den 
næste dag så to læger af Knuts bekendtskab 
det samme til ham : Hieronimus var en mand , 
hvis dom i slige sager man ubetinget måtte 
stole på . 
Det er altså derpå din kraft skal sættes 
ind , tænkte Knut . Han bandt så sin vilje med 
faste bånd om en beslutning , der smerted som 
en ond byld i brystet : hieronimus’ råd skulle 
følges . 
Xvi . 
Else var bleven flyttet . Den store fløjdør i 
cellegangens nederste ende havde åbnet sig for 
hende , og umiddelbart udenfor denne lå hendes 
nye værelse . Foruden sengen indeholdt det 

chaiselongue , et bord og en stol . Også her stod 
døren åben nat og dag ud til en med et gult 
bord og 2 stole møbleret gang , der liksom cellegangen 
var lukket af vel tillåsede fløjdøre . 
Værelset stødte på den ene side klods op til 
cellerne , hvorfra det kun var skilt ved en almindelig 
væg , og havde på den anden side et 
rum med 6 senge , der for øjeblikket stod tomt . 
Endskønt vinduet foroven var behængt med 
en rødbrun ulden gardinkappe , virkede det dog , 
højt oppe som det sad , og med sine bittesmå 
ruder ligeså jærngitret som cellernes vinduer , og 
Elses indtryk af at være i fængsel var det samme 
som før . 
Ved flytningen havde Else fået en ny dagsygeplejerske , 
frøken Ræder , som var kommen op 
fra mandsafdelingen nedenunder , en kraftigbygget 
blond kvinde hen ved de 30 . Hun bar lorgnet 
og havde et muntert og dannet væsen . Smånynnende 
og let vuggende i hofterne gik hun 
om ved sit arbejde , og hun talte til Else om 
allehånde ting , for at få hende til at glemme 
sine kvaler . Else var glad ved at ha hende om 
sig . Idetheletat virkede sygeplejerskerne som blege 
solstråler på en mørk og isfrossen vinterdag . 
« nu »  , så reservelægen , da han første gang 

tilså Else på det nye sted .  « nu er de da tilfreds ? » 

Else , der sad på kanten af chaiselonguen , 
så forpint hen for sig . Når undtages , at hendes 
opholdssted ikke var en celle , og at de syge 
ikke hvert øjeblik kunne fare forbi hendes 
døråbning , eller komme ind til hende , var der 
ingen forskel på før og nu . Larmen og skrigene 
hørte hun ligeså tydeligt . Uroen og forstyrrelserne 
af vinduer og døre og alle dagens lyde 
var de selvsamme . Klokken 5 7a å 6 om morgenen 
begyndte rengøringen med den isnende 
gennem træk , og om natten stod fløjdøren åben 
til cellegangen , hvor Thorgren , som havde afløst 
frøken Suenson , sad vagt , og skulle tilse både 
Else og cellepatienterne . Og så havde hun den 
sidste nat lidt af en voldsom tandpine . 
« jeg kan jo ikke sove her heller , »  så hun træt . 
« å snak . » 
« og så er det så skrækkeligt , at jeg aldrig 
får vaske mig . » 
« får de ikke vaske dem ? »  reservelægen 
gjorde store øjne . 
« kalder de det for at vaske sig ? En halv 
pægl vand i en skål , som man akkurat kan 
dyppe næsen i . Hjemme tog jeg koldt bad hver 
morgen . » 

« de kan også godt få bade her . Sig til , at 
der er i orden »  , han vendte sig til frøken Stenberg . 

« rørene lækker , og ovnen fejler også noget , » 
Så frøken Stenberg . 
« så må det repareres . De skal nok få bade , 
fru kant . » 
« tror de , det endnu varer længe , før jegfår 
se min mand ? » 
« slå nu det af tankerne . Ja , det kan godt 
være , at det varer længe »  , tilføjede reservelægen 
som svar på Elses fortvilede blik . 
« har de da ikke bedt professoren for mig ? » 
Reservelægen nikkede . 
O 
« a gud , hvor det er forfærdeligt ! »  udbrød 
Else .  « hvad skal , hvad skal jeg dog gøre ? 
Jeg længes så usigeligt efter at få høre hjemme , 
fra . » 
« professoren véd bedst , hvad der er gavnligt 
for dem . » 
« gavnligt , »  råbte Else og rejste sig .  « ja , 
jeg kan den lektie nu ! »  hun gik nogle skridt 
og satte sig igen .  « hvad gavn skal jeg ha af 
at sidde her under lås og lukke og lide og sørge . 
Så jeg er nærved at omkomme ? Hvad skal der 
bli af mig til sidst , jeg , som aldrig sover ! De 
véd , at det er sandt , at jeg aldrig sover . Selv 

om de tænkte , jeg tog fejl , så har de sygeplejerskernes 
udsagn at holde dem til . Og jeg 
kan ikke komme til at sove her . Jeg har sagt 
det fra den første aften , og jeg bliver ved med at 
sige det . Tror de også det er mig gavnligt ? » 
« hvor de er ilter , »  så reservelægen på sin 
sædvanlige godslig-lavmælte måde .  « det er formelig 
interessant at se på . » 
« hvad er han dog for en mand , den Hieronimus ! » 
Vedblev Else .  « at han er en pave i småt 
format , arrogant og selvsikker som en lægprædikant , 
forklarer ikke tilstrækkelig hans adfærd 
imod mig .  « til mit eget bedste ! »  tror han da , 
jeg ville blive vanvittig af at se min mand — 
det ville han forresten vist ikke sørge over — , 
eller er han bange for , at hospitalet skal ramle 
sammen , når han viser sig ? » 
Reservelægen forsøgte som sædvanlig at slå 
det hen i spøg , og Else hørte på det uden at 
bli irriteret . Hun var ham trods alt taknemmelig , 
fordi han lige fra den første aften havde 
vært medmenneskelig og venlig imod hende . Så 
var der også dette glimt af medlidenhed , der 
kunne komme og gå i hans klare flegmatiske 
øjne , og som især ved nattetide , når hun var 
allermest oprevet og fortviled for et øjeblik trøstede 
og dulmede hende . — — 

« de er jo overbevist om , at jeg ikke er 
sindssyg , frøken Ræder , »  så Else en eftermiddag , 
da gassen var tændt , og stuegangen ventedes . 
Hun havde vært oppe nogle timer , men var gået 
tilsengs igen , udmattet af tandpinen , som nu 
havde martret hende på 3dje døgnet . 
Frøken Ræder , der sad med et stort uldent 
hækletøj i chaiselonguen lige overfor , tog hurtig 
lorgnetten af og svarede frejdig :  « ja , jeg for min 
del har ikke kunnet opdage det ringeste tegn »  . 
« vil de så ikke besørge et brev til min 
mand for mig ? De gør en god gerning mod 
mig . » 
« umuligt , fru kant ! Bed mig endelig ikke 
om det . » 
Else tav . Hun hørte på tonefaldet , at det 
ville være ligeså frugtesløst at bede frøken Ræder , 
som det havde været lige overfor frøken 
Suenson . 
« de forstår jo nok , at vi sygeplejersker ikke 
kan gøre sådant . Det ville være det samme 
som når en mand brød sin embedsed . » 
Ja , Else forstod det kun alt for godt . Ingen 
redning , intet håb . Hun var som levende begravet . 

« deres mand ville heller intetsomhelst foretage 
sig . » 

« å , hvor kan de tænke ! »  afbrød Else .  « de 
kender ikke min mand . » 
« når man er under professoren , så skér kun 
det med en , som han vil . De skulle heller 
sætte alt ind på at være venlig , allerhelst ydmyg 
mod professoren . Han er vant til at have det 
sådan . Men de — de skulle bare vide , hvordan 
de ser ud , når han taler til dem , »  frøken Ræder 
lo .  « det er ikke klogt af dem . » 
« ja , han er bleven mig så led , den karl »  , 
så Else med afsky . 
Lidt efter kom stuegangen . Det var Hieronimus . 

« her har de det som blommen i et æg , » 
Så han , mens han vimsede hen til sengen . 
Else svarede ikke . Hvergang hun hørte professorens 
skridt , fik hun hjertebanken og skjalv 
af modvilje . Og når han talte venlig , som nu , 
var hans stemme så selvtilfreds skrattende , at 
den påvirkede Else endnu ubehageligere , end når 
den var hånlig og opfarende . 
« og her får de da ro til at sove . Ikke ? » 
« spørg sygeplejerskerne om , hvad ro her er , 
og om , hvor meget jeg sover , »  trykkede Else ud 
af sig .  « professoren skulle siddet herinde i nat 
og hørt på . » 
« nå ja , det kommer vel , »  han vendte sig for 

at gå , men drejede sig hastig på hælen , og så : 
« de har jo haft tandpine ? » 
« ja . » 
« er det over nu ? » 
« nej . » 
« vil de ha tanden ud ? » 
« nej . Jeg vil heller ha en tandlæge . » 
« nå ! »  — vims var han borte . 
Om natten blev tandpinen aldeles uudholdelig . 
Også hosten , der i de sidste par dage syntes 
at ha vært i aftagende , var igen blevet slem . 
Intet under , slig gennemtræk som der var morgen 
og aften under udluftningen . Time efter 
time sad Else overrende i sengen og jamrede sig 
højlydt om kap med de rasende delirister der 
nedenunder . Thorgren gav hende hede omslag . 
Hun sprang hele tiden til og fra . Så snart hun 
blev et par minutter hos Else , kaldte skrig og 
spektakler hende tilbage til cellegangen . Hvergang 
Else fik omslaget på , lindrede det lidt , men 
så tog hosten fat . Hun græd over sig selv , så 
tårerne strømmede , og gentog atter og atter :  « jeg 
kan ikke holde det ud . » 
« hvorfor vil de ikke ha tanden ud ? »  spurgte 
reservelægen . 
« det er der ingen grund til »  , svarede Else . 
« tanden har nylig vært plomberet , og kan vare 

i mange år endnu . Lad mig bare få ta til en 
tandlæge . Han kan jo la mig køre i lukket 
vogn og gi mig et par fangevogtere med til 
følgeskab  »  . 
« lægge dem i lænker »  , foreslog reservelægen . 
— 
« nu skal jeg gå ned og bede professoren 
om lov at køre til en tandlæge »  , så frøken 
Stenberg et par timer senere .  « det blev så mig , 
der kom til at følge dem »  . 
« tak »  , så Else , der hele tiden var bleven 
ved med at jamre sig . 
Det varte ikke længe , så kom frøken Stenberg 
tilbage . Hun så skuffet ud . 
« nu ? »  spurgte Else . 
« han svarede ingenting , bare betydede mig , 
at jeg kunne gå . » 
« sligt et uhyre ! » 
« jeg har nogle brune dråber , som har hjulpet 
mig engang »  , så frøken Stenberg .  « dem skal 
vi prøve at gnide tandkødet med »  . 
Om eftermiddagen , da Else kom ud på 
cellegangen , hvor hun daglig havde lov til at 
spasere frem og tilbage , opdagede hun , at der i 
den nederste celle var kommen en ny patient , 
en dame , der trods hospitalstrøjen og cellesengens 
hvide uldtæpper og grove pudevår , gjorde et 

levende indtryk af finhed og værdighed . Hun 
lå ganske stille og så frem for sig med et forstenet 
blik , mens tårerne langsomt og ustanseligt 
løb ned over det ubevægelige , af gråd opsvulmede 
ansigt . Den unge pige med det tunge 
hode var svinglet ind i cellen , hvor hun nysgjærrig 
stirrede på den nye patient , og bedstemor 
stod småpludrende bøjet over hende . Men den 
grædende dame ænsede dem ikke . Først da barselpatienten 
pludselig fløj ind til hende , udstødende 
sit sædvanlige hule jammerråb på 
knu’ssen , for hun angst sammen , og så sig om 
som efter hjælp . 
« hvem er det ? »  spurgte Else sygeplejersken , 
som havde vært inde efter barselpatienten . 
« en komtesse . » 
« er hun meget forstyrret ? » 
« det er hun vist . Hun blev taget på et 
hotel , hvor hun gik om med en ladt revolver , 
og nu tror hun , at hun er falden i hænderne 
på anarkisterne . » 
« hvem skulle tro , at det er en gal , som 
ligger der , og sér så fornuftig-fortvivlet ud »  , 
tænkte Else , som hver gang hun på sin marsch 
kom forbi komtessens døråbning ugenert keg 
ind til hende . Stakkels menneske— .  « hun har 

da vel ikke revolveren hos sig ? »  spurgte hun 
pludselig ivrig , og stansed foran Thorgren . 
« jo , hun har to ! »  svarede Thorgren leende , 
og tilføjede :  « der fik jeg dem dog til at smile , 
fru kant . Jeg helmer ikke , før jeg også får 
dem til at le »  . — 
« nej , »  så Else omsider til sig selv .  « jeg 
vil ikke mere gå her og kige på denne ulykkelige 
komtesse . Hun sér hver gang så smerteligt bebrejdende 
på mig . Man skal også være fintfølende 
ligeoverfor de gale »  . 
Else gik ind til fru Syverts , der fremdeles 
lå til sengs , nydelig og proper med velbørstet , 
flettet hår og i snehvid broderet natkjole . 
« hvor det er pænt af dem , at de kommer 
ind til mig , fru kant »  , fru Syverts greb Elses 
hånd med begge sine . Det bævede om hendes 
mundviger , og de brune fløjelsøjne fyldtes med 
tårer .  « her ligger jeg endnu , hvad synes de ? 
Jeg tigger og bér hver dag om at få komme op , 
men de svarer mig ikke engang »  . 
« det er fordi de ikke er rolig nok . » 
« det nytter ikke , om jeg også er rolig »  , 
fru Syverts béd i sin underlæbe , og store klare 
tårer trillede ned over de hvide kinder .  « jeg har 
forsøgt det også »  . 

« men om nætterne . De larmer og skriger 
om nætterne »  . 
« det er fordi jeg er så angst . Jeg føler 
mig som i et underjordisk fængsel , og når de 
andre begynder , så må jeg også . Så er det også 
så underligt med disse læger , som kommer ind 
til en om nætterne . De kan da ikke være anstændige ? » 
Fru Syverts smilte pludselig , og blinkede 
skælmsk til Else . 
« de har jo også villet springe ud af vinduet »  , 
så Else . 
« det gjorde jeg for at drille dem »  , hun lo 
så småt , mens tårerne blev ved at trille .  « det 
morer mig at drille dette fangevogterpak . Den 
gang jeg skræmte dem , var det også bare for at 
drille . Jeg ville slet ikke gøre dem noget . 
Forresten er det ikke underligt , om man bliver 
forstyrret i hovedet af at ligge her . Al den kloral 
tår forstanden fra mig . Men sig mig , véd de 
ikke , hvorfor min mand er bleven vred på mig ? » 
« det er han sikkert ikke »  . 
« jo , for han lovede at komme og se til 
mig hver dag . Å Carl , Carl , hvor kan du nænne 
at være sådan »  — hun brød pludselig ud i høj 
hulken . 
Else søgte at trøste hende . 

« kom snart ind igen til mig , fru kant ! » 
Råbte fru Syverts , da Else gik . 
Xvii . 
Else havde fået de tanker , at der måtte være 
noget galt fat hjemme , siden Knut aldrig kom . 
Han havde jo lovt så sikkert at besøge hende , 
og han vidste , at hun aldrig var gået derned 
under den modsatte forudsætning . Hver morgen 
havde hun haft et hemmeligt angstfuldt håb om , 
at han alligevel den dag pludselig ville stå i 
værelset , og under besøgtiden om formiddagen 
havde hun næppe kunnet trække vejret for spænding . 
Men aldrig var han kommen . Hvorledes 
kunne han dog stadig finde sig i at blive afvist ? 
Det skulle vært hende ! 
Da frygten for tilstanden hjemme først havde 
meldt sig , slap den hende ikke mere , men gik 
over til de frygteligste forestillinger . Tage lå 
kanske for døden , eller var allerede død , og så 
turde Knut ikke komme , fordi han var bange 
for , at han ved sit sorgfulde ydre straks skulle 
røbe det hele . Eller Knut havde fået difteritis 
ligesom forrige år — nej , Tage havde difteritis , 
og så kunne Knut ikke komme ind på hospitalet 

for smittens skyld . Eller der havde vært ildebrand , 
og Knut havde ræddet Tage ud af det 
brændende barnekammer , og var siden død af 
sine brandsår . Efterhånden som hun grublede 
over dette , hidsede hun sig op til en vanvittig 
angst , der martrede hende uafladelig og lå over 
og under alle de andre angester , hun led dernede . 
Ofte havde hun villet nævne det til reservelægen , 
men hver gang hun skulle til det , bandt 
frygten for svaret hendes tunge . Til sidst var 
hun dog kommen frem med det , og reservelægen 
havde forsikret hende , at det var absolut hjærnespind . 

om han da vidste det , og ikke bare troede det ? 
Nej , men hun forstod jo nok , at hvis der 
var skét noget sådant , ville rygtet derom være 
nået ned på hospitalet . Desuden var jo hendes 
mand stadig dernede og spurgte til hende . Det 
var ikke længer end i går , siden reservelægen 
havde sét ham . Men nu skulle han forhøre sig 
om , hvordan barnet havde det , og han lovte på 
æresord at gi hende rigtig besked . 
Også frøken Stenberg og frøken Ræder søgte 
at overbevise Else om , at hun kunne være 
ganske rolig . 
Else følte sig også lettet for en stund , men 
tvilen og angsten vendte snart tilbage . Det var 

og blev hende aldeles ufatteligt , at Knut lod 
hende ligge der uden en eneste gang at se til 
hende . Nu havde hun vært der i 12 dage . 
« hvad vil de , deres mand skal gøre ? » 
Så frøken Stenberg .  « når nu professoren nægter 
ham adgang ? » 
» Men kan han ikke få mig ud igen , hvis 
han vil ? » 
« hvis deres mand forlanger det , kan de 
være ude på 10 minutter . » 
Et håb , der brændte som ild af gløder , steg 
op i Elses sjæl . Et håb om , at Knut til sidst 
skulle tabe tålmodigheden og fordre hende udleveret . 
Det var , som hun fortæredes af iver på 
sin mands vegne . Bare han dog ikke ville vente 
forlænge ! Hvert minut af dagen og hvert sekund 
af natten var hende en nagende , sønderslidende 
pine . 
« hvorfor be’r de dog ikke professoren om 
lov til at se deres mand ? »  spurgte frøken Ræder 
bebrejdende en aften . 
« reservelægen be’r jo for mig . » 
« men måske professoren vil , at de selv 
skal ? » 
« jeg har jo bedt . Da jeg lå derinde i 
cellen , bad jeg bestandig . Nu kan jeg ikke mere 
be’ den mand om noget . »  — 

— jo , hvis det bare kunne nytte , så skulle 
hun naturligvis med glæde bede ham . Men når 
Hieronimus så ihærdigt holdt Knut borte , så 
måtte det vel være , fordi han gik ud fra den , 
hende ubegribelige opfattelse , at det var rigtigt . 
Det så jo også altid reservelægen . Dette snak 
om , at professoren ville indrette sin handlemåde 
efter den megen eller liden ydmyghed , hun viste , 
måtte jo dog være en fejltagelse . Han var jo 
læge\ 
« både barnet og deres mand har det udmærket »  , 
havde reservelægen sagt om morgenen . 
« på æresord »  , han havde set Else lige i øjnene , 
og hun havde troet ham . 
Men alligevel , tvilen havde atter indfundet 
sig . Hvis det nu var hans opgave at skulle 
bringe hende til ro ved at lyve ?  « gud , gud , 
tag denne kalk fra mig »  , stønnede hun uvilkårlig . 
« nå , dette ser jo sørgeligt ud »  , så Hieronimus , 
da han kom om aftenen . Else , der sad 
ved vinduet med ansigtet indhyllet i vat og omslag 
for tandpinen , rejste sig , som hun plejede , 
når stuegangen kom . 
« de vil fremdeles ikke ha tanden ud ? » 
« nej . » 
Hieronimus tog plads på chaiselonguen , og 
Else satte sig igen . 

« jeg kan hilse fra deres mand »  , så Hieronimus 
velvilligt .  « han bad mig sige dem , at 
den lille trives fortræffeligt , spiser og sover og 
har det kun godt i alle måder . » 
Else var stum . Hun kunne ikke få frem 
det tak , som hun syntes , hun burde sige . Gråden 
sad hende kvælende i halsen , og så stod 
frøken Ræder bag Hieronimus og gjorde miner 
til hende . 
Hieronimus sad lidt og betragtede Else , mens 
et medlidende smil kruste hans blodfattige læber . 
Så rejste han sig og gik med et koldt godaften . 
« at de nu ikke bad professoren ! »  udbrød 
frøken Ræder .  « i aften var han så mild og 
rar . Han sad formelig og ventede på , at de 
skulle sige noget »  . 
« jeg kunne ikke »  , så Else . 
« i er to store i én sæk »  , lo frøken Ræder . 
« men det er dumt af dem , fru kant . Professorens 
mine var helt forandret , da han gik »  . 
Det var nat . Gassen var nedskruet , og 
Thorgren kom med et varmt omslag til Elses 
kind .  « bare de kunne få sove lidt , fru kant . 
Inat er de rolige »  . 

ja , bare hun kunne få sove lidt . Hvis hun 
ikke fik sove , måtte hun miste forstanden til sidst . 
Derom var der ingen tvil . Kunne hun 
blot dæmpe denne nagende uro i sit indre , få 
sit hjerte til at slå roligt og ikke med disse 
uregelmæssige , oprørsk dumpe slag , knægte sig 
/ selv til fuldkommen underkastelse , blive stille i 
lidelsen , stille , som når den troende for guds 
ansigt hengivent bøjer sig for hans vilje . Lidelse 
virkede lutrende . Lidelse var bedre end tomhed 
og forfængelighed . Sorgen kunne virke løftende , 
den gav indhold og stemte til ærbødighed . 
Ja , hun ville lide tålmodigt , lide med andagt , 
og i ånd og sandhed . Noget , der lignede 
ekstatisk glæde gjennembæved hende . Ikke alle 
mennesker havde evne til at lide således , at 
lidelsen blev til en vellyst . Det havde hun . — 
lille Tage , din mamma har det godt i aften . 
Og du har det også godt . Du spiser og sover 
og trives udmærket . Du har ikke difteritis , og 
der har ikke vært ildebrand , og du er ikke død . 
Og ikke pappa heller . 
« nej ikke pappa heller . Han er ikke »  , lød 
det pludselig tydeligt med Tages klare , søde 
stemme . Else løftede uvilkårlig hovedet og så sig 
om . Hvor kunne det dog være ? Ellers når hun 
i erindringen genkaldte sig Tages stemme , hørte 


156 
hun den inde i sig . Men nu havde den lydt 
udefra , tæt ved hendes øre . Var det ikke et 
varsel om , at han kanske netop var død ? 
Nej , nej , ikke slippe håbet og troen . Reservelægen 
havde ikke løjet . Hans blik havde 
vært så fast og sandfærdigt . 
Natstuegangen var der .  « er tanden slem ? » 
Spurgte reservelægen , og gav hånden . 
« nej »  , svarede Else .  « ikke for øjeblikket »  . 
« de skal forresten slet ikke være ked over , 
at de har fået tandpine . Det afleder tankerne 
fra det , de idelig kredser om »  . 
Else smilte svagt . 
« det er mit ramme alvor »  , nikkede reservelægen . 

« hvor længe tror de , jeg skal blive her ? » 
« qui lo så ! » 
« hvorlænge plejer patienter at være her ? I 
det længste , mener jeg ? » 
« det er er forskelligt — 4 , 5 , 6 måneder . » 
« å nej , det mener de da ikke »  , så Else 
med et angstfuldt smil . 
« jeg véd det virkelig ikke , kære frue . Godnat »  , 
han trykkede hendes hånd og gik .  « vær 
nu flink og sov »  . 
« fire , fem , seks måneder »  , gentog Else . 
Hun tog omslaget af kinden og la det på sengebordet . 

hvad betød det , at hun havde tandpine ? 
« de skal ikke være ked af , at de har tandpine . » 
— nej , vist ikke nej ! Jo værre , jo bedre . 
Hvor var brønden henne ? Brønden med de 
grønskede vægge og det fjerne sus og det blege 
tusmørkelys , og stråltrådburet , som dækkede , og 
for stedse strøg hende bort fra de levendes tal ? 
Hvorfor lå hun ikke på bunden af brønden ? 
Hvem havde trukket hende op ? Og hvem var 
det , som stødte dette stingende , glohede vridbor 
gennem tanden op i hendes hjærne ? 
Der hang en barneseng løst i luften foran 
hende , en barneseng med storblomstret tæppe og 
blondelagen . Dette tæppe — og puden ? De 
blonder på betrækket havde hun selv hæklet i 
et lysthus på varme sommerdage . Ja , det var 
jo Tages seng , men hvor var gutten henne ? 
« Tage ; »  råbte hun og rejste sig . 
« kaldte de ? »  spurgte Thorgren , som stille 
kom listende . 
« hør , kære gode Thorgren »  , så Else .  « hvis 
jeg skulle dø her , vil de så sige min mand , at 
jeg døde af sorg over at være her , og over , at 
jeg ikke fik se ham , og ikke fik høre om barnet . 
Lover de mig det ? » 
« ja , lille fru kant »  , Thorgren gav Else et 
fast håndslag .  « men de dør ikke »  . 

Else la sig til igen . 
— så , nu var hun på bunden af brønden . 
Hun så de grønskede vægge , kendte den mugne 
kjælderlugt og fornemmede det fjerne suss-uss-uss . 
Pludselig hørte hun et brøl , som intet menneskeligt 
havde ved sig , og derefter en larm , som 
om tunge ting af jern og bly med magt blev 
kastet i gulvet . Straks derpå lød der flere brøl 
fra mange forskellige røster ledsaget af dundrende 
slag , af skærende skrig af øresønderrivende 
skælden og smælden . Det var som gøen af 
rasende hunde , som brøl af okser , som hanegal , 
som uglers tuden , og samtidig blev det ved at 
buldre og hugge , som om vægge splintredes af 
økseslag . 
Else ville rejse sig , men orkede det ikke . 
Der lå tunge lænker om arme og ben , og på 
brystet en kjæmpesten . Og larmen og brølene 
for med isnende smerte som skarpe zigzagilinger 
gennem hendes hode og legeme . 
Hun var' i et vådt og dybt gårdsrum med 
en vældig jernport , der stod på klem midt imod . 
Gennem portens nøglehul og ved hængslerne så 
hun slikkende dansende ildflammer . Foran porten 
sad på en huggeblok af jern en sort kone med 
skrumpent ansigt og øjne , der lyste som fosfor 

i mørke . Hun havde gråhvidt gummiforklæde 
og en stor nøglehank hængende ved bæltet . 
« det er helvedes forgård , og hun skal lukke 
mig ind , »  mumlede Else .  « men jeg vil vente , 
til hun tager mig med magt »  . 
Pludselig sad Tage i natskjorte og med de 
gule lokker lysende i halvmørket på skødet af 
den sorte kone . Han vinkede med hånden og 
råbte glad :  « mamma ! » 
Else rystede lænkerne og kjæmpestenen af 
sig og var i ét sæt fremme på gulvet . 
Så følte hun sig omslynget af kraftige arme , 
og Thorgrens gemytlige stemme så :  « så lille 
fru kant , ikke stå ud af sengen . Det véd de 
jo nok . » 
Else klyngede sig til Thorgren .  « jeg dør af 
angst »  , så hun .  « hør ! » 
« ja , det er slemt »  , svarede Thorgren .  « deler 
ti delirister dernede , og de er alle sammen på 
spil i nat . Forresten lå de så stille før , da jeg 
kiggede ind til dem . Jeg troede min sandten , de 
sov , så utrolig det syntes . » 
« hør , hør , nu er de under sengen min »  , 
udbrød Else hæst hviskende . Hun krogede sig 
sammen på gulvet foran Thorgren , omslynged 
hendes knæ , og skjulte ansigtet i hendes kjole . 
« nej lille , søde de , vær nu fornuftig . Husk , 

at de , som raser dernede , umulig kan komme 
op her . 
« å , men vær herinde ! Jeg tør ikke ligge i 
sengen . Gå ikke fra mig ! »  Else rettede sig op 
uden at slippe Thorgren og trak hende ned med 
sig på chaiselonguen , hvor hun gemte ansigtet i 
hendes skød med begge arme slynget fast om hendes 
liv . 
Og brølene og bulderet dernede fra blev 
u stanselig ved . 
Så med ét lød der hvin og lyden af noget , 
som væltedes , ude fra cellegangen . Thorgren 
gjorde sig hastig fri og rejste sig . 
« lad mig følge med — å lad mig , lad mig , » 
Bad Else ude af sig selv . 
« umuligt , fru kant . Det er forbudt , jeg 
tør ikke ! Straks jeg kan , kommer jeg ind igen 
til dem ! » 
Thorgren løb ud , og Else hoppecl op i 
chaiselonguen , hvor hun krøb sammen liggende 
på knæ og med ansigtet trykket fast mod betrækket . 

« det er ikke helvedes hunde , og ikke løver , 
som brøler , og ikke tigere , som vil æde mig »  , 
så hun sagte .  « det er bare deliristerne dernedenunder . 
Det er bare deliristerne dernedenunder . » 
Å , gud nej , men nu var de jo alle sammen 

kommen ind i hendes hode . Hvordan kunne 
det dog være muligt ? Alle ti ! 
« ikke så ustyrlig , ikke knus og spræng mit 
hode . Jeg skal være stille og snild . Aldrig fuske 
i regning på skolen , aldrig mere . » 
Der kom Tage susende og ville også ind i 
hendes hode . Men nu var der ikke plads til 
ham . A gud , der var ikke plads ! Søde dejlige 
Tage min , sus ikke bort igen — sus ikke bort 
igen — 
« hvor er pappa henne ? Ligger han i den 
gule kiste med halvtaget og glasruden . Har de 
brølet og ædt ham ihjel ? Knut , Knut ! Kom og 
ræd mig ! Kom og ræd mig ! Hvis du ikke er 
død . Er du død , Knut ? Å , så vis dig for 
mig ! » 
« så , nu har jeg fået dem til ro derinde »  , 
Thorgren tog om Else , der lå på chaiselonguen 
i samme stilling .  « skal vi så ikke pent iseng 
igen ? » 
Else løftede hovedet , slyngede armene om Thorgren 
og trak hende ned til sig :  « nej , nej , sid 
her med mig ! Jeg tør ikke gå i seng ! » 
« ja . Et lille øjeblik . » 
De sad som før , Else med armene om hendes 
liv og hovedet i hendes skød . Thorgren strøg 

Else sagte op og ned ad ryggen . Nedenunder 
var tilstanden uforandret . 
Lidt efter lidt strøg Thorgren svagere og 
svagere , og så holdt det op . Straks efter gled 
hånden tungt ned fra Elses ryg . 
Else gløtted forsigtig op . Thorgren sov med 
hodet skævt tilbagebøjet mod kanten af chaiselonguen . 

den gode snille Thorgren . Så uanfægtet og 
rolig , hun var . Ja naturligvis . Ellers havde 
hun ikke duet til at være her . Else la ansigtet 
tilbage , og krøb tættere ind til Thorgren . 
« knu’ssen ! »  skreg det tæt ved , hæst og hult . 
Else for op med et råb . I døråbningen 
stod barselspatienten med et sammelagt lagen 
som en bandage om maven . 
Thorgren rystede øjeblikkelig søvnen af sig 
og løb ud med den syge . 
Så krøb Else i seng igen . 
— se så , nu var de igen derinde i hendes 
hode , disse løver og tigre og hylende hunde . 
Nej , det var jo deliristerne . Ti stykker . Tænk , 
at de alle havde fået plads derinde . Bare ikke 
sprænge hendes hode . Stykkerne ville fare rundt 
til alle kanter , og det ville være vanskeligt at 
finde dem , når hovedet skulle sættes sammen 
igen . 

et ligtog gik forbi . Mørke langfrakkeklædte 
skikkelser , som bar en tom sort kiste .  « lad 
mig ligge i den ! Bær mig bort , langt , langt 
bort ! »  Else rejste sig heftig i sengen og strakte 
armene ud efter kisten . — — men der var jo 
ingen kiste------og ingen frakkeklædte skikkelser 
— . Nej naturligvis , hun lå jo her på hospitalet 
— eller var det deroppe mellem fjældene ? 
Nej , det var på hospitalet . 
« du bliver altså vanvittig , «  så Else til sig 
selv , og la sig varsomt tilbage på puden .  « så snart 
Thorgren ikke er her , er du vanvittig «  . 
Men så var det dog bedre at gøre ende på 
det . Skulle Knut og Tage ha den forsmædelse ? 
Aldrig . 
Og tilstanden var jo håbløs . Fire , fem , 
seks måneder . — længe forinden ville hun være 
bleven vanvittig . Og hendes pine var jo tusen 
gange værre end døden . 
Hun kunne rive sit lommetørklæde i strimler , 
knytte dem sammen og kvæle sig i det . 
O 
aj ! åj ! der got en hane inde i hendes hode . 
Nej snak , det var jo deliristerne . 
Om hun nu kunne dø — . Unddrage sig 
hieronimus’ herredømme . Tanken var husvalende . 

men selv om hun døde , ville jo anstalten 

leve . Mange mennesker i samme tilstand som 
hun , ville kanske komme herind og få med 
Hieronimus at gøre . Hvis hun slap levende 
herfra , så kunne hun fortælle og advare og 
kanske rædde om det blot var et eneste medmenneske 
fra det , hun her havde oplevet . 
Nej , hun måtte leve . 
Men se , nu kom de jo igen , de gøende 
helvedes hunde , de brølende løver , de fræsende 
tigre , de tudende ulve , og ville ind i hendes 
hode . 
« du har ikke andet . Du må dø . »  hun rev 
med feberagtig kraft sit lommetørklæde istykker , 
bandt enderne sammen og la det om sin hals . 
Så var Thorgren der .  « nu er det snart 
morgen , »  så hun og klappede Else på håret . 
« morgen . »  der var som en gammel mindelse 
om håb i dette ord . Og Thorgrens gode tillidsfulde 
hånd . 
' Else var ræddet . 
Xviii . 
Om morgenen kom reservelægen . Else lå 
stille . Hovedet glødede , men ellers kendtes det 
som hele legemet var dødt , undtagen hver gang 

det trak krampagtig i det øverste af brystet , og 
bragte hende til at fare sammen med små pludselige 
ryk . 
« i dag kan jeg se , de ikke har det godt , 
fru kant , »  så reservelægen stille . 
Else åbnede hurtig øjnene og stirrede forskræmt 
på reservelægen .  « uf nej , nej ! Jeg kender dem 
ikke ! Hvad skal de her ? »  råbte hun og la ilsomt 
hænderne over øjnene . 
« jovist kender de mig . Det er jo reservelægen , 
som de altid så gerne vil tale med . » 
« ja . Men jeg er så angst . Jeg kan ikke 
sanse for angst , »  hun udstødte et kvalt skrig og 
skjulte atter øjnene med sine hænder . 
« hvad er der foregået ? »  spurgte reservelægen . 
« hun har ikke været sådan før . » 
« de har været slemme dernede i nat , »  svarede 
frk . Stenberg , til hvem spørgsmålet var henvendt . 
« og så er det jo det , at hun aldrig sover . » 
« i dag er det nok rent galt fat med fru 
kant . »  — Else sled øjnene halvt op og så den 
unge kandidat med det glatte ansigt stå henne i 
døren og tale med frøken Ræder . Han drejede 
sin tynde moustache , og det fade smil , som Else 
kendte fra før , bredte sig helt op til øjnene . 
« nu skal jeg hen og tale med hende »  , så han . 
Else vendte hele sit legeme om mod væggen 

så hårdt , at det raslede i jernsengen , og kandidaten 
gik med uforrettet sag . 
« nu er målet fuldt »  , så Else til sig selv . 
I dag må det være slut . Hverken vrede guder 
eller bekymrede mennesker eller krænkede engle 
eller ondskabsfulde djævle kan forlange mere . 
Ja selv hr . Hieronimus må nu synes , det er nok . 
Herre min gud i himmeriges rige , hvad har 
jeg da forbrudt ? Og hvad har de foresnakket 
Knut , at han ikke trænger ind til mig om det 
så skulle være med våben i hånd ! 
Men i dag skulle det være slut . Man ville 
jo ikke i vore dage et menneskes undergang , 
ialfald ikke på denne brutale måde , og under 
godheds og gavnligheds maske . Og desuden , 
Hieronimus var jo ingen hende . Han bare 
morede sig med at se musens dødsangst , når 
katten bed og klemte den . 
Else hk mod og håb . At hun lykkelig 
havde overstået den sidste nats krise gav hende 
nye kræfter . 
« uden mad og vin er helten ingenting , » 
Så frøken Ræder , da hun kom med frokostbakken . 
 « vi skal leve , vi skal ha det gemytligt 
og flot , her er varm kotelette , og dejligt smørrebrød 
med pålæg . » 
« ja spis nu , »  så frøken Stenberg .  « nu gør 

jeg som dengang i cellen »  , hun tog smilende 
Else under armene og satte hende op . 
« ja , jeg skal nok , »  så Else og tog imod 
bakken .  « men hør nu , frøken Stenberg , de , som 
har vært for mig mere , end de selv véd , vil 
do . ikke nu straks gå ned til professoren og sige 
ham , at jeg vil ikke være her længere . At jeg 
fordrer og forlanger at blive sendt hjem eller ialtfald 
at få tale med min mand . Inat har jeg 
kæmpet for ikke at blive gal — å de véd ikke , 
hvad jeg har gennemgået . » 
« nej , »  så frøken Stenberg .  « de burde 
måske slet ikke vært kommen her . Men det 
forstår jeg mig ikke på , »  tilføjede hun forskrækket . 
« nej , men gå nu ned og sig det . Sig , at 
jeg fordrer og forlanger at blive sendt hjem . » 
« ja »  , så frøken Stenberg .  « nu går jeg . » 
Else ventede tillidsfuld , næsten glad . Hendes 
viden om og egen bedømmelse af tingenes tilstand 
gjorde hende tryg . 
Som forrige gang , da frøken Stenberg havde 
vært nede for at spørge om lov til at ta til 
tandlæge , vendte hun bedrøvet og slukøret tilbage . 

professoren havde ikke svaret et ord . 
« tænk ikke på det , fru kant . Det nytter 
ikke . » 

Else følte en kogende vrede . Hvem var 
han , denne sølle Hieronimus ? Hvad tænkte og 
mente og ville han ? Men så var der vel andre 
måder . Reservelægen . — han var da et menneske 
ialfald . 
« kan de ikke be reservelægen komme op 
til mig ? »  spurgte Else frøken Ræder et par 
timer senere . 
Jo . Reservelægen var netop på den rolige 
gang . Hun skulle sige det til ham . 
Straks efter stod reservelægen foran Elses 
* seng , rolig og mild og tillidvækkende som altid . 
« jeg var forstyrret i morges , da de var her , » 
Så Else .  « jeg kunne ingenting huske , og jeg 
kendte dem ikke — ikke dem engang . Men 
nu bér jeg dem som et menneske , der er i 
yderste nød om at søge min mand , den eneste , 
jeg har at fortrøste mig til , og fortælle ham , 
hvordan det er fat med mig . Vil de det ? » 
Reservelægen nikkede . 
« fortæl ham , »  så Else , som sad oprejst i 
sengen og havde grebet reservelægens hånd ,  « fortæl 
ham , at jeg har været i celle mellem de 
gale , og at jeg lever i et helvede , der må gøre 
det sundeste menneske vanvittig . Vil de det ? » 
« ja , frue . Jeg skal sige det , så snart jeg 
sér ham . » 

« nej , de må gå hjem til ham ! Hører de , 
de må ! Det kan jo vare længe , før de ser ham 
tilfældig . » 
« ja . Jeg skal gøre , hvad jeg kan for 
dem . »  reservelægen trykkede Elses hånd og gik . 
Gudskelov . Gudskelov . Reservelægen gjorde , 
hvad han kunne . Sikkert ! Han forstod det hele . 
Og selv om han officielt ikke havde lov til at 
blande sig i hieronimus’ affairer , så så han dog 
til sig selv , at nød bryder alle love . Gudskelov ! 
Gudskelov ! 
Nu ville hun stå op og gå ud på gangen 
og se til de syge . Når nøden er størst , er 
hjælpen nærmest . I dag går reservelægen til 
Knut , og øjeblikkelig kommer Knut og udfrier dig . 
« nå , lille fru kant , de sér så oplivet ud 
i dag , »  madonna-hansen kom ind i travelt løb , 
mens Else sad på sengekanten og trak strømperne 
på .  « jeg savner dem om dagene , må de tænke , 
de er ligesom kommen længere fra mig . Men 
hvad er dog det ? »  tonen blev fuld af ynk — 
« bruger de sejlgarn til strømpebånd ? » 
« ja , for de har jo sendt alting hjem . Alting . 
Også min store skindkrave . Jeg går derude og 
fryser på gangen i min slobrok . Herregud , 
skindkraven kunne jeg dog ikke ha hængt mig i . » 
« nådda ! »  madonna-hansen truede med fin- 

geren , mens de store øjne smilte . Så tog hun 
hurtig af sig en ulden hæklet modest .  « lån 
denne »  , så hun ,  « den er god og varm . » 
« tak . Men så fryser de jo selv . » 
« nej , jeg gør ikke . Jeg har andet at gå 
med . Men nu må jeg afsted . Farvel , lille fru 
kant »  , hun løb ud nikkende til Else , der gav 
hende et taknemmeligt blik . 
Xix . 
Else gik op og ned i sit værElse . Gennem 
den åbne dør havde hun sét komtessen , høj og 
statelig i sin sorte finuldne , med sorte kniplinger 
besatte kjole , stå med korslagte arme i fløjdøren 
ud til cellegangen . Else havde flere ganger talt 
med hende og havde følt trøst ved hendes blide 
stilfærdige væsen . Men i dag var hun i en så 
bævende spænding , at hun helst ville være 
alene . Reservelægen havde jo lovet at tale med 
Knut . 
Stakkels komtessen 1 Else kunne ikke begribe , 
at der skulle mangle hende noget på forstanden . 
Jo , først havde hun troet det . Den historie , 
komtessen havde fortalt , lød så umulig . Med 
list og vold var hun bleven lokket ind på hospitalet 

af Hieronimus og en slægtning , og så 
havde hun pludselig fået besked om , at hun 
var anholdt som sindssyg og skulle i seng . Og 
hun vidste ingen anden grund end den , at hendes 
familie ikke kunne lige hende , fordi hun praktiserte 
kristendom , og havde antat to små fiskerbørn 
som sine egne , og i sit testamente indsat 
dem som berettiget til at nyde godt af en del 
af hendes formue . Og så var det pistolen , som 
Thorgren havde talt om . Den pistol havde komtessen 
uantastet ejet i 22 år . Og et hvidt pulver 
i en æske , der ansås for at være gift , men som 
ikke var andet end almindeligt pudder . Ligeledes 
havde hun en tid af sit liv sovet om natten 
med tændt lys , og var beskyldt for at have 
anarkistskræk . 
Ja , historien lød mærkelig . Og Else havde 
delvis antat den for hjernespind . Men ved at 
tale med sygeplejerskerne havde hun ikke kunnet 
erfare , at der fandtes andre grunde end dem , 
komtessen nævnte , til den mistanke for galskab , 
hvorpå hun var bleven indespærret . 
« kom ind og sid lidt hos mig . Ja ? » 
Else , der var på vej til vinduet , vendte sig 
hastig om . I døren stod komtessen med det 
lidende ansigt og de dybblå milde øjne . Det 
brune hår krusede sig som små bløde bølger om 

den hvide pande og dækkede ganske tindingerne , 
helt ned til ørene . 
De fulgtes ad ind i det rummelige værelse 
ved siden af Elses . Det var blevet gjort i stand 
til komtessen og indeholdt 2 senger , og imellem 
de høje , smårudede , som jerngitter virkende 
vinduer , stod der en sofa med slidt sort damaskes 
betræk . Så var der et bord og en gammel 
lænestol . 
« hvad tænker de egentlig om professoren ? » 
Spurgte komtessen , da de havde taget plads . 
« ingenting , »  så Else trist .  « jeg forstår ham 
ikke »  . 
« men han må da lade sig overbevise . Ikke 
sandt ? Han må jo dog kunne mærke , at det er 
lutter opspind med min sindssygdom . » 
« ja , man skulle jo tro det . Men gud 
véd . » 
« han må lade sig overbevise ! Guds ords 
kraft skal overbevise ham ! » 
« kan de virkelig tale med ham ? Jeg formår 
det ikke . » 
« ak ja dog , »  udbrød komtessen .  « jeg tror 
på den mand . Han er ikke nogen levende 
kristen , men et ærligt menneske . Det tror jeg , 
det må jeg tro , »  komtessen knugede hænderne 

sammen og vendte øjnene opad .  « ak , bare jeg 
dog havde min bibel . » 
« kan de ikke be om at få en bibel , da ? » 
« det kan de vel forstå , var det første jegbad 
om , men jeg har ikke fået nogen . Ville 
de ikke også gerne ha en bibel , ja ? » 
« å , jeg véd ikke , »  svarede Else , mens et 
knugende suk pressede sig frem fra hendes bryst . 
« de tror jo dog på gud ? » 
Else nikkede . 
« og på Jesus Kristus ? » 
Else nikkede atter . Hun syntes ikke , det 
var tid eller sted til at forklare , hvor vantro hun 
var . Og så ville hun så nødig såre dette ejegode 
menneske . 
« så skal vi bede tilsammen . Hvor to eller 
tre er forsamlede i mit navn , der er jeg selv 
midt iblandt eder . Nu skal vi bede om , at de 
må blive fri for deres tandpine . Vi skal bede i 
samme stund begge to . Ak , jeg hørte dem i nat , 
hvor de jamrede dem . Og deliristerne ! — —men 
tænk jeg sov alligevel , ikke hele natten , 
nej , men dog noget . » 
« de er lykkelig , som kan sove , »  så Else . 
« det er guds kraft og nåde . Jeg lægger 
mig hver aften hen i Jesu arme , og så er jegfrelst 
fra alt ondt . Det skulle de også gøre . » 

« ja , »  sukkede Else . 
« har de endnu ikke fået løfte om at se deres 
mand ? » 
« nej , men i dag har reservelægen lovet at 
tale med ham . Så snart min mand får ordentlig 
besked , kommer han øjeblikkelig . »  Else følte 
håbet risle varmt igennem sig . 
« ja , det er mærkeligt , at de skal være her , » 
Så komtessen grundende .  « det er jo et sted for 
gale og forbrydere . Jeg begriber for øvrigt ikke , 
at de kan gå derude på cellegangen . I dag stod 
jeg kun lidt i døren , og jeg led frygtelig ved at 
se på dem . » 
« det er jo som et slags adspredelse , »  svarede 
Else .  « nu kender de mig alle sammen , og nogle 
af dem smiler , når de sér mig . » 
« nej , jeg forstår det ikke ! »  udbrød med ét 
komtessen og slog hænderne sammen .  « jeg , 
som aldrig i mit liv har været det ringeste 
nervøs engang ! Og min læge — . Jeg har bedt 
om at få et besøg af min læge , men det er blevet 
mig nægtet . Kan de forstå det ? Ja , havde jeg 
ikke gud , så blev jeg gal af at gruble på det . 
Men gud er min styrke . » 

om eftermiddagen var Else på cellegangen . 
Bedstemor sad sammenkrøben på sin sædvanlige 
plads ved kakkelovnslugen , og den unge pige 
med det tunge hode stod gemt bag en dør og 
keg sky på Else , der langsomt gik op og ned 
med hænderne på ryggen . De andre patienter 
lå i sine senge . 
Nu var klokken halvfem , havde Suenson 
sagt . Men derfor kunne Knut endnu godt 
komme og hente hende . Den aften , hun kom 
her , var klokken 6 . Kunne man komme ind 
her klokken 6 , så måtte man vel også kunne 
komme ud herfra på samme tid . 
Med ét hørte Else hurtige mandsskridt bag 
sig . Hastig vendte hun sig om . Forventningen 
jog som kuldegys igennem hende . 
Reservelægen kom imod hende . 
« jeg skal hilse fra deres mand , »  så han , 
og stemmen var ikke så lavmælt og langsom 
som vanligt , der var liksom kommen fart i den . 
Else kunne ikke tale . Hun følte sine øjne 
brænde og spørge . 
« jeg var så heldig at træffe ham lige nu 
hernede i gården . » 
« hvad så han ? »  kom det åndeløst . 
« jo . De havde det udmærket , både han og 
den lille . » 

« vil han ikke ta mig ud ? » 
« nej , »  så reservelægen , og der kom noget 
uvillig-forundret i hans blik . 
« så de ham da ikke , hvordan det var fat 
med mig ? » 
« jeg så , at de var temmelig angreben . » 
« og han ville ikke se mig ? Ville ingenting 
gøre ? » 
Atter svarede reservelægen nej med det samme 
uvillig-f ør undrede blik . 
« så har de ikke sagt besked ! »  råbte Else , 
og stemmen udtykte hendes anklagende og harmfulde 
fortvilelse . 
« jeg forstår slet ikke , hvad de mener , »  så 
reservelægen i irriteretog bebrejdende tone .  « hvad 
venter de , at deres mand skal gøre ? Han kunne 
jo ikke ha dem hjemme . Det er da ved gud det 
sidste en mand griber til : at lægge sin kone 
ind på 6te afdeling . Nu har han overgit sagen 
i professorens kyndige hænder , og så har han 
kun at forholde sig passiv . » 
Else stod og stirrede hen for sig . Det var , 
som hun sank og sank , og mens hun sank blev 
hendes indre til sten , og hendes legeme til sten . 
« jeg begriber ikke , hvad de er så utilfreds 
med »  , vedblev reservelægen ærgerlig .  « se på de 
andre , »  hans blik strejfede den altid glade og 

pludrende bedstemor .  « de bar det jo godt , som 
de har det . Hvad andet kan de forlange ? Jeg 
har hele tiden ventet , at de skulle falde til ro 
hernede — vi vil dem jo alle så vel — men 
det lader ikke til , at det sker »  , han vendte hende 
ryggen og forlod hurtig cellegangen . 
Da først gik det til fulde op for Else , hvordan 
tilstanden var . 
Xx . 
Hun sank ned på stolen ved det gule bord . 
Hænderne lå løst i hendes skød , og hun følte 
den kolde sved springe frem på næse og pande . 
Det var , som havde hun om sig et uendeligt 
øde , et øde , hvis forfærdelige tomhed suste ind 
i hendes hjerne , ned gennem hendes legeme 
— suste og suste og ville gøre hende selv til 
tomhed , til en dél af dette grufulde ødes nøgne 
intet . 
« så må du alligevel dø , »  så det stille inde 
i hende . Inat altså . Det sønderrevne lommetørklæde 
havde hun puttet indenfor sit pudebetræk . 
Gudskelov , at hun ikke havde kastet 
det ned i klosettet , som hun havde tænkt på . 
« de skulle ta noget om hovedet , fru kant , » 

frøken Stenberg gik forbi .  « nu , mens vi lufter 
ud . Husk på tandpinen . » 
Else vendte tilbage til sit værElse . Der sad 
hun i den store stol ved vinduet , stille og stirrende , 
til frøken Ræder klokken 7 bragte hendes 
aftensmad . 
Imorgen på denne tid ville hendes værelse 
stå tomt . Liget skulle føres bort senest 6 timer 
efter døden . Hvor mon de ville bringe hende 
hen — hjem ? Nej , de havde jo et lighus her 
på hospitalet , hvor de døde blev lagt . Hun så 
sig selv ligge på en lang træbriks side om side 
med andre lig . Havde de mon fælles lighus 
for mænd og kvinder ? Ja , hvad gjorde det — . I 
døden var alle lige . 
Og så kom Knut med kiste og hentede 
hende . 
Så skulle det da koste hende livet at komme 
herfra . Ja , ja , det var ikke for dyrt betalt . 
Ingen betaling var for dyr for udløsningen fra 
dette sted . 
Knut , som hun aldrig mere skulle se . Det 
var altså sidste gang , da han så farvel , og kyssede 
hende derude på trappegangen . A Knut , Knut 
— du har vært god imod mig ! 
Tage , lille Tage , det stak i hjertet og trak 

sig smerteligt sammen inde i brystet . Aldrig 
mere . Aldrig mere se dit lyse , lokkede hode . 
Men gudskelov , han var for liden til at 
kunne sørge . Han ville snakke lidt om hende 
i ny og næ , og så glemme hende for bestandig . 
Den , som kunne tro på et evigt liv , hvor 
man mødtes med sine kære efter døden . Tålmodigt 
ville hun ha kunnet vente gennem 
evigheder , hvis hun var vis på engang igen at 
skulle få holde barnet i sine arme . 
Ja , det ville ha vært en husvalelse i denne 
stund at kunne ha troet som komtessen . Da 
ville hun sikkert ha kunnet græde . Å , hvor 
det ville gjort godt at have haft tårer nu . 
Men skulle det ikke kunne gå at bilde sig 
ind , at hun var troende , klynge sig til Kristi 
dejlige ord : 1 min faders hus er der mange 
værelser , jeg går hen at berede eder sted ? 
Hun foldede hænderne og forsøgte at bede , 
men uden virkning . 
Med ét rejste hun sig , og gik ind til komtessen , 
der netop var færdig med sit aftensmåltid . 

« fik de et godt svar hos reservelægen , ja ? » 
Spurgte komtessen og kom Else venlig i møde . 
« svar — reservelægen »  — Else studsede . 

« han havde jo lovet at tale med deres 
mand . » 
Nu huskede Else det .  « nej , »  så hun og 
rystede stille hovedet . 
« tab ikke modet »  , komtessen la begge 
hænder på Elses skuldre og så hende kærligt 
ind i øjnene .  « husk på , at Jesus elsker dem , 
og er dem nær . » 
« de må ikke fortvile , »  vedblev komtessen 
da Else ikke svarede .  « jeg skal bede for dem . 
En kristen fortviler aldrig . Lov mig , at de ikke 
vil fortvile , ja ? »  hun kyssede Else på begge 
kinder . 
Der lød tummel ude på cellegangen , skridt , 
der trådte fast og støt som af folk , der bar 
noget tungt , og andre lettere og hurtigere skridt . 
« det er måske en ny patient ? »  så komtessen . 
Else nikkede sløvt . 
Straks efter trængte en stærk karbolstank 
ind til dem . 
« at man dog ikke kan lukke sine døre »  , 
udbrød komtessen og holdt lommetørklædet op 
for næsen . 
Da Else forlod komtessen , så hun gennem 
den åbne fløjdør ud til cellegangen en sygeplejerske 
og en af kandidaterne komme løbende 
nedover . Rent mekanisk gik Else derud . 

i den nederste celle , den samme som komtessen 
havde haft , lå i sengen med højt hodegjærde 
en dumpt rallende kvinde , hvis bryst gik 
op og ned . Under tæppet , der nåde op Iii hagen 
og løst og glat hang ned ved sengens sider , vistes 
omridset af et stift udstrakt legeme . Det brede 
firkantede ansigt var bly farvet med sortgustne 
flammer under øjnene , og det mørke kortklipte 
hår klæbede fugtigt om pande og øren . En sygeplejerske 
og en kandidat stod bøjet over den 
rallende skikkelse . 
Kandidaten trak op hendes ene øjenlåg og 
stak pegefingeren ind på pupillen .  « hun er færdig »  , 
så han og tog frem en liden sprøjte . Sygeplersken 
slog tæppet til side oppe ved skulderen , 
og kandidaten gav kvinden en indsprøjtning . 
« put hende en ispille i munden hver halve 
time , »  så han og gik . 
« hvad fejler hun ? »  spurgte Else forfærdet . 
« hun har drukket karbolsyre , »  svarede sygeplejersken . 
 « det er en arbejdsmands kone . 
Tænk , hun er gået fra 6 små børn . De har levet 
så ulykkelig , og manden har mishandlet hende . 
Så i dag lavede hun middagsmaden i stand , og da 
så manden kom hjem og gjorde spektakler som 
sædvanligt , gik hun ud i køkkenet med de ord : 
« nu ser du mig aldrig mere . » 

« den arme kone , »  så Else gysende . 
« manden bare lo og svarede , at det havde 
hun sagt så lidt . Men straks efter hørte han 
hende falde om derude med frygtelige hvin . De 
arme børn ! De havde kastet sig skrigende over 
moren og ville ikke slippe hende , da hun skulle 
føres bort . » 
« tror de , hun dør ? » 
Sygeplejersken trak på skuldrene og så forbeholden 
ud . 
Else gik ind i cellen og stod og betragtede 
selvmordersken , der lå som før , ustanseligt rallende , 
mens et blåhvidt skum sivede udover hendes 
brede mundviger . Brystet steg og sank , og af 
og til gik der en heftig rykning igennem det . 
Else var gennemrystet af rædsel og syg af 
karbolstanken , men hun kunne ikke løsrive sig 
fra det hidsende syn . Hun glemte al sin egen 
nød og sansede kun det ene , at hun stod foran 
livets uigjenkaldeligste : døden . Døden for egen 
hånd . Og ikke om verden brast , eller om tusende 
mennesker ville gi sit liv for at købe hende 
tilbage , kunne dette menneske blive gjengit de 
levendes tal . Uigenkaldeligt — evigt forbi . 
Døden , døden for egen hånd . Sådan så den ud . 
Med ét overraskedes hun af at mærke , at 
hun ikke alene følte medlidenhed , men også 

afsky . Mest afsky . Denne kvinde , der fejt 
var flygtet fra sine lidelser og sine pligter . Ladt 
sine børn så grusomt og troløst i stikken . De 
arme små , der havde klynget sig til moren og 
ikke havde villet slippe hende . 
Dette billede skar Else i sjælen , og pludselig 
kom tårerne styrtende . A , hvor det lindrede . 
Forstenelsen i hendes indre opløstes og flød bort 
med disse tårer . Og her , foran denne rallende 
selvmorderske med det blyfarvede ansigt og det 
blåhvide mundskum lovte Else sig selv , at hun 
ikke ville ta livet af sig . Ikke om hun så 
blev holdt indespærret her resten af sit liv . — 
« stå ikke her længere . Det har de ikke 
godt af , »  frøken Stenberg tog Else om skulderen 
og førte hende ud . 
Xxl 
« jeg kommer ind for at ta afsked med 
dem , »  så Thorgren , da Else siden var gået til sengs . 
 « vi har fået besked om , at døren til 
cellegangen skal være lukket om natten . De og 
komtessen får nu en sygeplejerske for dem selv 
til nattebrug også . Der er hun ! Det er frøken 
bøhn . » 

« godaften , fru kant , »  en høj tynd dame 
med et brunet elskværdig-strengt lærerindeansigt 
gav Else hånden . 
« sikken en let og behagelig plads , de får . » 
Thorgren satte sig på chaiselonguen foroverbøjet 
med armene foldet i skødet .  « lad mig nu se , 
at de er god mod fru kant , »  hun nikkede leende . 
« andet vil jeg ikke høre . Det er min frue , må 
de vide . » 
« vi skal nok komme ud af det med hinanden , » 
Så frøken bøhn med et fint smil og 
trykkede hjerteligt Elses hånd .  « nu kommer jeg 
med deres kloral . » 
« uf ja , den kloralen . Bare jeg dog kunne 
slippe for den ! » 
« her er vi artige børn , »  så Thorgren og lo 
igen . 
« hvordan går det med hende derinde ? » 
Spurgte Else og pegede på væggen , langs hvilken 
hendes seng stod , og som stødte op til selvmorderskens 
celle . 
« det er snart forbi , »  svarede Thorgren og så 
stadig smilende på Else . 
« skal hun så ligge der i nat ? » 
« ja , til i morgen . Hun skal jo vaskes og 
laves i stand . Det bliver mit og Suensons arbejde . » 
« gruer de dem ? »  spurgte Else med et gys . 

« nej . Vi er jo så vant til det . Det vil 
sige , når det er et alt for beskidt lig , så bliver det 
jo lidt uappetitligt . De kan være slemme på 
fødderne og benene . Men nu godnat , lille fru 
kant , »  Thorgren rejste sig .  « vær nu en god 
og artig pige . » 
« jeg kan høre hende ralle derinde »  , så 
Else til frøken bøhn , da hun kom med kloralen . 
Frøken bøhn lyttede et øjeblik .  « nej , »  så 
hun og rystede hovedet . 
« jo . Når jeg ligger alene . » 
« de tager vist fejl , frue . » 
« her er mørkere i aften end ellers , »  bemærkede 
Else . 
« ja . Jeg har med vilje skruet gassen mere 
ned . For jeg tænkte , om de så måske lettere 
ville få sove . Men vil de , jeg skal skrue op 
igen ? » 
« nej tak . Lad mig nu prøve . Godnat . » 
— uh , denne karbollugt , som Else ikke 
kunne få bort fra sin næse . Karbollugt og selvmord 
— selvmord og karbollugt — det smeltede 
sammen til ét i Elses forestilling . 
Det gik underligt til i verden . 
Nu lå hun her side om side med en fremmed 
selvmorderske . Hvem skulle ha tænkt 
det for 14 dage siden ? Men hvis der nu i aften 

var kommet en anden patient i cellen derinde , 
så ville det vært Else , som havde vært selvmordersken , 
og den anden derinde ville ha 
ligget side om side med hende og kanske følt 
den samme rædsel og afsky som nu hun . Disse 
livets tilfældigheder , som styrede og ordnede det 
hele . En selvmorderske havde reddet hende fra 
at blive selvmorderske . En grublandet taknemmelighedsfølelse 
gjennembæved hende , og så stak 
hun hånden ind under pudebetrækket for at forvisse 
sig om , at det sønderrevne lommetørklæde 
lå der . Jo . Gudskelov , at frøken Ræder ikke 
havde fundet det , da hun i morges redte hendes 
seng . Nu måtte hun skaffe det afvejen i morgen , 
for iovermorgen skulle der byttes på sengen . 
Hvor langt mon dødskampen nu var skreden 
frem ? Hun lettede hovedet , la øret til væggen og 
lyttede . Nej , ingenting at høre . 
Idetsamme hun ville lægge hovedet tilbage , 
lød noget , som lignede hiving i et rustent pumpeværk . 
Kom det derindefra ? Else syntes , det 
havde lydt bag hende lige udfør nakken . Hun 
ville kalde på frøken bøhn , men fik ikke stemmen 
op . Angsten pressede blodet som hurtige 
nålestik mod hendes trommehinder . 
Hun holdt hovedet i samme stilling , lettet op 

fra puden . Det var , som havde hun et stativ i 
nakken . 
Så hørte hun som en langstrakt gurglen . 
Med magt gjorde hun nakken fri fra stativet , 
drejede hoved og keg ud på gangen . Stolen var 
tom . Så la Else forsigtig hovedet ned igen på 
puden . 
Hvor var her stille i aften . Ingen lyd fra 
cellegangen og intet at høre fra deliristerne nedenunder . 
Det var liksom de alle sammen vidste , 
at døden var ,på besøg . 
Hun lukkede øjnene og foldede hænderne 
over brystet . Hendes sind fyldtes med en knugende 
andagt , og hun trak vejret lydløst . 
Så med ét lå selvmordersken ved siden af 
hende ovenpå teppet . Hun hørte den skurrende 
rallen , fornemmede nærheden af det blyfarvede ansigt 
med det blåhvide mund skum , og karbollugten 
fyldte hendes næsebor . 
Hurtig sad hun overrende og stirrede forvildet 
på teppet ved sin side . Der var ingenting . Hun 
trykkede hænderne for øjnene og søgte at komme 
til samling . Så kaldte hun dæmpet på frøken 
bøhn , der straks kom stille ind . 
« hvordan er det med hende derinde ? »  spurgte 
Else hviskende . 
« hun er død . » 

« når døde hun ? » 
« for at kvarterstid siden . » 
« hvorledes kan de vide det ? » 
« jeg var ude og så til hende . » 
« hør , det snakker derinde ! »  Else greb frøken 
bøhns hånd med en så hastig bevægelse , at denne 
for sammen . 
« det er Suenson og Thorgren , som skal pusle 
liget , frøken bøhn la den hånd , hun havde fri , 
om Elses nakke og lænede hendes hode til sit 
bryst :  « de er da ikke bange , fru kant ? » 
« jo , »  hviskedee Else og knugede krampagtig 
hendes hånd . 
« men for hvad dog ? » 
« jeg véd ikke . Bliv hos mig . Træk stolen 
hen til sengen og sid her . » 
« det er forbudt , fru kant . Jeg må sidde 
ude på gangen . Husk , at jeg også skal tilse 
komtessen . » 
« hun sover . » 
« nej , hun gør ikke . Jeg var netop derinde , 
og da sad hun oprejst i sengen . » 
« de må ikke gå ! Gå ikke ! »  Else slog armene 
om hendes liv og klyngede sig til hende . 
« gud gi , jeg kunne la være . Jeg ville så 
gerne , for jeg mærker , hvor ængstelig de er . 

men vær nu kun rolig . De er jo sådan en fornuftig 
dame , siger de andre »  . 
« ja-ja »  , så Else med et krampagtigt suk . 
Hun slap frk . Bøhn , og la sig tilbage i sengen . 
« nårsomhelst de kalder på mig , kommer 
jeg straks . Jeg hører det øjeblikkelig , »  frk . Bøhn 
la tepperne tilrette over Else .  « det er bedst , 
jeg skruer gassen lidt op igen . » 
-— Else gav sig til at lytte efter Thorgrens 
og Suensons stemmer derindefra cellen . Et par 
ganger lo Thorgren , dæmpet , syntes Else . Så 
hørte hun rissel af vand , og derpå en lyd , som 
om de brugte børster . 
Da reservelægen gik natstuegang , talte han 
spøgende og endda mere venligt end ellers til 
Else . Men hun svarede kun det allernødvendigste . 
Hun havde troet , at reservelægens venlighed 
bundede i forståelse , og i forståelsens medlidenhed . 
Siden i eftermiddag vidste hun bedre besked . 
Fuldstændig overladt til sig selv var hun . Udelukkende 
måtte hun stole på egne kræfter i kampen 
for ikke at gå tilgrunde her . 
« det glæder mig at finde dem så rolig »  , så 
reservelægen til sidst . Han blev stående et øjeblik 
og så på hende med et forskende blik , hvori der 
også var et gran af forundring . Så så han godnat , 
og gik . 

nu var der ganske stille i cellen derinde . 
Altså var de færdige . Så havde de vel taget uldteppet 
bort , og dækket hende med et lagen . Vel 
også slukket gassen , så hun nu lå i sort mørke . 
Og lukket celledøren . Nej , låset den . For ellers 
kunne en af de syge pludselig rive døren op , og 
springe derind . — gad vidst , om de nu også 
virkelig havde slukket gassen ? Plejede der ikke 
altid at være lys hos de døde ? 
— de arme grædende børn , som ikke havde 
villet slippe moren . Nu havde de ingen mor 
mere . Men det vidste de ikke . Nu lå hun død 
her i en af cellerne for gale og forbrydere og 
selvmordere . Der havde Else også ligget . Og 
nu lå hun tæt ved . 
Men hun var ikke død , og hun ville heller 
ikke dø . Lille Tages mor var endnu ilive .  « lille 
Tage »  — gråden brød et øjeblik i hende uden 
at blive til tårer . Ja , hun ville leve for Tages 
skyld . 
Øjnene faldt trætte i , men søvnen var langt 
borte . 
Så var selvmordersken igen ved siden af 
hende . Men nu rallede hun ikke . Stille og 
ganske nøgen under et lagen lå hun ovenpå 
teppet . Else kendte tydeligt det kolde guts fra 

hendes døde legeme , og karbolstanken var blandet 
med liglugt . 
Else ville råbe , og slide øjnene op , men det 
lykkedes ikke . Liget var gledet hen på hendes 
bryst , og lå nu kvælende over hende . Hun stred 
og kjæmped for at få luft , og for at komme til 
at røre sig . Men ikke en finger kunne hun 
løfte . Nu døde hun . — nu døde hun . Å gud , 
nu døde hun alligevel , kvalt ihjel af denne fremmede 
selvmorderske . Hun var allerede død . 
Blot inde i hovedet , øverst oppe var der en liden 
plet , som levede . Der var den sidste rest af 
legemets liv krøbet op , og der sad dødsangsten 
og grov som med et glødende søm . 
Så gav det inde i hovedet et smæld , som hun 
tydelig hørte . Else gjorde en sidste uhyre anstrengelse , 
og med en lyd i halsen , som når 
proppen drages af en flaske trak hun vejret og 
slog øjnene op . 
Liget var borte . Hun ville rejse sig og 
råbe på frk . Bøhn , men ingen af delene formåede 
hun . Legemet var som lamslået . Hun prøvede , 
om hun kunne løfte armene lidt . Jo , det gik . 
Hvad kunne det også nytte , om frk . Bøhn 
kom ind ? Hun turde jo alligevel ikke fortælle 
hende denne hallucination med selvmordersken . 
« alting her , bliver udtydet som sindssyge »  , havde 

madonna-hansen sagt en af de første aftener . 
Og det havde gjort hende forsigtig . 
Atter sank øjenene trætte i , men hun skyndte 
sig at åbne dem . Hun turde ikke ha dem lukket 
af frygt for , at hallucinationen skulle komme 
igen . Men til sidst kunne hun ikke mere . Lågene 
var så svidende tunge . Tiltrods for hendes anstrengelser 
lukkedes de atter . 
Og straks var selvmordersken ved hendes 
side , iskold , tung og lugtende af karbol og lig . 
« det er vanviddet , som kommer , »  så Else 
til sig selv . Så rejste hun sig møjsomt overrende , 
og råbte på frk . Bøhn . 
« vær så snild at gi mig et glas vand , » 
Bad hun . 
Sygeplejersken bragte det forlangte , og Else 
drak lidt . Hun begyndte at spørge frk . Bøhn 
om dit og dat , for at hun skulle blive lidt hos 
hende . Frk . Bøhn svarede venligt , men kort . 
« de véd , de skal sove , »  så hun , idet hun vendte 
sig og omhyggelig glattede Elses hodepude .  « inat 
er her jo stille . » 
Else dyppede snippen af sit lommetørklæde 
i vandglasset , som sygeplejersken havde ladt blive 
stående på sengebordet , og badede sine øjne . Så 
kanske hun bedre kunne holde dem oppe . 
Men hun turde ikke lægge sig ned igen . 

hallucinationen kom vist lettere da . Hun lænede 
skulderen og hovedet mod væggen , og satte al sin 
kraft ind på at holde øjnene åbne . 
Alligevel gled de til efter en stunds forløb , 
og et par øjeblikke efter lå selvmordersken ved 
siden af hende . 
Hun rettede sig hastig op , knugede hænderne 
sammen og vred sig i angst og pine . 
« skal du da virkelig blive vanvittig ? Er 
kræfterne udtømt nu ? Har hjernen fået et knæk 
etsteds , eller er den begyndt at blive til grød ? » 
Hvis hun havde fået lov til at stå op og 
gå lidt på gulvet , eller frk . Bøhn havde villet 
sidde hos hende ? — 
skulle hun kalde hende ind , og betro sig 
til hende  ? Fristelsen var et øjeblik stor , men 
hun overvandt den . Frøken bøhn ville føle 
det som sin skyldighed at fortælle det til professoren . 
— de var jo så pligtopfyldende disse 
sygeplejersker . 
Nej , nej , nej ! Hun ville kæmpe , kæmpe 
til det yderste . Endnu havde hun jo sin fulde 
forstand . Det var kun , når øjnene faldt til , og 
denne svagt surrende syden begyndte i baghodet , 
det var kun da , at hun tabte styret over sine 
forestillinger . 
Ja , hun ville kæmpe , lægge sig på knæ 

i sengen , folde hænderne og skrige med sjælen 
efter hjælp . Samle al sin angst og gru og kvide 
i et brændende råb til sig selv , til sin fornuft , 
til sin vilje , til sin legemskraft , der altid havde 
vært stor . Og til sine kære , som var døde . 
Kanske de kunne høre hende , og slå vagt om 
hende . Hvem vidste ? Spiritisterne så jo , at 
de var i luften omkring os , og kunne fås i tale . 
Men så skulle der være et medium . Og det 
havde hun ikke . De måtte gøre en undtagelse , 
la nåde gå for ret — hun lå på knæ midt i 
sengen med sammenlagte oprakte hænder , og nu 
var øjnene vidtåbne , lågenes tyngsel og træthed 
borte . 
Da lød brøl som af ville dyr , og et bulder , 
som når stormen bryder løs på havet . 
Else stiv ned et øjeblik i skræk , men så 
vidste hun , det var deliristerne nedenunder , og 
noget som en lettelse strøg igennem hende . 
Stille la hun sig tilbage på puden . Gudskelov 
for deliristerne ! Så længe de holdt på , ville øjnene 
ikke lukke sig , og selvmordersken ikke komme . 
« ja »  , så frk . Bøhn , hun stod foran sengen , 
og så bekymret på Else .  « vi er jo vant til det , 
men for dem må det være frygteligt »  . 
« jeg begynder snart at blive vant til det , jeg 

også nu »  , så Else med et underligt smil , og greb 
frk . Bøhns hånd , som hun holdt fast i sin . 
« jeg kommer straks ind til dem , og sidder 
lidt »  , så frk . Bøhn , og løsnede sin hånd .  « dette 
forstår jeg , må skræmme dem . Men først må 
jeg se til komtessen , som også er vågen »  . 
« godmorgen og til lykke ! »  det var frk . 
Bøhns stemme . 
« til lykke ? »  gentog Else og så forbavset 
på hende . 
« ja , de har sovet . Sovet roligt i en og 
trekvart time . Deliristerne faldt til ro klokken 4 . 
Et kvartér efter , sov de . Nu er den 6 . Det er 
jo første gang , siden de kom her . Det sér ud 
til , at jeg har held med mig . » 
« til lykke »  , så frk . Stenberg , da hun gik 
morgenrunde , og så klappede hun Else på kinden . 
« til lykke »  , kom Thorgren leende med sine 
friske kinder , som ingen nattevagter syntes at 
kunne blege , og så rakte hun Else begge sine 
hjertelige hænder .  « de måtte dog til det 
til sidst ! » 
« til lykke »  , hilste Suenson med sit lyse 
smil , og gav stilfærdigt hånden . 

frøken Ræder var der også , og madonnahansen , 
og alle var de glade , fordi Else havde 
sovet . 
« til lykke »  , tænkte Else . Men ingen af 
dem vidste , hvad de to ord betød for hende . 
Taler og handler vi da alle i blinde her i verden ? 
Ja . I blinde . — 
men Elses indre undergik nu en forandring . 
En sløv ro drog ind i hendes sind , en tungsindig 
given sig hen i skæbnen . Var hun ikke 
bleven vanvittig disse to sidste nætter , så måtte 
hun vel også kunne rædde sig videre fremover . 
Og tanken på selvmord var tusende mile borte . 
Nu kunne hun bære alt , hvad der så kom . Hun 
følte sig brudt og knækket , men samtidig styrket . 
Som sædvanlig stod hun op for at vaske 
og stelle sig , hvorefter hun plejede at gå til sengs 
igen og blive liggende et par timer . Hun kendte 
sig så udmattet , at hun på de vaklende bén 
knapt kunne nå hen til den lille servante i 
krogen . Det svimlede og sortnede for hendes øjne , 
så hun måtte søge støtte langs væggen , og hovedet 
var , trods søvnen , tungt som en blyklump . 
Før hun gik til sengs igen , slæbte hun sig 
ud på cellegangen , og keg gennem glasgluggen 
i den lukkede dør ind til selvmordersken . Hun 
lå i sengen på en bar sækkelærredsmadrats , indhyllet 

i et lagen , der sluttet tæt om legemet , så 
det lignede en lang uformelig byldt . Maven var 
så højt opsvulmet , at Else kun kunne se omridset 
af hodets øverste del under det dækkende 
lagen . 
Og der var intet andet i cellen . En bleg 
solstråle faldt ind gennem vinduet og lyste grå- 
gult på den opsvulmede mave . 
Xxii . 
Dagene gik , og nætterne gik . Else bevarede 
sin sløve ro , men over brystet lå der som en 
vægt , der tyngede hendes åndedræt . Og så havde 
hun fået en hodepine , der aldrig forlod hende . 
Smerten sad i tindingerne , og hamrede så voldsomt , 
at det forekom Else , at tindingerne måtte 
løsne sig og falde af hende tilslut . Hun , som 
aldrig i sit liv havde vidst , hvad hodepine var . 
Engang , da hun på hieronimus’ spørgsmål , 
om hun led af andre smerter end tandpinen , 
der stadig holdt ved , og for hvis årsags skyld 
hun nu fik morfinindsprøjtninger 2 ganger i døgnet , 
havde hun klaget over denne hodepine , 
og tilføjet , at det var noget , hun aldrig før 
havde haft . 

« hum »  , havde Hieronimus svaret med sit 
tynde , vantro smil , og Else havde sendt ham et 
blik , der tindrede af foragt . Det var ikke første 
gang , han med sit hånlige :  « hum »  , havde stemplet 
hende som løgner . 
« uh ja , denne Hieronimus ! » 
Heldigvis gik han ikke stuegang så regelmæssig 
som reservelægen . Hver onsdag aften 
udeblev han på grund af sine forelæsninger , og 
engang havde han vært bortrejst . Else var taknemmelig , 
når hun slap for at se ham . 
Reservelægen var venlig og spøgefuld som 
altid , men Else indlod sig ikke mere på at tale 
med ham , som før . Hun syntes , det var 
spildte kræfter , og hun havde så få at gi bort . 
« sikken en stoisk ro »  , så reservelægen af 
og til ved stuegangen til frk . Stenberg . 
Det hændte dog , at reservelægen på ny fik 
se et glimt af Elses  « ilterhed »  . Som engang , 
han fortalte , at han havde lovet at vise komtessen , 
der aldrig havde sét Elses malerier , en 
reproduktion af et af dem .  « å-nej , lad være ! » 
Udbrød Else i afværgende tone . Hun vidste 
jo , at hendes produktion ikke kunne være noget 
for komtessens forudsætninger .  « å , véd de hvad 
— de behøver da ikke egentlig at skamme dem 
over deres arbejder »  var det så kommet trøstende 

fra reservelægen .  « nej virkelig ! »  havde Else da 
svaret med en så spodsk betoning , at den havde 
lydt snerrende i hendes egne øren . 
Men som oftest var der nu kun nej og ja 
i hendes mund både til reservelægen og Hieronimus . 
Hendes eneste trøst var sygeplejerskernes 
uforandrede , ja stedse stigende venlighed og 
omsorg . 
Gennem frk . Stenberg havde Else fået tilladElse 
til at skrive en liste på de småting , som 
hun oprindelig havde haft med sig , og som der 
nu intet var til hinder for , at hun kunne få tilbage . 
Frk . Stenberg havde vært nede med listen 
hos professoren , som havde lovet straks at sende 
den til Elses hjem . Siden havde Else ventet 
med utålmodighed og med et lønligt håb om , at 
Knut skulle smugle en seddel til hende ind i 
pakken . Det var nu tredje dagen efter . 
Om eftermiddagen gik Else i seng ved femtiden . 
Hodet smertede , og tanden smertede , og 
hun var så forpint og udmattet , at hun ikke 
kunne sidde oprejst . Siden den en og trekvart 
times lange søvn , der forleden morgen havde 
vakt glæde hos sygeplejerskerne , havde Else atter 
vært søvnløs . Morfinen virkede vel dulmende 
både på hovedet og tanden , og holdt smerterne 

liksom på afstand . Men søvn bragte den ikke . 
Og det uagtet hun fremdeles blev ved at få kloral . 
Else lå nu på side i sengen med hånden 
under kinden , og hørte på frøken Ræder , der 
sad i chaiselonguen med sit hækletøj , og fortalte 
om sin barndom i Jylland . Ordene , der 
bares af en letløbende , lidt monoton , blød og 
behagelig stemme , nåede Elses øren , som kom 
de langvejs fra , og de forestillinger , de vakte , 
stod i dis og tåge . Så sad også frk . Stenberg 
på chaiselonguen ved siden af frk . Ræder . De 
talte sammen , men Else fulgte ikke med . 
Pludselig så frk . Ræder :  « nå Karen , hende , 
som løb bort ? » 
« hvor løb hun bort fra ? »  spurgte Else . 
« såmæn her fra hospitalet . Lige for næsen 
af os »  . 
« jeg troede ikke , det var muligt for nogen 
at slippe ud her ? » 
« å jo . Det har dog hændt »  , frk . Stenberg 
lo .  « denne Karen var nu så snedig . Hun havde 
vidst at insinuere sig , så jeg gav hende lov at 
hjælpe til med rengøringen om morgenen . Derved 
fik hun også adgang til køkkenet . Og så 
nytter hun på et øjeblik , hun er alene , og stjæler 
nøglen til køkkentrappen — den hang på et 
søm derude , og væk var hun »  . 

« men da hun kom ned fra køkkenet , hvad 
så ? »  spurgte Else interesseret . 
« så var det bare at gå over gårdspladsen 
og gennem den lille låge ud på gaden . » 
« stod lågen åben da ? » 
« ja . Den står altid åben . » 
« og nøglen hang i køkkenet ? « 
« ja . Men det gør den ikke mere . At de 
véd det , fru kant , hvis de skulle tænke på at 
undvige »  , frk . Stenherg lo igen og truede til Else . 
Det havde Else netop tænkt på . Som en 
iiing af angst og håb var tanken faret igennem 
hende . 
« der har vi stuegangen »  , frk . Stenberg rejste 
sig brat , og gik hen til sengens hodegjærde . 
Frøken Ræder la sit hækletøj til side , og rejste 
sig ligeledes . 
Hieronimus trådte ind , og tog plads på 
stolen ved sengebordet . 
« professoren har jo sendt min liste hjem ? » 
Spurgte Else , da de sædvanlige par spørgsmål 
var overstået . 
« hja — det er flere dage siden . » 
« det fatter jeg ikke »  , svarede Else .  « frk . 
Stenberg siger , der ingenting er kommet »  . 
« nej »  , bekræftede frk . Stenberg .  « jeg har 
ikke modtaget noget »  . 

« det er aldeles ubegribeligt »  , vedblev Else . 
« sedlen kan ikke være kommen min mand i 
hænde , ellers ville han øjeblikkelig ha sendt , 
hvad jeg bad om . » 
« men jeg har sagt , at det haster ikke »  , lød 
det med langsomt velbehag fra Hieronimus . 
« nå , så det har professoren ! »  udbrød Else 
vredt .  « nej , det haster ikke mere end , at jeg 
hver dag ville gå og fryse af mangel på tøj , 
hvis ikke en af sygeplejerskerne havde lånt mig 
et uldent tørklæde »  . 
« Na ja , så fryser de jo ikke »  , så Hieronimus 
med den samme velbehagelige stemme . 
« men hvorfor skal jeg låne , når jeg selv 
har tøj ? Hvorfor skal jeg være berøvet de nødvendige 
klædningsstykker ? »  det kom opbragt og 
dirrende . 
« man har ingen skade af at vænne sig til 
at undvære »  , svarede Hieronimus fromt . 
Else trak på øjenbrynene og så ikke mere . 
« en tarvelig herre , den Hieronimus . » 
Hieronimus blev siddende lidt , tilbagelænet 
på stolen . Det var , som faldt han i tanker . 
« bare han dog ville gå ! » 
Pludselig rejste han sig og for ud med et 
kort godnat . 

Xxiii . 
Næste formiddag kom frøken Stenberg med 
Elses sager , som hun bar i sit forklæde . Pakken 
havde hun løst op og omhyggelig undersøgt indholdet , 
før hun overgav det i Elses hænder . 
Altså ingen seddel fra Knut . Nej naturligvis . 

men gudskelov , nu havde hun da sine 
strømpebånd og blev fri for dette sejlgarn , som 
havde strammet så ondt under knæene . Uret 
og uhrnøglen var der også . Og neglesaksen og 
det lille spejl og porcelainsdåsen med læbepomade 
og parfumeflakonen . Desforuden et hækletøj 
og hendes store skindkrave . Det var en hel 
rigdom . 
« nej , se der har vi jo vores rare frue »  , så 
bedstemor , da Else viste sig på cellegangen . Hun 
sad på sin sædvanlige plads , ren og smilende , 
og snakte om , hvor meget hendes svigersøn holdt 
af kålsuppe . 
« å tak , tak »  , udbrød hun livlig , da Else 
rakte hende en kop med halvdelen af sin kaffe . 
Hun greb med begge sine kolde hænder om den 
varme kop . Så så hun sig forsigtig om og 

ludede sig over mod Else , som for at hun skulle 
skjule hende og slubrede i en fart kaffen i sig . 
« tak »  , så hun atter , da hun rakte koppen 
fra sig , og så kyssede hun Else på hånden .  « det 
linder så godt »  . 
« de skal hver dag få kaffe hos mig , bedstemor . 
 » 
« hys—s , — nej alle så spør de , hvor gammel 
jeg er , og min svigersøn «  — bedstémors ansigt 
havde fået et næsten snedigt udtryk , som ville hun 
ikke , at sygeplejersken , der netop gik forbi , 
skulle høre , at de talte om kaffe . Øjensynlig 
trode hun , at kaffe var verdens forbudneste 
frugt . 
—  « vi levede så lykkelig sammen , min mand 
og jeg fra begyndElsen af »  , Else sad på sengekanten 
hos fru Syverts , hvis hvide fingre ivrig 
la folder på lommetørklædet , som hun holdt op 
foran ansigtet , og hun talte med den sørgmodigudtryksfulde 
stemme , som Else kendte fra første 
morgen .  « men man kan da ikke gøre for , at 
man ser godt ud , og at herrerne synes om en . 
Og når vi var ude en sjælden gang , så flokkede 
herrerne sig om mig . Og det syntes min mand . 
— ja , han har vel ikke kunnet lide det . Jeg 
havde også alt for meget at ta vare på . Men det 
er såmænd ikke mig , der ikke har kunnet la 

herrerne være i fred — det er snarere dem , 
som — . Hør »  , hendes ansigt lyste pludselig op i 
et uhyggeligt smil , og stemmen blev lav og lysten , 
« jeg kendte engang en nordmand , ham var jeg 
rigtignok kæreste med ! Jo , de kan tro »  , hun 
nikkede og lo så småt , en underlig rusten men 
dog sympatetisk latter . 
« ak ja , nu er det alt sammen forbi »  , det 
var igen den sørgmodige stemme fra før , og 
hun sukkede dybt .  « at tænke sig , at jeg nu 
ligger her »  . Med ét brast hun i gråd og puttede 
lommetørklædet i munden , mens skuldre og 
bryst bevægedes under hendes hulken . 
« bed frøken Stenberg om , at jeg skal få 
lov til at stå op , fru kant . Nu har jeg ligget 
stille i mange dage . » 
Else nikkede . 
« de har også taget min giftering fra mig , » 
Vedblev fru Syverts og tørrede øjnene .  « jeg véd 
ikke mere , om jeg er gift eller ikke . Bare jeg 
dog kunne få min giftering ! Så ville jeg da ha 
den til at more mig med . » 
Da Else gik fra hende , spurgte hun frøken 
Stenberg , om ikke fru Syverts kunne få sin ring . 
Frøken Stenberg trak på det . 
« men hvorfor ? Hun savner den så . » 

« der er dem , som sluger sine ringe for at 
komme af med livet , fru kant . » 
Der gik en gysen gennem Else . Hun 
mindedes sit iturevne lommetørklæde . 
« men stå op da i al fald ? »  bad Else . 
« jeg har såmænd spurgt reservelægen , men 
han mente , det var for tidligt »  . 
Idet Else vendte sig om fra frøken Stenberg , 
så hun den unge pige med det tunge hode 
forskrækket flygte om bag en dør . 
« de skal ikke være bange for mig »  , så Else , 
som fulgte efter . 
« nej , fru kant kan hun netop så godt 
lide «  , bemærkede sygeplejersken .  « ikke sandt , 
Mariane ? » 
Mariane skjulte det dødtrætte ansigt bag 
den løftede arm og smilte surmulende og modstræbende . 
 « det er alt sammen ondt og fælt »  , 
sutred hun ,  « og det bliver aldrig bedre . » 
« jo »  , så Else .  » Nu bliver de snart helt 
rask . « 
« jeg bliver aldrig rask . Nu har jeg vært i 
helvede igen i to døgn . » 
« hun har vært indestængt i cellen , fordi 
Mariane var styg pige og ville gøre skade på 
sig »  , forklarte sygeplejersken .  « hun havde fået 
fat på en saks og havde klippet hul på sit håndled 

tæt ved pulsåren . Lad fru kant se såret , 
Mariane . » 
Mariane , der fremdeles stod med armen for 
ansigtet og vred og drejede overkroppen , stak rask 
den ene hånd bag ryggen . 
« det er helt lægt »  , så sygeplejersken , der 
tog hånden frem igen , og viste Else håndledet , 
hvor et mørkt toppet sår var synligt . 
« gør ikke sådan , gør ikke sådan »  , klynkede 
Mariane . 
« nu skal Mariane være god pige »  , sygeplejersken 
klappede hendes tykke struttende hår . 
« om et par dager skal hun forresten til  « set . 
Jørgen »  . » 
« det bliver naturligvis ikke til noget »  , så 
Mariane med en misfornøjet grimase . 
« vil hun gerne ? »  spurgte Else . 
« ja stakkel . Hun glæder sig vel til at få 
en forandring . Her har hun vært så længe . » 
—  « nu skal jeg made fru Fog »  , sygeplejersken 
tog en skål fra en stor dampende madbakke , 
som en pige kom med , og gik ind i cellen til 
fru Fog . Else fulgte med og holdt skålen , mens 
sygeplejersken gjorde hodegjærdet højere under 
den gamle mumiedame , der med sit halvbrustne 
blik så hjælpeløst spørgende fra den ene til den 
anden . 

« spis nu pént »  , så sygeplejersken og hældte 
en skefuld bouillon med æg i munden på den 
syge .  « sådan ja »  . 
« åh , åh , åh »  , stønnede fru Fog , mens hun 
med et udtryk af træt uvilje og en hul strubelyd 
nedsvælgte suppen . 
« de véd jo , de må spise »  , så Else og klappede 
hendes gustne pande . 
« ja , men jeg kan ikke li det »  , kom det 
hviskende gennem de tandløse gummer , mens 
hun så på Else med et blik , der syntes lamt af 
lidelse . 
« så , så , lille fru Fog . Det var flinkt »  , 
snakkede sygeplejersken , mens hun varsomt blev 
ved med at made den syge , der havde mere og 
mere vanskeligt for at nedsvælge . Til sidst gylpede 
hun det op igen , så bouillonen flød ned langs 
hendes indsvundne mundviger . 
« jaja , så skal hun få slippe »  , sygeplejersken 
tørrede fru Fog om munden og puslede hende . 
Den syge løftede sin altid krummede , sprukne og 
skjælbedækte hånd og greb om Elses fingre . Så 
sank øjnene træt i . 
« tror de ikke , hun dør snart ? »  spurgte 
Else , da hun og sygeplejersken forlod cellen . 
« man skulle jo tro det , men sådanne mennesker 
er så mærkværdig sejlivet . » 

Else gik ind i cellen til barselspatienten , 
der sad oprejst i sengen med armene sammenslynget 
bag nakken og udstødte en langelig 
stønnen . 
« gør det ondt nogen steder ? »  spurgte Else . 
Barselspatienten blev stille og så på Else 
med et blik , der var mistroisk og frittende , og 
samtidig bad om hjælp . Så løsnede hun armene 
fra nakken , greb fast om Elses håndled og la 
hodet op til hendes skulder . 
« hvad er det , de er bange for ? » 
« ja , bange »  , så barselspatienten . Hun fjernede 
hodet fra Elses skulder og så igen på hende 
med det forrige frittende blik .  « jeg skal sige 
dem »  , hun holdt inde og syntes at famle og 
kæmpe for at finde ord , mens hun krampagtig 
strøg og trykkede Elses arm , —  « det er barnet 
-- ved de , hvor barnet er ? » 
« ja , barnet har det udmærket »  , svarede Else , 
som vidste det fra sygeplejerskerne .  « det er på 
et andet hospital »  . 
« er barnet ikke dødt ? » 
« nej , det er ikke . » 
Barselspatienten stirrede ind i Elses ansigt . 
Hendes blik var nu kun hjælpeløst . Så sneg 
der sig en tåre ud af hendes ene øje , en sej 

og langsom tåre , som hun bortvisked med pegefingeren . 

i gangen udenfor sit værElse mødte Else 
komtessen , som græd og vred sine hænder . 
« jeg er nærved at fortvile »  , så hun på sin 
sædvanlige stille måde .  « tænk , mine børn , 
mine arme ulykkelige børn er bleven sat i pleje 
hos nogle afskyelige mennesker , som hader mig 
og mine drenge . » 
« hvorledes har de fået vide det ? »  spurgte 
Else . 
« gennem professoren . Ak , mine børn , 
hvad tænker i om eders moder ! Den ene af dem 
var med mig i vognen , da jeg kørte herned , og 
så blev han revet fra mig ved døren . Dette var 
dog det tungeste slag . Ak , mine stakkels , 
stakkels drenge »  — hun græd heftigt , men 
lydløst . 
« ja , det må være forfærdeligt for dem »  , 
så Else . 
« og ikke et brev får jeg lov til at skrive . 
Ikke et bud får jeg sende . Og ingen får besøge 
mig . Hvad skal der dog blive af mig ? » 
« vær ikke så ude af det , kære komtesse »  , 

så Else .  « de , som altid er så rolig . Dette 
kan jo ikke vare længe ved . Professoren må jo 
dog snart se , at de ikke er sindssyg »  . 
« ja , det havde jeg også troet »  , komtessen 
tvang gråden tilbage .  « men mit håb bliver svagere 
dag for dag . Han går ud fra , at jeg er gal . 
Alle hans spørgsmål er beregnet på at lokke mig 
i en fælde »  . 
« de må være tålmodig , komtesse »  , så frøken 
Ræder , der var kommen til .  « finde dem i at 
være her en 3 ugers tid eller så . Da må der jo 
komme en afgørelse . » 
« være her en 3 ugers tid »  , udbrød komtessen 
med et af gråd fortrukket ansigt .  « men 
du gode gud ! Skal man finde sig i pludselig at 
bli spærret inde på et sådant sted , når man 
ingenting fejler , og intet har forbrudt ? »  hun 
overvældedes atter af gråd . Så gik hun stille 
ind i sit værelse , knælte ned foran lænestolen 
og hensank i bøn . 
Xxiv . 
Som den foregående dag lå Else i sengen , 
da stuegangen kom . 
« jeg har taget med lidt læsning til dem , 

så reservelægen og la 2 små gule hefter på sengebordet . 

« tak , det var pént af dem »  , Else tog 
hefterne . Det var en subskriptionsudgave af 
Bertha von sutners skrifter og havde til titel : 
« livserindringer »  .  « en moder til sin datter »  , 
eller noget lignende . 
« sig så , at vi ikke er gode ved dem »  , smilte 
reservelægen , da han gik . 
Lidt efter kom Hieronimus i overfrakke og 
med hatten i hånden . Han satte sig ved sengen , 
og Else syntes , der var noget , næsten forlegent 
over ham i aften . Han ludede sig forover mod 
bordet , og hans blik hvilte på de gule hefter . 
« nu har de jo fået de ønskede sager »  , begyndte 
han efter et øjebliks tavshed og uden at 
se på Else . 
« ja , tak . » 
Atter en kort tavshed . Hans ene hånd var 
kommen op på bordet , og han rørte først ved 
dåsen med læbepomade og så ved parfumeflakonen . 

« hvad er det for noget ? »  spurgte han venligt , 
fremdeles uden at se på Else . 
Else så , hvad det var , mut og kort , som 
hun plejede . 

« nå , og dette ? »  han tog et af de gule 
hefter . 
« det har reservelægen lånt mig . » 
« nå . Så har de jo underholdning . » 
Han la heftet fra sig og blev siddende lidt . 
Der var noget tvilrådigt over ham . 
Pludselig rettede han sig og greb i sin frakkelomme . 
 « jeg har forresten en overraskelse til 
dem i aften »  , så han fort og rejste sig , og idet 
samme lå der et brev på sengebordet . 
« tak »  , så Else , som øjeblikkelig havde 
genkendt Knuts håndskrift , og var bleven varm 
af glæde og sindsbevægelse . Hun greb brevet , 
men kastede det i næste nu fra sig og råbte : 
« det er jo åbnet ! » 
Hieronimus var alt borte . 
« de fik brev , syntes jeg ? »  frk . Ræder kom 
ind sammen med frk . Stenberg . 
« ja , men jeg vil ikke ha det ! »  råbte Else 
og knipsede med fingrene brevet hen ad bordet . 
« tror dere , jeg vil læse et brev fra min mand , 
som professoren har åbnet ? Han ! Revet det op 
med sine tynde små jordemoderfingre ! Se , hvor 
det er flænset ! » 
« nu er de ikke god »  , så frk . Stenberg og 
greb med sammenlagte hænder Else fast om 

nakken .  « professoren åbner alle patienternes 
breve . » 
« ikke vær så sint på mig , frk . Stenberg i 
de må ikke »  , Else gråd heftigt og la hovedet til 
frk . Stenbergs bryst . 
Frk . Stenberg lod hende græde .  « læs så 
brevet »  , så hun mildt .  « de har jo dog længtes 
så forfærdelig efter at få høre noget hjemmefra . » 
« nej , jeg kan ikke , og jeg vil ikke ! Hvad 
kan der stå i det , når det bare er så’nt , som 
professoren har skullet læse . Tag det bort , frk . 
Ræder . Å tag det bort , jeg tåler ikke at se 
det ! » 
Frk . Ræder tog nølende brevet . 
« de er en stivnakke , »  skændte frk . Stenberg . 
« nej , jeg er ikke . Se nu på dem , de kunne 
få mig til , hvad det skulle være . Undtagen til 
at læse et brev , som han har åbnet , »  skyndte 
hun sig at tilføje . 
Frk . Stenberg la Elses hode ned på puden . 
Så kyssede hun hende på kinden til godnat . 
« de skulle dog læse brevet , »  bad frk . 
Ræder , da frk . Stenberg var gået .  « ja , for jeg 
tror , de piner dem selv ved at la være , »  hendes 
muntre stemme lød alvorlig i aften . 
« at tænke sig så’nt et menneske ! »  udbrød 
Else og satte sig op igen i sengen .  « han har 

naturligvis taget det løfte af min mand , at han 
ikke skulle skrive om noget , som bragte mig i 
affekt — i affekt ! — hejsa , så ! Jeg , som er på 
dette paradisiske sted ! — og alligevel ! — tror 
han da , at alle mennesker lyver og bedrager ? 
Havde han endda åbnet det forsigtig og klæbet 
det sammen igen . Men han har revet det op , 
bare for at ærgre mig . » 
« hm , hm , hm »  , det var Thorgren .  « jeggår 
stadig og venter på , at stjerneskuddet skal 
falde mellem fru kant og professoren , men det 
har nok lange udsigter »  . Så gav hun rystende 
på hovedet hånden til godnat og gik . 
Frk . Ræder søgte fremdeles at overtale . Til sidst 
gik Else ind på , at frk . Ræder skulle læse 
brevet og meddele Else indholdet . 
« ja , der står forresten ikke noget videre i 
det »  , så frk . Ræder efter endt læsning . 
« nej , naturligvis , det kunne der jo ikke . » 
« deres mand skriver , at den lille har det 
udmærket og at jo tålmodigere de er , jo før ses 
de igen . » 
« tålmodigere , »  så Else og smilte bittert . 
« vil de ikke ha deres brev ? » 
« ikke røre det med en finger ! Gør med 
det , hvad de vil , bare jeg slipper for at se det . » 
« må jeg komme ind , ja ? » 

« nu er jeg roligere »  , så komtessen og stillede 
sig op ved Elses seng .  « professoren var inde og 
så , at det forholdt sig ikke sådan med børnene . 
De var ikke kommen i pleje hos de onde mennesker . » 

« hvorfor havde han da før sagt det modsatte ? » 
Spurgte Else . 
« ja , det var vel for at prøve mig . Ser de , 
at gud hørte min bøn ? Han er en trofast fader 
for sine børn . Nu skal jeg bede så inderlig for 
dem , at de snart skal få deres mand at se . 
Iaften kan jeg gøre det med så stærk en tro »  . 
« tak »  , så Else .  « de er god . » 
« og tænk , jeg har også fået min bibel . Jeg 
er næsten lykkelig i aften . Nu læser jeg et 
kapitel , og så går jeg i seng . Professoren var 
så god at tale med i aften . Godnat . » 
« professoren god at tale med . »  — at hun 
virkelig ville spilde ord på den mand . 
Lidt efter kom en af kandidaterne og gav 
Else morfinindsprøjtning for tandpinen . 
Og så var frk . Bøhn der med kloralen . 
Xxv . 
Natten havde-vært opfyldt af larm , og Else 
havde igen haft en hård dyst at bestå med sin 

angst og fortvivlelse . Nu var det morgen , og 
stuegangen ventedes . 
Else lå stille i sengen . Hovedet glødede , og 
trætheden kendtes , som var hun slåt sønder og 
sammen i hvert et ledemod . 
Disse skrald , som hun syntes bragte sengen 
til at ryste , og som tvang hendes legeme til at 
fare sammen i ulidelig pine . Det var , som der 
blev skudt med kanoner . 
« hvorfra kommer dog disse frygtelige skrald ? » 
Spurgte hun mat frk . Stenberg . 
« det er gadedøren dernede . » 
« nej . Dens smæld kender jeg . Men dette ? 
— hør ! »  skuddet var der igen . 
« jo , det er gadedøren . Det kommer af 
stormen i dag . » 
Da reservelægen var der , lod Else som hun 
blundede . Hun orkede ikke at åbne munden . 
« hun har haft en dårlig nat »  , hørte Else 
frk . Stenberg sige .  « det er også kedeligt , at 
her er så lydt . » 
« ja er her egentlig det ? »  var reservelægens 
svar . 
« om her er ? Det har jeg da også hørt 
professoren klage over engang han viste nogen 
om her . Det var en fejl ved bygningsmåden , 
så han . » 

tiltrods for skuddene , der stadig blev ved , 
faldt Else hen i en døs , og da hun kl . 11 havde 
spist frokost på sengen , følte hun sig noget bedre 
tilmode . Hun tog et af de gule hæfter og forsøgte 
at læse . 
Så bragte lyden af lette , knirkende støvleskridt 
hende til at se op , og i det samme kom 
Hieronimus , flunkende ny fra top til tå med 
elegant overfrakke , skinnende støvler og blanke , 
brune skindhandsker . Han stillede hatten på 
bordet , trak stolen tilrette og satte sig . 
« ja nu har de jo fået deres strømpebånd , » 
Begyndte han i lav , fredsommelig tone .  « det er 
kontrabande her , véd de vel . » 
« vil de ha dem igen ? »  spurgte Else hvast . 
« ne-ej »  , svarede Hieronimus med en let afværgende 
håndbevægelse , og efter et lidet ophold : 
« men de må gi mig et bestemt løfte om , at de 
ikke vil misbruge dem . » 
« det er i god tid , han kommer på det , » 
Tænkte Else og mindedes atter sit iturevne lommetørklæde , 
og så så hun med et tirrende smil : 
« det sejlgarn , jeg fik til strømpebånd , kunne vel 
også ha ladt sig misbruge , hvis jeg endelig 
havde villet . » 
Hieronimus sad en smule fremoverbøjet 

mod sengen og så ned . Hans skindhanskehænder 
hvilte på knæene , og han spriged lidt med 
fingrene . 
« der må gøres noget ved den dør ! »  råbte 
han pludselig med et nervøst sæt , og drejede 
hodet ud mod gangen . . Skuddet havde lydt to 
ganger , siden han var kommen . 
Frk . Stenberg viste sig på tærskelen , og 
ville sige noget , men Hieronimus gjorde en afværgende 
håndbevægelse . Så indtog han den 
forrige stilling og ytrede i den samme lave , fredsommelige 
tone og med små bevægelser af overkroppen , 
som var det ham magtpåliggende at 
fremføre ordene så varsomt som muligt :  « de 
erindrer , hvad der passérte med dem den første 
aften . » 
« kommer de med det nu igen , »  brast det 
vredt ud af Else .  « de tror altså , det var løgn , 
den forklaring , jeg gav dem ? » 
« nå , siden er de jo falden mere til ro , » 
Vedblev Hieronimus .  « den gang talte de om 
umenneskelig mishandling . » 
« umenneskelige pinsler , »  rettede Else ham . 
« og det står jeg ved ! Men jeg skulle jo lære 
at subordinere mig . — det var jo derfor , de 
fik mig ned her — ikke sandt ? »  hun så det 
iskoldt spottende . 

der gik en rykning gennem Hieronimus , 
som ville han fare op , men så tog han sig 
sammen og fortsatte efter et lidet ophold uforstyrret 
fredsommelig :  « de har jo også før haft 
den slags tanker . Sådant kan komme , når man 
er ude af sindsligevægt og føler sig forpint og 
ulykkelig »  , atter rørte han sig på stolen og 
ventede et øjeblik —  « men det har dog måske 
ikke vært deres fulde alvor . — de vil »  — 
Else flyttede sig hastig på puden —  « jeg 
ønsker nu ikke at tale med dem om det »  , så 
hun kort og afvisende og dirrende af harme . 
« jeg synes , det kunne være nok nu med denne 
komedie , der ville være komisk , hvis den ikke 
var så tragisk . Min mand har sandelig ikke 
råd til at betale 4 kroner dagen for at få mig 
martret hernede ! » 
« komedie — tragisk —  »  Hieronimus havde 
rettet sig , og stemmen var den sædvanlige forte 
og skarpe .  « jeg synes , det er komisk »  . Med 
ét sprat han op fra stolen , får hen i døråbningen 
og råbte så det skingrede :  « er fru kant altid 
sådan en vanskelig patient ? Spiser hun ikke sin 
mad ? Får hun ikke sin pleje ? ! » 
« mod os er hun altid elskværdig »  , svarede 
frk . Stenberg , som Else ikke kunne se .  « hun 

blev lidt eksalteret i gåraftes , fordi brevet var 
åbnet , men siden —  » 
« bilder hun sig måske ind , det er for vor 
skyld , vi har hende liggende her ? »  skingrede 
Hieronimus videre , idet han halvt vendte sig 
mod sengen .  « vi vil helst være fri ! Vi kan 
lukke butikken , og ta i skoven ! Men det siger 
jeg dem , »  han tog et hastig skridt hen mod 
Else og daskede fingrene mod håndfladen — 
« deres mand må ta dem ud nårsomhelst — 
værsgod ! Men besøg af ham får de ikke ! » 
Så snappede han hatten fra bordet , og væk var 
han i samme nu . 
« men gud dog , fru kant »  , frk . Stenberg 
kom ind og slog hænderne sammen . 
Og frk . Ræder :  « hvad kan de dog ha sagt , 
som har sat ham i et sligt raseri ? » 
« jeg er aldeles bestyrtet , fru kant , »  Thorgrens 
kinder var næsten blege .  « jeg hørte ham 
helt ud på cellegangen . » 
Så var komtessen der også :  « har de sagt 
professoren sandheden ? »  og alle stod de opstillet 
foran sengen med forfærdede ansigter . 
Else så betuttet fra den ene til den anden . 
Så gav hun sig til at le . 
« ja gud må vide , hvordan dette skal ende »  , 
så frk . Stenberg bekymret , idet hun gik . 

« nu er de ikke min frue mere »  , Thorgren 
rystede alvorligt hovedet . 
« de ville jo ha mig til at le , Thorgren ! 
Nu lér jeg ! »  — 
Xxvi . 
« men hvordan er da egentlig hendes tilstand ? » 
Det var Knut , der spurgte . Han sad 
nu , som så ofte før , i professorens modtagelsesværelse 
på hospitalet . 
« jeg kender kun bølgebevægelse i min 
hustrus befindende . Der kom tidligere altid fred 
efter uroen , når der da ikke , som i den sidste 
tid , var en idelig anledning til overanspændelse 
af nerverne — og selv da . » 
Han holdt inde . 
Hvorfor tager den mand ikke ordet ? tænkte 
Knut . Hvorfor kan han ikke én gang for alle 
vise mig , at han har en opfattelse af patienten , 
som gør min snak overflødig ? 
« og her på hospitalet , »  vedblev Knut ,  « herpå 
dette fredelige sted , hvor alt er lagt tilrette 
for at skåne de syges nerver ? » 
« deres hustru er fly vende gal , »  svarede Hieronimus 
og rejste sig fra stolen . 

udtrykket skar sig som et sløvt våben borende 
ind i Knuts bevidsthed . Og det liksom splittede 
hans indre sansning i to billeder : Hieronimus , 
afført sin tilknappede værdighed , i skjorteærmer 
på kandidatgangen , og hans hustru som den , der 
var  « flyvende gal »  . 
Hieronimus gjorde nogle hurtige skridt på 
gulvet . 
« hendes forbitrelse mod dem er stor . Forleden 
smed hun deres brev hen ad bordet . Hun 
ville ikke læse det . » 
Knut så forundret på professoren . Mere og 
mere pinlig gådefuld blev Elses tilstand for ham . 
Brevet havde han ganske vist git professoren 
åbent og havde derfor ikke kunnet og heller ikke 
villet skrive andet end almindelige ord . Nu havde 
professoren imidlertid naturligvis klæbet brevet 
sammen , forinden han gav Else det . Så var det 
egentlig bedre , at Else ikke havde læst det , hun , 
som altså gik ud fra den forudsætning , at han 
havde kunnet sende det uden en kontrollerende 
tredjemand . Men denne forbitrede stemning 
imod ham . Hvad havde fremkaldt den ? 
« så er det vel fremdeles professorens mening , 
at et besøg af mig hos min hustru er utilrådeligt ? » 

« ubetinget . » 

« og et besøg af dr . Tvede ? » 
« ikke foreløbig . » 
Audiensen var forbi . 
Mon , mon de her på hospitalet for alvorbegreb 
det tilfældes natur , de havde under behandling ? 

alle så de jo , at Hieronimus var en omhyggelig 
og human læge , og som sindssygelæge 
den klogeste vi havde . 
Underligt , hvor skjult sligt kunne være for 
de uindviede . 
Xxvii . 
Før middag var Else i bad , fulgt af frk . 
Ræder . Badeværelset lå nedenunder tæt op 
til mandsafdelingen , og var et stort skummelt 
rum med stengulv og et uappetitligt badekar af 
zink . Det hele lignede en kælder . Bagefter 
måtte Else gå til sengs for ikke at forkøle sig , 
héd det , og hun spiste sin middagsmad på sengen . 
Om eftermiddagen da gassen var tændt , sad 
Else og hæklede på cellegangen sammen med 
bedstemor og Mariane , der gik omkring på sin 
sædvanlige svingiende måde , udstødende støn 
og dybe sukke . Hun var endnu nervøsere end 

ellers , for i morgen skulle hun afsted til  « set . 
Jørgen »  . 
Frøken Stenberg kom ind fra den rolige 
gang .  « Bella Holm er ventende »  , så hun til 
Thorgren , som havde vært inde og puslet fru Fog . 
« nå , er det nu galt fat igen ! » 
Else ville spørge , hvem Bella Holm var , 
men i det samme raslede det i låsen derhenne , 
fløjdørene skødes ind og to portører kom med 
en båre , hvorpå et kvindeligt væsen sad oprejst , 
foroverbøjet , søgende og gramsende på teppet . 
« der er hun allerede »  , så frk . Stenberg . 
« ih gud forbarme sig , sikken hun sér ud ! Den 
har nok vært høj denne gang »  . 
« jeg spørger , hvor jeg er — jeg spørger 
blot »  , skikkelsen på båren løftede hovedet og greb 
en af portørerne om armen .  « jeg begriber ikke 
det hele , og det så jeg også til fru lund , da de 
ville flytte min komode «  . 
Else , som havde nærmet sig båren , veg 
tilbage med et ryk . Hun havde sét et kuglerundt 
ansigt , der var opsvulmet , så at øjnene 
næsten blev borte . Den ene kind var blåsortflammet 
med en gabende rift , som blødte . Dette 
ansigt til denne bløde , dannede stemme ! 
« sid de blot stille , og pas deres smådyr , » 
Så den portør , som Bella Holm havde grebet om 

armen . Så blev båren sat ned udenfor den 
nederste celle , som havde ståt tom efter selvmordersken , 
og portørerne tog Bella Holm med 
tepper og det hele , og bar hende ind . 
« har hun taget gift ? »  spurgte Else frøken 
Stenberg . 
« sådan kan man jo gerne kalde det . Hun 
har delirium . » 
« dør hun , tror de ? » 
« nej såmænd gør hun ej . Om 3 , 4 dager 
er hun lige god igen . » 
Da portørerne var borte , gik Else hen i 
celledøren og så ind . Bella Holm sad oprejst som 
før på båren og undersøgte ivrig teppet , mens 
hun talte ustanselig med sin bløde , behagelige 
stemme . 
« har de ikke en tår øl , de der ? »  så hun 
pludselig og så op . 
« hun be’r om øl , frøken Thorgren ! » 
« jo , jeg skal gi hende øl , kan hun tro ! » 
Thorgren stod foran Bella Holms seng .  « læg 
sig så , hun finder så intet alligevel . »  Thorgren 
tog hende om skuldrene , og tvang hende ned 
på puden . 
« jamen hvidtøl ? » 
« vil de ha melk , skal de få . Intet andet . » 

« hvad er det , hun søger efter ? »  spurgte 
Else . 
« fluer og alskens kryb . Det gør altid 
deliriumspatienter . »  — 
« ja , stakkel »  — sluttede senere frk . Stenberg 
sine svar på Elses ivrige spørgsmål om Bella 
Holm .  « hun er såmænd af pén familie . Hendes 
far var adjunkt , tror jeg . Han var uhelbredelig 
spiller , og da han havde bortspillet alt lige indtil 
sengklærene , skød han sig en kugle for 
panden . Og moren var der også noget galt 
med »  . 
« men hvor kunne de da ta så koldt imod 
hende ? »  spurgte Else rystet .  « de viste hende 
ikke spor af déltagelse »  . 
« sådan én kan man jo dog ikke andet end 
foragte . I begyndelsen når hun var her , talte 
jeg godt for hende . Men nu gør jeg det ikke 
mere . » 
Else gik ind og så godnat til bedstemor , 
der altid kom iseng klokken 6 . Søde , gamle 
bedstemor , den eneste glade , fredopfyldte sjæl i 
dette helvede . 
Som sædvanlig , når Else var derinde , efter 
at bedstemor vai- kommet i seng , trak også nu 
bedstemor Else tæt ned til sig , slog armen om 
hendes hals , og betroede hende det lille , altid det 

samme tilbagekommende , som hendes forestillinger 
rummede . 
« ja »  , så Else ,  « men nu må jeg gå . Godnat 
bedstemor »  . 
« godnat »  , bedstemor kyssede som hun plejede 
Else på begge hænder .  « i morgen får jeg kaffe 
igen . Det linder så godt »  . 
« Fru kant ! »  råbte Fru Syverts , da Else 
kom forbi hendes dør . 
« nu har jeg fået min ring , se »  , fru Syverts 
gned med lommetørklædet på ringen og fremviste 
sin højre hånd .  « det var ikke Carl , som havde 
tat den tilbage , frk . Stenberg havde den . De 
har også sagt , at jeg må skrive til min mand , 
såsnart jeg kommer op . Men i nat var lægerne 
også inde hos mig — jeg véd ikke , hvad de 
synes »  , det sidste kom hviskende , og så lo fru 
Syverts , rustent og dæmpet , men så hjertelig ! , 
at hun rystede . 
Xxviii . 
Om natten var frk . Bøhn ofte inde hos Else . 
Bella Holm i cellen ved siden af havde krampe . 
Hun skreg og hytte , og undertiden var der tunge 
fald og en lyd , som lignede hikke . 

« forstyrrer hun dem ? »  hørtes Thorgrens 
stemme borte ved døråbningen . 
« ja , hun er slem »  , svarede frk . Bøhn , som 
stod ved Elses seng . 
« hun springer hvert øjeblik i vandet »  , så 
Thorgren og kom nærmere .  « hysh , siger hun »  , 
Thorgren la håndfladerne mod hinanden og 
hoidt dem opover hovedet , mens hun bøjede legemet 
skråt forover ,  « og så kiler hun plask i 
gulvet og får hikke . Forresten kom jeg ind for 
at forsone mig med fru kant og be hende endnu 
engang om , at hun skal ydmyge sig for professoren 
 »  . 
« ja , jeg har også talt om det samme »  , så 
frk . Bøhn .  « Fru kant har fået fat på professoren 
fra den forkerte led »  . 
« jeg har jo sagt , at det er mig umuligt at 
tale med den mand »  , stønnede Else . 
« ja , så skrive da . Kunne de bedre det ? » 
Else rystede hovedet . 
« os kunne det jo være det samme , »  fortsatte 
Thorgren .  « men for deres egen skyld . 
Stjerneskuddet , véd de . Ja-ja , i ethvert fald er 
vi da gode venner igen . Ikke ? » 
Else gav hånden og smilte . 
« når de skriver , så er det dem selv , der 
fører ordet »  , blev frk . Bøhn ved , da Thorgren 

var borte .  « og så behøvede de jo ikke at blive 
heftig . De skulle vide , hvor elskværdig professoren 
kan være »  . — 
skulle hun prøve det ? Else lå grundende 
på puden , mens hun lyttede til Bella Holm , der 
blev ved at springe i søen . Søge at forklare 
ham , hvor forfærdelig hun léd ved at være her , 
og be ham lade hende slippe herfra . Siden dengang 
i cellen havde hun ikke klaget sin nød for 
ham . Kanske han troede , at hun nu var forholdsvis 
fornøjet . 
Om morgenen så også frk . Stenberg og frk . 
Ræder , at hun endelig måtte skrive til professoren . 

efter frokosten bad Else om skrivesager , og 
liggende på side i sengen — hun følte sig for 
udmattet til at kunne stå op — støttet på den 
venstre albu og med brystet mod sengebordet 
skrev hun et brev , som begyndte således : 
højstærede hr . professor ! 
« i den tilstand af forpinthed og udmattelse , 
hvori jeg befinder mig , er det mig næsten umuligt 
mundtlig at få frem , hvad der ligger mig på hjertet » 
— hun gik dernæst over til at skildre tilstanden , 
ikke som den virkelig var , men som hun håbede , 
at professoren kunne tåle at høre den skildret 
uden at geråde i raseri . Hun nævnte sin fortvarende 

søvnløshed , og umuligheden af at kunne 
sove på et sådant sted , larmen af de syge , de 
mange lyde o . s . v . Til sidst bad hun om , at 
hendes mand måtte blive underrettet om hendes 
indtrængende ønske om at komme derfra snarest 
muligt . 
Da brevet var færdigt , tog frk . Stenberg det , 
og gik straks til professoren med det . 
Bagefter klædte Else sig på og gik ud på 
cellegangen , hvor en stram lugt slog hende 
imøde . 
Lugten kom fra den nederste celle , hvor 
frk . Suenson og madonna-hansen under spøg og 
latter var i færd med at vaske Bella Holms hode . 
De skrubbede løs , som var det en grydebund , 
der skulle blankskures . 
Else trådte nærmere . I en vandspand på 
gulvet lå en mængde lange hår . 
« har dere klippet hende ? »  spurgte Else . 
« det var vi nok nødt til , sådan som det 
vrimlede . Men nu skal det utøj få sin bekomst . 
Lugten af det der »  , Suenson hældte noget af en 
flaske i vandfadet på sengebordet —  « kunne 
slå okser ihjel »  . Suenson nøs . 
Bella Holm , som madonna-hansen holdt 
fast om nakke og skuldre , sad urolig og slog 
med armen , og lod den krummede hånd glide 

gennem luften med bevægelser af fingrene , som 
gjaldt det at fange noget . 
« i må da ved gud la mig få lov til at ta 
min kanariefugl , »  så hun med et tonefald , som 
når veninder for spøg bebrejder hinanden noget . 
« se sål der fløj den »  . 
Else blev stående og så til . Bella Holm 
fægtede og fangede , og snakte om fugle og hvide 
høns . 
« så »  , så frk . Suenson og gik med vandfadet 
og vaskespanden .  « jeg vil ind og skifte 
tøj fra øverst til nederst . Det skal være gjort 
på et øjeblik . » 
Madonna-hansen tog tepperne af sengen og 
trak ned Bella Holms chemise . Else så et par 
magre , mørke ben med spidse knæ og flade 
knudede fødder . 
« kom , så går vi »  , så derpå madonna-hansen . 
Men inden hun og Else havde nået døråbningen , 
var Bella Holm sprunget frem af sengen , og gik 
langs væggen på jagt efter kanarifuglen . 
Madonna-hansen lukkede og låste celledøren , 
og Else gik op over gangen . 
I fru Fogs celle sad der en herre på en 
stol foran sengen . Han holdt hatten i hånden 
og betragtede det gule ubevægelige mumieansigt 
med et blik fuldt af vemod og kærlighed . 

« det er hendes søn »  , hviskedee madonnahansen . 

« men de så jo , at ingen fik besøg på denne 
gang »  . 
« nej . Men undtagelser skér der jo altid i 
livet . Der er blevet sendt bud efter ham . » 
« skal hun da dø ? » 
« ja , der kan ikke være længe til . » 
Else gik ind til fru Syverts og overraskedes 
ved at finde hende stående ved vinduet i en 
hvid og blåstribet bomuldsmorgenkjole . Den 
lange brune flette hang hende ned ad ryggen . 
« å , er det dem , fru kant »  , så hun glad , 
da Else rørte ved hendes arm .  « jeg troede , det 
var en af de andre . Her står jeg og sér efter 
min mand . Jeg kån ikke begribe , at han ikke 
kommer »  . 
« nu har de da fået lov til at stå op . Er 
de glad for det ? » 
« ja . Men jeg fryser i denne tynde kjole . 
Er det virkelig sandt , at det er dem , som er 
gift med hr . Kant ? » 
« ja . » 
« han ser da forresten ud til at skulle haft 
en ganske anden slags kone . Ja , for jeg kender 
ham »  , fru Syverts nikkede livlig . 
« hvad slags kone da ? » 

« et blondt lille hængetræ med fløjelsbånd 
om håret og nakkeknude . En , som så søde , 
tøde dasse du . Nu skal jeg skrive til min 
mand »  . 
« bed ham så sende dem en varmere kjole »  , 
så Else og gik ud igen på cellegangen , hvor 
hun spaserte op og ned . Herren ved fru Fogs 
seng sad fremdeles i samme stilling , og mumieansigtet 
syntes livløst . 
Lidt efter gik Else ind til bedstemor , som 
havde fået bronchitis og skulle holde sengen . 
« ja , ser de , nu har de lagt mig til sengs »  , 
så bedstemor smilende og nikkende ,  « men jeg 
dør s’gunte for det . Jeg er født i februar den 
17de . Hvor længe er det siden ? » 
« ja , det kommer an på , hvad årstal det 
var »  , så Else . 
« nej , se det har nu’nte så mejet at sige , 
for forrige år stod kålen så rig og frodig . Men 
må man ikke være glad og gud taknemmelig for 
sådant et rent og dejligt sted at være på ? » 
Da Else på sin vej nedover gangen kom 
forbi barselspatientens celle , vinkede denne , som 
sad oprejst i sengen , på hende . Else gik derind . 
« barnet »  , så hun og greb krampagtig Elses 
hånd . 

« barnet har det godt . Det så jeg dem jo 
også forleden . » 
« jamen , det måtte mejet heller være dødt . » 
« nej , nu snakker de over dem . De vil 
jo dog , at deres søde lille barn skal leve ? » 
Barselspatienten så ufravendt på Else , og i 
hendes blik kom der noget hårdt og vredt :  « vi 
har så mange iforvejen , og præsten siger , at 
gud herren skal kræve hver barnesjæl af vores 
hånd . » 
« tænk ikke på det »  , så Else .  « se nu bare 
til at blive frisk . Så går det nok godt alt sammen »  . 
« men det var denne gryde »  , hviskedee barselspatienten , 
 « denne store , sorte gryde . Der stak 
så mange barnehoder op , og knu’ssen havde ikke 
penge »  . 
« så , så , læg dem nu pént ned . » 
« kommer de snart ind igen ? » 
« ja . 1 aften . » 
Da Else forlod barselspatienten , keg hun 
ind i fru Fogs celle . Den fremmede herre sad 
der i samme stilling som før . Med ét rejste 
han sig stille , satte hatten på gulvet , la sig på 
knæ med hænderne for øjnene og borede ansigtet 
ned i sengens hvide uldtæppe . 

Xxix . 
Da reservelægen gik aftenstuegang , bad Else 
om flere af de gule hefter . 
« jeg må ikke for professoren . » 
« han er bange for , at det skal skade mig ? » 
Lo Else . 
« professoren vil , at de skal være lidt venligere 
først . » 
« nå , ja , det kan jeg godt lige . Sådan ville 
jeg også være i professorens sted . Akkurat 
sådan »  . 
Den næste morgen varte det længere end 
vanligt , før stuegangen kom . Else , der havde 
siddet og hæklet ved vinduet , la arbejdet fra 
sig og gik ud på cellegangen . 
« jeg svarede , at jeg ville ikke blande mig i 
fru lunds affærer »  , så Bella Holm , der stansed 
i sin jagt langs væggen , da Else så ind til hende . 
Hun var i chemise og kort trøje , og ansigtet 
var endnu mere sortblåt og opsvulmet end før . 
« nej , for man skal holde sig borte fra 
andres sager »  , vedblev hun henvendt til Else . 
« hvad kommer det de andre ved , hvor mange 
snapse jeg har drukket til mine måltider ? Jeg 
drikker aldrig snaps uden ved måltiderne , og da 

kan det jo ikke skade . Og jeg synes også , det 
er højst besynderligt af fru lund , at hun ville 
være med til at flytte min komode . » 
« flyttede hun deres komode ? »  spurgte Else . 
« ja , de sér vel selv . Er her nogen komode ? » 
Bella Holm så sig om til alle sider .  « man er 
da ikke bleven blind — ih nej , se der er 
kanariefuglen ! »  hun løb op til vinduet . 
« i seng med sig »  , kommanderte sygeplejersken , 
der var kommen til . 
« ja , ja , ja , nu går jeg jo i seng »  , svarede 
Bella Holm i en tone , der mildt bebrejdede sygeplejersken 
hendes urimelighed . 
« man kan dog straks høre , at det er et 
dannet menneske »  , så sygeplejersken . 
Else gik ind til fru Syverts , der sad oprejst 
i sengen og redte sit hår . Bedstemor stod bøjet 
over hende og snakkede og hviskedee . Else hentede 
fra gangen en stol til bedstemor . 
« hvor de ligner min nordmand »  , så fru 
Syverts til Else med et spillende smil , mens 
hun rensede kammen fra de afredte hår , som 
hun viklede sammen og omhyggelig gemte i en 
stump avispapir .  « jeg så det øjeblikkelig den 
første morgen »  . Hun tørrede kammen af med 
avispapir , pustede på den og la den på sengebordet . 
 « bare jeg nu havde haft lidt vaskevand »  , 

så hun og betragtede misfornøjet sine 
fingre 
« jeg søgte dem i deres værElse »  , Else 
vendte sig om . Der stod komtessen i sin sorte 
blondebesatte kjole . 
« hvad skal hun her »  , udbrød fru Syverts 
og pegede på komtessen .  « sådan en ! » 
« vi er alle søstre for gud »  , så komtessen 
med sin milde , stille stemme og la sin hånd på 
fru Syverts skulder .  « jeg beder for dem til 
Jesus . Kender de Jesus ? » 
« man er da både døbt og konfirmeret , 
skulle jeg tro »  , så fru Syverts .  « men de må 
ikke røre ved mig , jeg er fedtet på fingrene »  . 
« å ja , Jesus , Jesus »  , pludrede bedstemor 
og rystede sit lille natkappehode . 
« nå , her er nok hél siesta »  , Else og komtessen 
for sammen og vendte sig . Hieronimus 
stod i cellen i sin lange hvide kittel . Lyset fra 
den klare februarsol , der tittede ind gennem 
vinduet , faldt lige på hans ansigt , og Else blev 
slået af hans øjnes rene blå farve . Hun , som 
havde troet , at hans øjne var blege og vandkolde . 
— og så mild og indtagende hans mine 
kunne være . Hun blev betat , næsten fortumlet , 
som når man en tidlig vårdag på sin spaseretur 
gennem skoven pludselig vejrer forår i luften . 

« jeg vil gerne tale med dem , fru kant , » 
Så han med et fint lidet smil og gik hurtigt ud 
af cellen . Else fulgte efter og tænkte på Thorgrens 
stjerneskud . 
« jeg har fået deres brev »  , så han , da de 
sad i hendes værelse ,  « og læst det opmærksomt . 
Og ikke det alene , men jeg har loyalt lagt det 
frem for deres mand og deres huslæge . Nu får 
vi se . » 
« tak »  , så Else og så på ham med et blik , 
der så endnu mere tak end hendes ord . 
« så hører de formodentlig fra deres mand 
med det første . » 
Else takkede atter . 
« vil de forresten ikke gerne se deres huslæge ? 
Der er intet i vejen for , at han kan besøge 
dem , » 
Else tøvede med svaret . Det var Knut , hun 
ville se . Andet brød hun sig ikke om . 
« ham har de da tillid til ? »  spurgte professoren . 

« ja . Han har vært min huslæge i 10 år . 
Men jeg føler ingen trang til at se ham . » 
« nå ikke ? De har interesse af patienterne , 
forekommer det mig ? » 
« ja . Bedstemor er så sød . » 
« nå ja . Godmorgen . » 

Else var fuld af håb og forventning . Hieronimus 
havde lagt brevet frem for Knut og Tvede . 
Der kunne ikke være tvil om , hvad der så ville 
ske . Allerede i dag ville Knut komme og hente 
hende . Så var han alligevel en mand , som 
han skulle være , den Hieronimus . Hans foregående 
adfærd ? Nå ja , den forstod hun ikke , og 
derfor strøg hun en streg over den . 
Men både den dag og den næste gik til 
ende , uden at der skete noget af det , som Else 
gik og ventede på . Langsomt forstod hun , at 
hun igen havde taget fejl . 
Den tredje dags aften , da Hieronimus ved 
stuegangen havde siddet lidt , så hun med et : 
« min mand og dr . Tvede har altså fulgt professorens 
råd og besluttet , at jeg skal blive her ? » 
« hja , »  kom det med bredt velbehag . 
Else grundede lidt . Så så hun :  « det er 
altså professorens mening , at jeg er sindssyg ? » 
« hja . » 
Dette  « hja »  , udtalt på denne skånselløst 
glade måde virkede som et piskeslag , og samtidig 
var det , som om fodfæstet under hende brast . 
Hvad var der at gøre ? Intet . Hun var i 
hans vold . 
« ja »  , så hun og rejste sig .  « når professoren 
og min mand og dr . Tvede siger , at jeg er sindssyg , 

så er jeg sindssyg »  , hun gik op og ned 
på gulvet .  « men så har jeg vært sindssyg hele 
mit liv »  . 
« det har de måske også . » 
« ja , det har de måske også »  , mumlede Else 
stille hen for sig .  « hvem véd ? » 
« hos de fleste mennesker kan man vel finde 
et eller andet , der , når det endelig skal være , 
kan stemples som sindssyge »  , så hun højt og så 
på Hieronimus . 
« jeg har i disse dage gjort bekendtskab 
med deres produktion »  , så Hieronimus .  « den 
interesse for det abnorme , som deres billeder 
viser , er ikke tiltalende »  . 
Interesse for det abnorme , tænkte Else . Var 
det da ikke professorens interesse for det abnorme , 
som havde skabt hans autoritet og stillet ham 
på denne plads ? 
« deres billeder er for mig et absolut bevis 
for , at de er abnorm . Ja , jeg går altså ud fra , 
at de i deres arbejder har søgt at gjengi deres 
eget sjæleliv ? » 
Else svarede ikke . Bare så på ham . 
« og så det , at de aldrig sover . Det er 
også et sikkert tegn på sindssyge . » 
« har min mand ikke bedt om at få se 
mig  ?  » 

« nej , det har han ikke ytret noget om . » 
Dette svar føltes som et knivstik i hjertet . 
Hun gik atter på gulvet , men måtte sætte sig , 
fordi knæene skjalv så stærkt . 
« jeg forstår det ikke »  , så hun omsider , og 
tørrede sveden af sin pande .  « han så til mig , 
at jeg skulle være her en 8—10 dager . » 
« hm . » 
Igen dette  « hm »  , der gjorde hende til 
løgner . Men nu ænsede hun det ikke . Hendes 
tanker kredsede som svidende flammer om dette 
ene , at Knut ikke havde villet se hende . 
« jeg forstår det ikke »  , gentog hun .  « er 
der da skét noget , mens jeg har vært her , noget , 
som jeg ikke véd ? » 
« nej . Men nu , da deres mand har fået dem 
på afstand , ser han ganske anderledes roligt og 
rigtigt på dem . » 
« er han da sint på mig ? » 
« sint . De mener vred ? Man er ikke vred 
på den , som man føler medlidenhed med »  , det 
kom med mild og værdig højhed . 
Else så intet . Dette var hendes livs sværeste 
stund . 
« tænk dem om »  , så Hieronimus , idet han 
rejste sig og gik hen i hjørnet af værelset , hvor 
han stillede sig op med albuen støttet mod 

væggen og hånden under kinden .  « de har jo 
brugt at kaste dem nøgen i gulvet og hyle og 
vride dem ? » 
« aldrig ! »  så Else .  « nøgen ? Det var mig 
umuligt at gøre det . « 
« nå ja , så måske det har vært med klæderne 
på . » 
Knut havde ikke villet se hende ! Knut havde 
ikke villet se hende ! skreg det inde i brystet 
på Else . Hvad var alt andet mod dette ?  « det 
er dog det sidste , man griber til at lægge sin kone 
ind på 6te afdeling »  , havde reservelægen sagt . 
Skulle Knut ha narret og forrådt hende ? 
« de har i det hele taget vært sådan , at der 
ingen tvil levnes om deres tilstand . » 
« det var fortvilelse , fordi jeg ikke fik mit 
arbejde til . » 
« men det véd de ikke selv »  , fortsatte 
Hieronimus .  « de har jo bagefter ikke kunnet 
huske det »  . 
« jo , jeg har kunnet huske det . Men jeg 
har undertiden ladt sådan , fordi det var mig så 
pinligt . » 
« nå ja , det så jeg også til deres mand ! » 
Udbrød Hieronimus triumferende . 
« skal jeg blive her længe ? » 
« hja ! Meget længe ! »  det var igen dette 

fede velbehagelige i hieronimus’ stemme , der for 
Else satte ham i klasse med en bøddel , som 
frydes ved sin gerning . 
« kan jeg ikke blive bragt et andet sted hen ? » 
« jo til set . Jørgen ! »  kom det snerrende . 
« ja . Så vil jeg heller til set . Jørgen . Jo 
før jo heller . » 
Hieronimus gik . 
« professoren var længe hos dem i aften . » 
Else , der sad foroverbøjet med ansigtet 
skjult i hænderne , lettede hovedet og nikkede til 
komtessen . 
« var han god at tale med , ja ? » 
Else gengav professorens og hendes samtale . 
« men du gode gud ! »  udbrød komtessen forfærdet . 
 « når han gør dem til sindssyg , så kan 
han jo også sige det samme om mig — skønt 
det er så umuligt at tænke det ! »  hun gik lidt 
på gulvet med korslagte arme og stansed så igen 
foran Else , idet hun så :  « forlangte de da ikke , 
at han skulle bevise dem , hvori deres sindssygdom 
bestod ? » 
Else rystede hovedet :  « det interesserer mig 
ikke at høre den mands mening . Desuden havde 
jeg mere end nok med det , han så »  . 
« det er oprørende »  , ytrede komtessen .  « men 
jeg vil spørge ham om det i morgen »  . 

« det skulle de ikke »  , så Else .  « hvis de 
vil følge mit råd , så spør de heller ikke om 
dem selv . Det er spildte ord . Hvad mig angår , 
så har han sikkert så nogenlunde straks besluttet 
sig til at anse mig for sindssyg . Og jeg var jo 
også syg , da jeg kom her . Med lidt god vilje 
kan man vist forsvare at la det være sindssyge . » 
« deres ro er unaturlig »  , så komtessen . 
« ja pyt , dette med sindssyge »  — Else 
rokkede hjælpeløst med hovedet .  « men at min mand 
ikke har villet se mig »  — 
« kom ind til mig , så skal jeg læse et kapitel 
i bibelen for dem »  , komtessen tog Else ved 
hånden . 
Else rejste sig viljeløs og fulgte hende . 
Xxx . 
Den nat , som påfulgte , blev for Else den 
skrækkeligste af alle de skrækkelige nætter dernede . 
Det var ikke denne sansesløse angst , der 
før havde drevet hende til vanviddets grænser . 
Deliristernes rasen og Bella Holms puslen og 
snakken i cellen ved siden af forekom hende 
nu , som det skulle så være . Det var heller ikke 
det , at Hieronimus havde dekreteret , at hun 

skulle være sindssyg . Hvad brød hun sig om 
det ? Hun var jo ikke sindssyg og blev det aldrig 
i dette liv ! Havde hendes hjærne holdt stand 
under opholdet i det hieronimuske helvede , hun , 
som var kommen derind i en så ynkelig forfatning 
— hvad skulle så kunne gøre hende 
sindssyg ? Men det var dette , at Knut ikke havde 
villet se hende . At han altså for at blive af med 
hende , havde narret og lokket hende til at gå 
godvillig herned . — — det havde han jo dog 
ikke behøvet . 
Det kendtes , som om sjælen var lagt på 
stejle og hjul . Hun , som før havde troet , at 
hun var på lidelsens højeste tinde — nu først 
var hun nået derop . 
Og Tage , barnet , gutten derhjemme , hvad 
skulle det blive til med ham ? 
Hun skulle altså sendes til  « set . Jørgen »  , 
hun også . Hun mindedes , hvor det var faret 
gryssende gennem hende dengang i cellen , da 
frk . Stenberg havde sagt om en patient , at hun 
skulle til  « set . Jørgen »  . Men  « set . Jørgen ? » 
Ja herregud , skulle hun holdes indespærret , så 
hellere alle andre steder end her , hvor Hieronimus 
var kommandant . 
Denne Hieronimus — dette mærkelige menneske ! 
Ja , det måtte være sådan , at hans stilling 

var gået ham til hovedet som en rus . Ikke et 
eneste spørgsmål om hendes indre tilstand havde 
han gjort hende . Ikke et ymt om , hvordan det 
artede sig , når hun fik sine fornemmelser i bagbodet . 
Og om hvordan det havde vært fat med 
hende hernede , om hvordan rædslerne og håbløsheden 
og søvnløshedens nedbrydende indflydelse 
havde vært på nippet til at gøre det af med 
hende for bestandig , derom havde han ikke den 
fjerneste anelse . Som en gammeldags skolemester , 
der ved prygl og rå behandling søger at tugte 
og knægte de oprørske og uvorne disciple — 
sådan havde han behandlet hende . 
Og så bildte han sig ind , at han vidste 
besked ! Vovede at sige ganske kortfattet og frejdig : 
 « de er sindssyg og skal holdes indespærret 
på  « set . Jørgen »  . Og det på denne glubske , 
glade måde med en mine , som om han svælgte 
en lækkerbisken . 
Gad vidst , om ikke derunder skjultes et 
forsøg på at bringe hende til raseri , til at fremkalde 
en paroxysme , der kunne bruges til end yderligere 
bevis for hendes sindssyge . For de beviser , han 
havde , måtte jo forekomme endog ham selv 
noget svævende : hun havde i sin produktion 
vist interesse for det abnorme , hun skulle ha 

kastet sig i gulvet og jamret sig , og hun kunne 
ikke sove på 6te afdeling . 
Ja , ja , ja , det fik nu være det samme . 
Hieronimus var en nød , som hun altså ikke 
kunne knække . Han havde vel sine teorier , 
hvorefter han håndled . Stakkels Hieronimus , 
en eller anden dag ville han stå blank og bar . 
Men Knut ! Knut , som ikke havde villet se 
hende . 
Bare hun dog snart kunne komme herfra ! 
Sygeplejerskerne ville hun forresten savne . De , 
som hjalp hende fra time til time over elendigheden . 
Men tænk at slippe for synet af Hieronimus 
 ! 
« jeg vil gerne ha , at de skal se deres 
huslæge »  , så Hieronimus til Else en dag senere . 
« så får de høre , at det ikke bare er mig , som 
finder , at de bør sendes til  « set . Jørgen »  , men 
også og især dr . Tvede og deres mand . Jeg 
har derfor git besked om , at dr . Tvede må 
komme ind til dem , nårsomhelst han mælder 
sig . » 
« de bør også gå ned og spasere i haven , » 
Vedblev Hieronimus .  « for at vænne dem til 

luften . På  « set . Jørgen »  kommer de ud hver 
dag . »  — 
« kom nu med »  , så komtessen til Else om 
eftermiddagen . Hun var i overtøj , færdig til 
turen .  « man skylder sit legeme det , selv om 
man er på et sådant sted . » 
Else , der mange gange før var blevet opfordret 
til at spasere , gik denne gang med for 
at føje komtessen . 
Men da hun efter tyve minutters forløb kom 
op igen , lovte hun sig selv , at det skulle være 
første og sidste gang . Gå der op og ned på 
det af et højt plankeværk omgivne stykke jord , 
som de kaldte have , med to gange mellem de 
nøgne træer , fulgt og påpasset som den arrestant , 
hun var , og med gjenbohusenes alle vinduer 
gloende nær — , nej — det var en ny dråbe i 
det malurtbæger , hun daglig måtte tømme . 
Næste morgen , da Else ville ud på cellegangen , 
så hun en frem med herre mellem to af de 
hvidkitlede kandidater forsvinde i en af cellerne . 
Else havde kun den ene tanke at gemme sig 
for dette fremmede menneske . Hun skyndte sig 
tilbage til sit værelse . 
Men hvad var dog det ? Kom de ind ? — 
hun hørte de ukendte skridt nærme sig , og flygtede 

dreven af angst og uro , op til vinduet , hvor hun 
vendte ryggen til værelset . 
« her er en bekendt , som gerne vil hilse 
på dem , fru kant »  , så en af kandidaterne nede 
fra døren . 
Else blev stående . Blodet strømmede til 
hjertet , og hun måtte gribe i vinduesposten efter 
støtte . 
« goddag fru kant , »  så en fremmed stemme 
tæt ved . 
Else vendte sig om . 
Der stod en tykladen mørkhåret herre og 
smilte meget . 
« jeg er her for at bese afdelingen , og så 
ville jeg gerne sige goddag til dem med det 
samme . De kender mig da vel igen ? » 
« nej »  , stammede Else . 
« jo vist gør de så — det er jo Anton 
ringe , som de så tit var sammen med hos 
halms . » 
Jo , nu kendte hun ham .  « de har forandret 
dem meget »  , så hun af bare forfjamskelse . 
« naturligvis . Ti tolv år , det er da ikke så 
underligt »  , og Else læste i hans blik : de skulle 
vide , hvordan de selv har forandret dem . 
« jeg er mediciner , husker de nok »  , herren 
blev ved at smile og smile formodentlig i mangel 

af anden måde at tilkendegive sin velvilje på . 
« så går jeg på hospitalerne »  . 
« å ja »  , så Else , der ønskede , hun kunne 
vært sunken i jorden . 
« hvordan har de det forresten ? » 
« å jo »  , Else syntes , stedet hun stod på var 
glødende . 
« nå ja , det kan vel gå over igen . Adjø 
da fru kant »  , han rakte hånden .  « det var 
morsomt at se dem »  . 
Morsomt at se dem , Else kastede sig ned i 
den store stol og gråd . 
« nå , de har jo haft besøg i dag »  , så reservelægen , 
da han kom om aftenen . 
Else så på ham med et harmfuldt blik . 
« nå ja , det var gjort for at glæde dem . » 
« glæde mig ? Ja naturligvis ! Her , hvor alt , 
hvad der sker , skyldes hensynet til , hvad 
der kan glæde mig ! Min mand måtte jeg ikke 
se , det tålte jeg gudbevares ikke , men dette 
fremmede menneske , som jeg har truffet i selskabslivet , 
dengang mine vilkår var som andres ! » 
Hendes ansigt skjalv af tilbagetrængt gråd . 
« ja , det var også forkert , fru kant »  , så 
reservelægen alvorlig ,  « men det var , som sagt , 
gjort i den bedste mening . » 
« den bedste mening ! »  kunne hun med 

kanoner og krudtminering sprænge denne modbydelige 
frase ud af verden . 
Dagen efter var Else atter i bad . Frøken 
bøhn , som nu havde dagvagt i stedet for frk . 
Ræder , fulgte med . 
« her er altså bare det ene baderum til 6te 
afdeling ? »  så Else , da hun klædte sig på .  « og 
her bader de alle sammen , hvad slags sygdomme 
de end har ? Også forbryderne , som er indlagt 
til observation ? » 
« ja . » 
« hun , konradi Schøller , som kvalte gutten , 
har altså også badet i dette samme kar . Var 
de med hende ? » 
Frk . Bøhn nikkede . 
« opdagede de så ikke , at hun var en mand ? » 
« nej , for jeg så slet ikke på hende . Når 
hun lå i sengen , faldt det mig et par ganger 
ind , at hun lignede et mandfolk over skuldrene . 
Men hvem kunne tænkt »  — 
det skal være sidste gang jeg går i bad 
her , så Else til sig selv . 
Oppe på cellegangen gik Bella Holm i hospitalstøj 
og bukkede sig hvert øjeblik efter noget 
på gulvet . 
« jeg siger dem , der lå et kronestykke der »  , 

så hun til Else .  « når man ser et kronestykke 
ligge og flyde , så tager man det dog ved gud op . » 
« hun er jo lige dårlig , som da hun kom , » 
Bemærkede Else til sygeplejersken . 
« ja , for hun har endnu ikke sovet . Det 
varer længe denne gang . » 
— om natten lå Else stille og urørlig time 
efter time og grublede og sørgede over dette , at 
Knut ikke havde villet se hende . Hjertet føltes 
som et eneste sår . Og Tage , søde , dejlige lille 
Tage -— skulle også hans hjerte vendes fra 
hende ? 
Da hun om formiddagen kom ud på cellegangen , 
gik hun ind til fru Fog , der lå med 
lukkede øjne og armene stift udstrakt ovenpå 
tæppet .  « det er da umuligt , at hun kan være i 
live »  , tænkte Else og bøjede sig ned for at lytte 
efter hendes åndedrag . 
Så slog fru Fog øjnene op og så på Else 
med et stort skrigende blik . Else kendte det 
risle koldt igennem sig . Hvem skulle tænkt , 
at denne mumie kunne se sådan ? 
Fru Fogs læber bevægedes sagte , og blikket 
skreg og bad , hænderne løftedes og søgte famlende 
efter hinanden . 
« ja »  , så Else og hviskedee ind i hendes øre . 
« vi skal bede sammen ? » 

øjnene nikkede . 
Else tog fru Fogs hænder og hjalp dem til 
at folde sig sammen . Så foldede hun sine egne 
og læste fadervor . Og mumieansigtets bedende 
øjne så hele tiden ind i Elses . 
Da bønnen var til ende , faldt fru Fogs øjne 
langsomt til , mens en trækning som af et smil 
bævede om den indsunkne mund . Hendes åndedræt 
var næsten lydløst . Else stod lidt og så 
på hende . 
Ti minutter senere , da Else var på vej tilbage 
til sit værelse , så hun atter ind til fru Fog , 
der lå som før . En klar gul farve havde bredt 
sig over hendes ansigt , så det lyste mat . 
« skulle man nu ikke tro , at hun var 
død ? » 
« hun er død »  , så frk . Suenson . 
Xxxi . 
« hvis de vil se liget , må de komme nu , 
fru kant »  , frk . Suenson stod i døren og vinkede 
og hviskedee til Else , som rejste sig , og så fulgtes 
de ad ind i fru Fogs celle , hvis dør frk . Suenson 
trak til . 
Liget lå på en bar sækkelærredsmadrats , 

liksom selvmordersken , indsvøbt i et lagen , der 
sluttede tæt til legemet og skarpt viste dets omrids , 
og det forekom Else så lidet , som om det 
kunne være et halvvoksent barns . 
Frk . Suenson slog lagenet til side , og Else 
veg gysende tilbage . Fru Fogs legeme var et 
fuldstændigt skelet , overtrukket af grågul , gennemsigtig 
hud . Panden og hovedet en kranie , underkjæven 
var sunken , så munden stod åben , og 
hagen hvilte på brystet . Skuldrenes og albuernes 
knokler syntes unaturlig store , og maven var 
sammenskrumpen og indsunken . På brystkassen , 
der stod højt op , var på kryds og tværs tegnet 
brede blå streger . 
« hvad er det ? »  spurgte Else og pegede på 
stregerne . 
« det er noget , som lægerne undertiden tegner 
på ligene . Jeg véd ikke rigtig hvorfor . » 
« hvad må dette menneske ikke ha lidt for 
at kunne være bleven så udtæret »  , tænkte Else , 
mens hun betragtede det afskrækkende syn . 
« så »  , så frk . Suenson , og la lagenet tilbage . 
« nu kommer de og bringer hende bort . Der er 
allerede anmældt en ny patient til cellen . »  — 
Else gik tilbage til sit værElse , hvor hun 
sad og tænkte på fru Fog . Dette menneskeliv , 
som nu var afsluttet . Hvordan mon det havde 

vært ? Død på dette sted alene , mellem fremmede , 
uden en kær hånd til at lukke hendes 
øjne . Og dog havde hun jo en søn , som havde 
sét kærligt og ved modsfuldt på hende , og havde 
knælet ved hendes leje . Han ville sikkert uendelig 
gerne vært hos hende i hendes sidste stund . 
Men livet regnede nok ikke med , hvad vi ville 
og ønskede . — 
kanske skulle hun også selv engang ligge 
og dø alene og forladt på et fremmed sted , og 
hendes søn , som kanske ville være det éneste , 
hun havde tilbage i verden , skulle ikke kunne 
være hos hende . — hendes søn , søde lille Tage 
— hun bøjede sig helt sammen og gråd sugende 
længselstårer efter barnet . Bare hun endda 
havde kunnet få høre lidt om ham . Nu var det 
18 dager siden hun havde forladt ham derhjemme . 
Om barnepigen kunne få lov til at besøge 
hende , siden Knut ikke ville ? — å Knut , Knut 
— hun blev ved at græde . 
Ja , hun ville endnu engang skrive til professoren , 
ydmyge sig for ham , som de så , og be 
om lov til at se barnepigen 
om eftermiddagen fik hun blæk og pen og 
skrev blandt andet —  :  « men selv om jeg også 
er sindssyg , så kan jeg ikke forstå , at det skal 
være deres opgave , som har at byde og råde 

over mig , at berede mig så megen pine og lidelse 
som muligt . Bare det , at være berøvet min 
personlige frihed er en utålelig lidelse , og så 
dette , at jeg intet får se til eller høre om barnet » 
 .  .  . Hun bad så til sidst indstændigt om , 
at barnepigen måtte få lov til at komme . 
Frk . Stenberg gik øjeblikkelig med brevet , 
og kom igen med den besked , at professoren 
havde fået det , men at han skulle rejse bort 
imorgen , og ikke ville komme der før iovermorgen . 

hjærtet sank i Elses bryst ved tanken på 
denne udsættelse . Men derved var jo intet at 
gøre . Nu havde hun ialtfald dette håb at leve 
på så længe . Hun tog sit arbejde og satte sig 
ved vinduet , men kunne ikke tåle at hækle på 
grund af hodepinen , som hun stadig led af . 
Tandpinen blev også ved nat og dag , mere eller 
mindre heftig , og hun fik fremdeles morfinindsprøjtninger . 
Hun la hækletøjet fra sig , og sad 
stille med hænderne i skødet . 
Så hørte hun højrøstet tale og skrigende 
gråd fra cellegangen , og da hun kom derud , 
så hun frk . Stenberg trække afsted med fru 
Syverts , der skreg og satte sig til modværge . 
« hvad synes de , fru kant ! Nu skal jeg 
tvinges til sengs igen ! »  råbte fru Syverts , da de 

var kommen ind i cellen .  « jeg vil ikke , jeg 
vil ikke ! »  hun rev sig løs , og trampede med 
fødderne .  « jeg bliver gal af at ligge på den 
marterbænk ! » 
Uden at sige et eneste ord tog frk . Stenberg 
fast om hende , trykkede hende ned på sengekanten , 
og knappede op hendes kjole . 
Fru Syverts gråd og skændte lidt , så blev 
hun stille , og hjalp med en stift stirrende mine 
selv til med afklædningen . 
« hvorfor skal hun iseng igen ? »  spurgte 
Else . 
« det er professorens ordre . » 
« hvorlænge skal jeg nu ligge her igen »  , 
mumlede fru Syverts , da hun var kommen til sengs . 
Pludselig knyttede hun hænderne og 
skreg :  « hvorfor kan i ikke lige godt straks forgive 
mig ? Det er jo dog det , i vil »  , hun brød 
ud i hulken og vendte sig mod væggen . 
« hun havde skrevet et brev til sin mand , 
som professoren ikke syntes om . Det var så 
forstyrret . » 
« stakkels menneske »  , så Else .  « nu havde 
hun det dog så godt »  . 
I fru Fogs celle var den nye patient allerede 
installeret . Else gik ind og så på hende . 
Det var et 40-årigt fruentimmer med et 

rødt plumt ansigt , tyk sprukken mund og et 
mørkt , kortklippet hår , som struttede ud under 
natkappen . I den ene tinding var der et stort 
hvidt ar . Hun lå med lukkede øjne , og syntes 
at sove . 
Pludselig sad hun med en lynsnar bevægelse 
oprejst i sengen , og langede en knyttet , gusten 
næve ud efter Elses ansigt , idet hun udstødte 
en strøm af de groveste skældsord . Else blev 
så forfærdet , at hun fløj baglæns ud af cellen . 
Straks efter keg hun , med kun hovedet stukket 
indenfor dørkarmen nysgerrig ind igen til 
hende . Fruentimmeret lå rolig på puden og 
syntes atter at sove . Men ligeså pludselig som 
forrige gang sad hun igen oprejst i sengen og 
truede til Elses ansigt , mens hun skældte hende 
med de styggeste navne . 
« det var da et frygteligt menneske »  , så 
Else til frk . Stenberg , og skyndte sig bort fra 
døren . 
« ja . Og hun heder madam from »  , lo frk . 
Stenberg . — 
nej , da var barselpatienten noget andet . 
Ikke at tale om bedstemor . Else var inde hos 
dem begge , før hun gik tilbage til sit værelse . 

xxxii . 
Else gik op og ned inde hos sig selv , urolig 
og forventningsfuld . Iaften kom Hieronimus til 
stuegangen . Så fik hun høre , hvad han svarede 
på brevet . Nu var klokken 4 . Om halvtredje 
time kunne han være der . 
Uf , denne tyngende mathed ! Træt lod hun 
sig synke ned i stolen , lænede sig tilbage med 
hånden over øjnene , og sank hen i en døs , hvoraf 
hun kort efter vaktes ved lyden af , at nogen 
kom ind . 
Foran hende stod Hieronimus i overfrakke 
og handsker . 
Hun rejste sig hurtig , skælvende over hele 
legemet . 
Hieronimus satte sig på chaiselonguen , og 
Else indtog sin forrige plads . 
« de har atter skrevet til mig »  , begyndte 
Hieronimus i uvelvillig tone .  « de bruger alt for 
stærke udtryk . » 
Else vidste ikke , om hun hørte rigtig . Hun , 
som havde gjort sig slig umage for at finde de 
mildest mulige udtryk . 
« de taler om pine og lidelse , og om , at de 
er berøvet friheden »  , vedblev Hieronimus 

tende .  « de har mere frihed , end der bekommer 
dem vel »  . 
Else ville svare , men så stod dr . Tvede 
midt på gulvet . 
« nå , se der har vi doktoren »  , udbrød Hieronimus . 

Tvede hilste først på professoren , så på Else . 
« hvorledes har de det , fru kant ? »  spurgte 
Tvede og så opmærksomt på Else . 
« tak »  , så Else . Hun kunne ikke få mere 
frem . Munden skjalv i gråd . 
« hvordan går det med søvnen ? » 
Else rystede hovedet .  « jeg kan ikke sove her . 
Her er så forfærdelig lydt »  . 
« det er overdrivelse . Her er ikke lydt »  , så 
Hieronimus bøst . 
« og så gør de syge spektakler »  , vedblev 
Else , som ufravent så på Tvede . 
« spektakler »  , udbrød Hieronimus .  « jeg 
synes , her er roligt , jeg »  , han sendte Tvede et 
blik , der tog ham til vidne .  « den , som har 
gjort mest spektakler , er såmænd fru kant »  , kom 
det så snærrende . 
Else snappede lydeligt efter vejret , så forfærdet 
blev hun over hieronimus’ ord . Det var , som hun 
skulle synke sammen under vægten af denne 
løgnagtige anklage . Men så for den tanke gennem 

hende ; han vil fremkalde et udbrud hos 
dig , for at Tvede kan få se din sindssyge , og 
hun svarede rolig , om end med dirrende stemme : 
« når jeg undtar den første aften , da jeg gråd 
og bad og var fortvivlet , fordi jeg ingenting forstod » 
— hun måtte stanse , ordene sad fast på 
hendes tunge . 
« nå ja , nu kan de jo tale med doktoren , » 
Hieronimus rejste sig , og forlod værelset på sin 
hurtigste , mest vimsende måde . 
Tvede kom hen til Else og rakte hende 
begge sine hænder .  « jeg sér , hvor forpint de 
er »  , så han . 
« er det virkelig sandt , at jeg skal til  « set . 
Jørgen »  , spurgte Else , så snart hun kunne få 
stemmen op . 
« ja . Der får de det så godt . » 
« de og Knut er altså enig med Hieronimus . 
Har de da så’n tillid til ham ? De så nu , hvordan 
han er . » 
« som læge har jeg tillid til ham . Som 
menneske kender jeg ham ikke . » 
« hvorfor vil Knut ikke se mig ? » 
Tvedes små øjne blev lidt større .  « vil han 
ikke se dem ! Han har ikke fået lov hos pro- 
fessoren . » 

« er det virkelig sandt ? »  Else pustede ud i 
usigelig lettelse .  « de må ikke narre mig . » 
« jeg forsikrer dem , fru kant . Deres mand 
har vært fortvilet , fordi han ikke fik komme ind 
til dem . » 
« å gudskelov , gudskelov »  , Else trykkede Tvedes 
hænder , og gråd med ansigtet mod hans 
skulder .  « de har taget en sten fra mit hjerte . » 
Tvede blev ved med at forsikre om , hvor 
ude af det Knut havde vært , netop fordi han 
ikke fik se hende . 
« han lyver altså , Hieronimus , »  så så Else 
og tørrede øjnene .  « javist lyver han , foruden 
alt det andet fæle han gør ! Det , han så om 
mine spektakler , var det frækkeste opspind , som 
det faldt ham ind var hensigtsmæssigt at sige i 
øjeblikket . » 
Tvede svarede ikke . 
« hvad så Knut , da han havde læst mit 
brev ? » 
« hvilket brev ? » 
« det , jeg skrev til professoren , som han 
har lagt frem for dem og for Knut » 
« vi har ikke sét noget brev , hverken jeg 
eller deres mand . » 
« er de vis på det ? » 
« ja , fru kant . » 

« en ny løgn altså ! Og endda vil de la 
mig blive i denne mands hænder ? » 
« nej . Vi vil ha dem til set . Jørgen så 
fort som muligt . » 
O 
« a nej . Ikke til set . Jørgen »  , bad Else . 
« hvorfor skal jeg spærres inde mellem sindssyge ? 
Jeg har haft nok af det her . Og jeg er 
ikke sindssyg på den måde , at det er nødvendigt 
eller rigtigt at indespærre mig , når jeg ikke 
selv vil . » 
Tvede rystede hovedet . Det så ud til , at samtalen 
pinte ham . 
« tag mig herfra straks , og lad mig komme 
hjem , bare så meget , jeg får se gutten og pakke 
min kuffert »  , bad Else ihærdigt og grædende . 
« så skal jeg rejse , hvorhen de og Knut vil . 
Men ikke til et nyt galehus . » 
« nej , jeg tør ikke tro dem , »  så Tvede bedrøvet . 
 « kommer de først hjem , så — . De gør 
ikke , hvad de siger . Da den lille var syg nu i 
vinter , havde de lovet mig ikke at stå op om 
natten og gå ind til ham , men de gjorde det 
alligevel »  . 
Hvad har det med dette at gøre , tænkte 
Else jamrende og blev ved at bede for sig . Hun 
fortalte også om den fremmede læges besøg . 
« ja , det synes jeg ikke burde finde sted 

her »  , så Tvede misbilligende .  « det må jo ha 
vært pinligt for dem , fru kant . » 
« pinligt ! »  Else vendte øjnene mod loftet . 
« hvad tror de , det har vært for mig at ligge 
derinde i cellen mellem lutter vanvittige , uden 
søvn dag og nat , og hvad tror de , det fremdeles 
er ? » 
Tvede så på hende med et medlidende blik , 
hvori Else dog tillige læste tvil og en fast vilje 
til ikke at la sig røre . 
« vil de så i det mindste love mig at fortælle 
alt til Knut , hvorledes Hieronimus har 
pint mig og løjet og sagt , at Knut ikke ville se 
mig ? »  så Else til sidst . 
« ja , fru kant »  , Tvede tog atter hendes 
hænder . 
« fortælle , at jeg har vært i celle , og at jeg 
fremdeles lever mellem vanvittige , og at jeg næsten 
aldrig har sovet , og at de slipper fremmede ind 
til mig , der står og beglor mig som en anden 
raritet . Vil de det ? » 
« ja , ja . Alt sammen . » 
« kan de så ikke be professoren om at 
Knut skal få komme ? » 
« bed heller selv . » 
Else hørte hieronimus’ skridt på cellegangen . 
« der er han »  , hviskedee hun hastig .  « men så 

må de hjælpe mig , sige , at det ikke er sandt , 
at Knut ikke har villet se mig , rigtig skænde 
på ham »  — 
« nå , »  så Hieronimus , og så fikserende fra 
den ene til den anen . 
Else tilkastede Tvede et bedende blik . 
« Fru kant vil så gerne se sin mand »  , så 
Tvede med en betoning , der underdanigst bad 
professoren om undskyldning . 
« nå ja , hvis hr . Kant vil se hende , så for 
mig gerne . Naturligvis . Men jeg har rigtignok 
fået det modsatte indtryk . » 
« jo , det vil han dog nok »  , så Tvede . Hans 
tone var så vaklende , hans mine så usikker , at 
Else blev bange for , at han dog havde narret 
hende . 
« vil de så ikke også se den lille ? »  spurgte 
Hieronimus med et pludseligt omslag i blik og 
stemme . 
Atter snappede Else efter vejret , men denne 
gang var det af glæde . 
« tusen tak »  , så hun . 
« så skal vi se til at få arrangere det . Foreløbig 
kan jo den pige komme , som de så gerne 
vil se . » 
« tusen tak »  , gentog Else . 
Tvede gik sammen med Hieronimus . Da 

Else rakte Tvede hånden til farvel , smilte hun 
over hele ansigtet . — — 
« nej , men hvad er han dog for en person ! » 
Komtessen kom ind med et næsten ophidset udtryk 
på sit milde ansigt .  « at tænke sig , at han 
har frækhed nok til at sige , at den , der har 
gjort mest spektakler , er fru kant ! Jeg stod 
derude og hørte det . » 
« ja , »  så frk . Stenberg , der også var kommen 
til .  « professoren må vel ha en mening med 
det , som vi ikke fatter . » 
Professoren er en tølper og en løgner , 
tænkte Else med foragt . Men hvad gjorde det ? 
Nu skulle de jo komme , både Knut og Tage . 
Hun fortalte glædestrålende nyheden . 
« det med barnet forstår jeg ikke »  , så frk . 
Stenberg .  « her kommer aldrig børn på hospitalet , 
men det må jo professoren om . » 
I brevet til Hieronimus havde Else givet sit 
ord på , at hun , hvis pigen fik komme , ikke 
skulle bruge hende som hemmeligt bud- eller 
brevbringer , hvad hun vidste var forbudt . Men 
nu tog hun i sit sind løftet tilbage . Ligeoverfor 
en mand , der som Hieronimus løj på hende og 

skældte hende ud i Tvedes påhør , havde hun 
ingen forpligtelse til at holde sit ord . For sikkerheds 
skyld ville hun ha et brev i beredskab , til 
Inger kom og be hende gi Knut det . Kanske 
ville Hieronimus trække det ud med Knuts 
besøg . Det så jo ud , som han fandt glæde i at 
pine hende . Og Tvedes holdning havde ikke 
vakt noget håb hos hende . Han havde lige overfor 
Hieronimus sét alt for meget ud som en 
undergiven . 
Ude på det gule bord i gangen fandt hun 
et stykke papir , og blæk og pen var blevet stående 
hos hende siden forleden . Hun satte sig 
straks til at skrive , men hver gang hun hørte 
skridt , måtte hun skyndsomst skjule papiret under 
sit hækletøj . Så godt som det i en fart lod 
sig gøre , skildrede hun tilstanden , og brugte med 
vilje ikke stærke ord , for at Knut ikke skulle 
tro , at hun overdrev . Alligevel blev brevet et 
skrig om hjælp fra en sjæl i nød , en brændende 
bøn om at han straks måtte komme . At han 
ialtfald , hvis han fastholdt bestemmelsen om at 
sende hende til  « set . Jørgen »  , hvad hun energisk 
protesterte mod , absolut måtte se hende først . 
Under mange afbrydelser havde hun fået skrevet 
papiret fuldt . Så la hun det sammen og stak 
det ind på sit bryst . 

for første gang siden hun kom derned var 
den tyngende pine over brystet borte . Hun gik 
ud og spasérte på cellegangen . Hvergang hun 
kom forbi madam froms dør , rejste denne sig 
overende , og udstødte forbitrede skældsord . 
« de virker på hende som et rødt klæde på 
en gal tyr »  , så frk . Stenberg og stødte celledøren 
til . 
« hun er styg den derinde »  , så bedstemor , 
idet hun pegede på madam froms dør , og skuttede 
sig . Så smilte hun over hele ansigtet og 
pludrede nikkende :  « nu skal bedstemor rejse . » 
« skal hun rejse ? » 
« hun skal over på den rolige gang »  , svarede 
frk . Suenson .  « der kommer en ny i hendes 
celle »  . 
Else tog en rørende afsked med bedstemor . 
På den rolige gang fik Else ikke lov til at komme . 
« hvem skal nu gi dem kaffe , bedstemor ? » 
« ja , kaffe ja »  , bedstemor lo lydløst .  « vores 
rare frue kommer nok med kaffe til bedstemor »  , 
hun nikkede tillidsfuldt . — 
Fru Syverts lå i sengen og skændte højrøstet . 
 « i er komediantspillere tilhobe »  , så hun , 
da Else kom ind til hende .  « og hvis den endda 
var morsom , den komedie , i laver ! Men jeg gider 

ikke se på den . Den keder mig , ligefrem keder 
mig . » 
« vær nu blot rolig »  , så Else , og tog hendes 
hånd .  « så får de snart stå op igen . » 
« jeg kommer aldrig op ! »  skreg fru Syverts 
og brast i gråd .  « jeg er så ulykkelig , så ulykkelig . 
De gør mig gal her ! » 
Else keg gennem glasgluggen i celledøren 
ind til Bella Holm . Hun lå rolig i sengen 
og sov 
men barselpatienten sad oprejst i sengen og 
gråd , så tårerne i stride strømme flød ned over 
hendes ansigt . 
« har de intet lommetørklæde ? »  spurgte 
Else da barselpatienten tørrede sig i lagenet . 
Hun så et øjeblik uforstående på Else , og 
gråd så atter . 
Else gav hende sit lommetørklæde . 
« sikken en klud »  , så barselpatienten og 
holdt lommetørklædet ud fra sig . Så klumpede 
hun det sammen i hånden , og stak det ind 
under hodepuden . — 
« nu kommer jo deres mand , hører jeg »  , så 
reservelægen ved aftenstuegangen .  « så bliver de 
vel forsonet med professoren ? » 
« ja , og barnet »  , så Else glad . 

« har professoren sagt det ? »  spurgte reservelægen 
tvilende . 
« ja . Forresten må de slet ikke tænke , jeg 
tror det , før jeg sér det »  , tilføjede Else . Hun 
var så glad og fuld af håb i aften , at hun havde 
råd til at lade , som om hun var vantro . Selv 
om professoren narrede hende , så havde hun jo 
brevet , som Inger skulle bringe , gemt derinde 
på brystet . 
Xxxiii . 
Inden sengetid så Else sit snit til at skrive 
endnu mere til Knut på smålapper , som hun 
fik hos komtessen under påskud af , at hun ville 
lave en liste på nogle småting , som hun ønskede 
sendt hjemmefra . Hun gentog atter og atter 
sin bøn om , at han skulle komme og tilføjede : 
« er du her ikke inden fredag aften senest , synker 
jeg hen i grænseløs fortvilelse . » 
Den nat sov Else i 6 timer , rigtignok efter 
den sædvanlige dosis . 
Den næste morgen skrev hun videre . Til sidst 
var det en hel mængde , hun havde fået 
sammen . Fuld af fortrøstning pakkede hun det 


ind i en stump avispapir , og gemte det atter på 
brystet . 
Klokken lidt over 11 kom virkelig Inger . 
Else brast i gråd , da hun så hende og bad hende 
fortælle om Tage . 
Inger fortalte løst og fast , og Else sad og 
lyttede og spurgte hende . 
« her må være et frygteligt sted at være på 
for fruen »  , så Inger omsider . 
« ja , forfærdeligt . Fortæl endelig herren 
det . Og her er noget , jeg har skrevet til herren »  , 
Else tog hurtig den lille pakke frem og stak den 
ind på Ingers bryst .  « ingen må vide det »  , hviskedee 
hun .  « blir de spurgt , når de går , om de har 
fåt noget med , må de endelig sige nej . Ellers 
blir jeg ulykkelig . » 
Inger nikkede forståelsesfuldt :  « det kan fruen 
stole på »  . 
Idet samme kom Hieronimus .  » Nå , er det 
den rigtige pige ? »  spurgte han venligt . 
« ja tak »  , så Else . 
Han stod lidt . Så gik han . 
Da Inger skulle gå , fulgte Else hende opover 
cellegangen .  « her kan de se , hvem jeg er 
sammen med , »  så Else og stansed foran de åbne 
celledøre . 

« uf nej , »  så Inger og holdt armen op foran 
ansigtet .  « de er helt fæle at se på . » 
Om eftermiddagen hørte Else en underlig 
dump åndeløs stønnen ude fra cellegangen , og 
derefter larmen af noget , som væltedes og knustes . 
Da hun kom derud , løb en ung kvinde på uldsokker , 
i sækkelærreds kjole med forneden sammensyede 
ærmer , i vild fart op og ned , ustanselig 
skrigende og snakkende . Oppe i krogen lå servanten 
væltet og vandtøjet knust på gulvet . 
« å gud fader »  , stønnede hun ,  « å Rasmussen , 
å Jakobsen , å Jesus Kristus , mor , mor , tante , 
Rasmussen . »  hun var rødsprængt i ansigtet , og 
hendes forvildede øjne lyste hvide af rædsel . 
« der er gud fader ! »  skreg hun pludselig og 
kastede sig på knæ foran Else .  « å gud fader , å 
Rasmussen ! »  hun slog ansigtet mod gulvet og 
greb fat i kanten af Elses kjole . 
Else veg ræd til side . 
« kom så , »  så frk . Stenberg . Hun bukkede 
sig og løftede op den hylende kvinde . Så satte 
hun sig på en stol og tog hende på skødet . 
« hvem er det ? »  spurgte Else . 
« en frk . Foss . 24 ar . » 
Frk . Foss hytte og råbte på Jesus og Rasmussen , 
Jakobsen og gud fader , mor og tante . 
Hele cellegangen fyldte hun med sin larm . Hvert 

øjeblik forsøgte hun at rive sig løs , men frk . 
Stenberg holdt om hende med et jerntag . 
Hele dagen blev hun ved på samme måde . 
Såsnart frk . Stenberg kaldtes bort og slap hende , 
for hun op og ned i rasende fart . Morfinindsprøjtningerne , 
hun fik , bed ikke på hende . 
Da Else om aftenen var kommen i seng , 
hørte hun det dumpe drøn af hendes larm , tiltrods 
for , at frk . Foss var indelukket i den 
øverste celle . Men Else faldt i søvn alligevel . 
Tanken på , at Knut nu havde fået hendes brev , 
gav hende ro i sindet . 
Den næste dag var torsdag . Det var strålende 
klart vejr med morgensol på himlen udenfor . 
Else følte solens skin lige ind i hjertet . Larmen 
og jammeren af frk . Foss derude fra , som uforandret 
var den samme , gik hendes sanser forbi . 
I dag kom Knut sikkert . 
« så du det land , hvor langs den sølvblå dnjepr 
de rige kornaks guld for vinden strø ? 
Hvor vindens viften fra de vide stepper , 
er duft af tusenfryd og revet hø . 
Derhen , derhen mit hjerte vil tilbage , 
hvor ungt og let det slog i fordums år , 
at høre gritskovs sang om svundne dage , 
og flette blomster i marusjas hår . » 
Dette vers havde hun læst på et stykke afrevet 
avispapir , som hun om morgenen havde 

fundet på bordet derude i gangen , og nu blev 
de dejlige strofer ved at lyde i hendes indre , 
mens brystet svulmede af glæde ved tanken på 
foråret , som nu måtte være i luften derude , og 
af længsel efter solskin og frihed . 
I ubestemte , blødt vigende og sagte tilbageskvulpende 
stemningsminder steg frem for hende 
billedet af ungdoms sommerdage , hvor skyhøje , 
snetoppede fjelde havde knejset i solglans , mens 
nede i dalene elvene sprang mellem nøkkens 
småkværne , mellem mosklædte , hældende stene , 
mellem frodiggrønne bredt skrånende bakker . 
Hvor solskin havde blinket varmt og fortrollende 
mellem hvidstammede hængebirkes bladfyldte , 
blufærdigt ømme grene . Hun kendte sommervind 
suse omkring sig og fornemmede duften af nyslåt 
hø . 
« derhen , derhen mit hjerte vil tilbage , 
hvor ungt og let det slog i fordums år »  — — 
hendes øjne fyldtes med tårer , mens hun stod 
ved vinduet og stirrede efter Knut . 1 hjørnet af 
det høje plankeværk dernede var der en liden 
låge , som hun akkurat kunne se . Gennem den 
kom de besøgende . 
« i dag får de formodentlig deres mand at 

se , »  havde reservelægen sagt ved stuegangen . Og 
siden havde Else ikke forladt sin post ved vinduet . 

nu var klokken halvelleve . Da var besøgtiden 
inde . 
Klokken blev 11 , og Else stod der fremdeles , 
krampagtig ventende og stirrende . Det var , som 
håbet begyndte at minskes . 
Så blev klokken halvtolv , og endnu stod 
hun der , urolig og febrilsk . Hvert øjeblik måtte 
hun røre sig . 
« nu må de ikke vente deres mand mere , » 
Så frk . Stenbergs stemme bag hende .  « klokken 
er 12 »  . 
Else satte sig ned i stolen og gråd ud sin 
pinefulde skuffelses tårer . Men så fattede hun 
håb igen . I morgen var det atter en dag . Hun 
ville vente tålmodig til i morgen . 
« jeg bliver alligevel ikke sendt til  « set . Jørgen »  , 
så Else til frk . Ræder . 
« tror de ? » 
Frk . Ræders venlig tvilende mine berørte 
Else ubehageligt . Men så rystede hun det af sig 
og så :  « jaja , vent nu »  . 
« jeg har aldrig oplevet , at det , som professoren 
vil , ikke sker »  , svarede frk . Ræder . 

« bare jeg turde fortælle hende om mit brev 
til Knut »  , tænke Else .  « så ville hun ikke mere 
modsige mig »  . 
« hvor kan hun dog holde det ud »  , så Else 
til frk . Stenberg , da hun om eftermiddagen sad 
på cellegangen og så på frk . Foss , hvis tilstand 
var uforandret . Hendes læber var blodige og 
hudløse , og på tungespidsen sad et indtæret sår . 
« at hun ikke styrter ? » 
« hun har fået 6 morfinindsprøjtninger »  , svarede 
frk . Stenberg .  « nu skal hun i bandage »  . 
Frk . Suenson kom ind med en vandspand 
og nogle lagen over armen . Frk . Stenberg tog 
frk . Foss og slæbte hende ind i cellen , hvor 
Suenson havde sat vandspanden fra sig . Else 
fulgte med og så på , hvordan de to sygeplejersker , 
kæmpende med den syge , fik klærene af 
hende . 
Så blev frk . Foss lagt på en madrats på 
gulvet . Frk . Stenberg holdt hende knælende 
fast , mens frk . Suenson vred op af vandspanden 
de til brede bandager sammenlagte lagener , og 
derefter blev den syge , hvis mund ikke et sekund 
stod stille , trods al modstand , surret ind i 

lagnerne fra hagen og ned til fødderne . Så blev 
hun rullet ind i uldtæpper , som gjordes fast 
med store sikkerhedsnåle . Sveden perlede på 
begge sygeplejerskernes ansigter , og drev af frk . 
Foss . De gik fra hende og låsede celledøren . 
Else blev stående ude på gangen og så ind 
gennem glasgluggen i døren . Frk . Foss snakkede 
og hytte som før , mens hele legemet af og til 
hoppede op et kvarter fra madratsen . Til sidst 
fik hun slidt sig ud fra madratsen og lå og 
hoppede på det bare gulv . 
—  « har deres mand ikke vært her i dag ? » 
Spurgte reservelægen ved aftenstuegangen . 
« det véd de da vist godt »  , svarede Else . 
« de kan være overbevist om , at han kommer , 
når professoren har lovet det »  , nikkede 
reservelægen . 
« han har jo også lovet , at barnet skulle 
komme , »  så Else , og  « det er jo imod reglementet . » 
— næste morgen var det atter strålende solskinsvejr , 
og Else stod atter ved vinduet og stirrede , og 
atter nynnede det inde i hende :  « så du det land , 
hvor langs den sølvblå djnepr »  . 
« i dag kommer deres mand sikkert »  , så 
reservelægen . 
« ja sikkert , »  tænkte Else . I dag var det jo 

fredag , og hun havde skrevet , at hun ventede 
indtil fredag . 
Men atter igen gik det som i går . Hun 
blev stående til klokken var 12 . Da vendte hun 
sig om fra vinduet og satte sig i stolen , syg og 
tilintetgjort . 
» De har ikke vært på cellegangen i dag «  , så 
frk . Stenberg og trak Else op fra stolen med 
begge hænder .  « kom nu . Vi savner dem derude 
 »  . 
Ja , Knut kunne jo endnu komme . Inden 
fredag aften senest , havde hun skrevet . Å Knut , 
Knut , — bare hun fik tale med ham , fik forklare 
ham , at det slet ikke var til et galehus , 
hun skulle . Han havde jo aldrig , aldrig nogensinde 
svigtet , når det gjaldt . — hun fulgtes med 
frk . Stenberg ud på cellegangen og keg gennem 
glasgluggen ind til frk . Foss . 
Frk . Foss gik frem og tilbage på gulvet 
aldeles nøgen , foroverbøjet , hylende og stønnende 
og kaldende på Rasmussen og gud fader og alle 
de andre . På madratsen lå nogle sønderrevne 
klædningsstykker . 
Om natten havde hun slidt sig ud af bandagen . 
Så havde de git hende noget tøj på , 
som hun havde revet istykker og slængt fra sig , 
hørte Else siden . 

Else kunne om eftermiddagen ikke sidde 
stille et øjeblik . En nagende uro kriblede om i 
hende legeme , og spændingen knugede hende 
pinende for brystet . 
Dagen gik , og Knut kom ikke . Først 
klokken 6 opgav Else håbet . 
Xxxiv . 
Og så var al spænding og al uro borte . 
Istedetfor trådte en iskold forhærdelse , som gav 
hende fred . Det var altså alligevel sandt , at 
Knut ikke havde villet se hende . Når han ikke 
var kommen efter det brev , hun havde sendt , så 
— — hun forstod ikke et muk af det hele — 
men det fik være det samme . 
Da Hieronimus kom ved aftenstuegangen , 
spurgte Else , om hendes mand nu havde fået at 
vide , at han kunne besøge hende . 
« nej »  , så Hieronimus i frydefuld tone .  « det 
haster ikke »  . 
« nu kan det forresten også være det samme »  , 
svarte Else .  « jeg har ikke længer lyst til at se 
min mand »  . 
« den lyst kommer nok igen »  , Hieronimus 
vimsede ud . 

næste morgen ved stuegangen begyndte reservelægen 
igen at snakke om , at nu kom hr . Kant . 
Professoren gik ikke fra sit ord . 
« jeg bryr mig ikke mere om at se min 
mand »  , så Else heftigt .  « aldrig mere i dette liv ! » 
« fy , fy »  , så reservelægen . 
« her har han ladt mig være , ikke en eneste 
gang sét til mig — det er ikke hans fortjeneste , 
at jeg ikke har mistet forstanden . » 
« vær nu fornuftig , fru kant »  , reservelægen 
tog Elses hånd og så fast på hende .  « de véd 
jo ikke , hvilket pres deres mand har vært 
under »  . 
« men hvorfra har han fået denne pludselige 
autoritetstro ? Og det på sådan en vildfarende 
herre som Hieronimus ? » 
« man må jo tro på lægerne , ikke sandt , 
fru kant ? Dannede mennesker er opdraget til 
det . » 
« og så udsætter man sine nærmeste for at 
gå tilgrunde af bare dannElse ! »  råbte Else forbitret , 

— om eftermiddagen ved femtiden stod 
med ét dr . Tvede foran Else . Hun sad ved vinduet 
og hæklede . 
Elte tog imod ham med iskold ro . Han 
skulle hilse så meget fra hendes mand . 

« og jeg skal til « set . Jørgen , »  spurgte Else blot . 
« ja , fru kant . » 
« så har vi ikke mere at tale med hinanden 
om . De har nok godt røgtet det ærinde , jeg 
gav dem til min mand . » 
Dr . Tvede stod og stammede i det , og så 
alvorlig og bedrøvet ud . Hans besøg blev kun 
kort . Da han gik , rakte han hånden . 
« farvel »  , så Else og rejste sig .  « det kan 
godt være , det er sidste gang , jeg taler med 
dem , for når jeg kommer ud fra  « set . Jørgen , » 
Søger jeg ikke dem . » 
Så gik Tvede . 
En timestid senere kom Hieronimus . Else 
spurgte igen om hendes mand havde fået underretning 
om , at han kunne besøge hende . 
Og atter igen lød det samme frydefulde 
« nej »  , og det samme :  « det haster ikke »  . 
« jeg skulle forresten gi dem dette »  , Hieronimus 
la et brev på bordet foran Else . Det var 
fra Knut , og Else så straks , at det var flænget 
som det forrige brev . 
« jeg læser ikke et brev fra min mand , som 
de har åbnet »  , så Else og rejste sig i hast . 
« det gør mig ondt for deres mand »  , svarede 
Hieronimus . 

Else fjernede sig nogle skridt . Så blev hun 
stående halvt bortvendt . 
« forresten er dette en højst forloren indignation »  , 
så Hieronimus med spot .  « de , som før 
har været interneret , véd jo , at sindssygepatienternes 
breve altid bliver åbnet »  . 
« de , som skrev breve til mig dengang , brød 
jeg mig ikke om »  , svarede Else .  « det er anderledes 
nu . Desuden var mine breve ikke åbnet »  . 
« hum . Der husker de vist fejl . » 
Else målte ham med et koldt blik . 
« de bør stadig lægge an på at tøjle deres 
sind »  , vedblev Hieronimus hånlig .  « det vil de 
også få god lejlighed til , når de nu kommer til 
« set . Jørgen »  for længere tid . » 
Ikke et muk svarede Else . 
Hieronimus gav sig god tid , før han gik . 
Da han var borte , tog Else brevet mellem 
tommel og pegefingeren og kastede det ud på 
bordet i gangen . 
—  « de , som før har vært interneret »  — også 
dette skulle denne  « sindssygelæge »  med hån 
kaste hende i ansigtet . 
Ja , dengang . Hvor stille og godt havde 
hun ikke haft det på anstalten hos den humane 
og kærlige gamle overlæge , der nu for længst lå 
i sin grav . Dengang var det også langvarig 

søvnløshed fremkaldt ved sjælelige rystelser , som 
havde voldt , at hin blev syg . Og hun havde 
dengang vært dårligere end nu . Havde ikke 
kunnet kende sine allernærmeste og havde haft 
en bitte liden grå , tyk mand , som ustanselig 
hoppede op og ned på bordet , og altid fik lampen 
mellem benene . Men straks hun kom på anstalten 
fik hun sove . Den tykke grå mand blev borte , 
og der faldt helbredende fred over hende . Og 
da hun efter knapt 2 måneders forløb skulle 
forlade anstalten , havde hun bedt om lov til at 
bli der lidt endnu . Men den gamle , kærlige 
overlæge havde smilende rystet sit grå hode og 
sagt , at han kunne ikke forsvare at beholde 
hende længere , fordi hun tog pladsen op for en 
virkelig syg . Det var netop mindet om dette 
fredfuldt velsignede ophold hos den gamle elskelige 
overlæge , der havde gjort hende så villig til 
at søge hjælp hos Hieronimus . 
Hos Hieronimus ! Denne mand , der havde 
skrevet nogle afhandlinger , som havde vakt opsigt , 
og som holdt forelæsninger , der intresered 
de unge medicinere ! Andet vidste ingen om ham . 
Jo , man vidste også , at han havde dårlig mave , 
og at han var nok så grætten . 
Næste morgen var det professoren , der gjorde 
stuegang , fulgt af en hvid kandidat . 

da han kom , gik Else frem og tilbage på 
den lille gang udenfor sit værelse . Hun hørte 
hans skridt , men vendte sig ikke om , før hun 
var ved enden af gangen . 
« godmorgen »  , så Hieronimus . 
« godmorgen »  , mumlede Else . 
« hvordan står det til ? » 
« som det plejer »  , Else strøg forbi ham , og 
gik ind i sit værelse op til vinduet , hvor hun 
vendte ryggen til . 
« dr . Tvede var her jo i går »  , hørte hun professorens 
stemme ude på gangen . 
« ja »  , svartes der af frk . Stenberg . 
« gjorde hun en scene ? » 
« nej . Nogen scene var der ikke . Jeg sad 
herude på gangen , og det gik ganske stille af . 
Men dr . Tvede var der kun et øjeblik , og da 
han gik , så han , at fru kant havde vært vred . » 
« notér , at fru kant har vist vrede mod 
dr . Tvede »  , skrattede Hieronimus . Formodentlig 
henvendt til kandidaten , tænkte Else . — 
—  « det kunne de gerne ha sparet mig 
for , frk . Stenberg , »  så Else , da stuegangen var 
overståt . 
« dr . Tvede bad mig om at sige det . Så 
er jeg nødt til at gøre det . » 
« er det virkelig sandt . — bad han dem ? » 

« de kan da vide , at jeg ellers ikke havde 
gjort det , kære fru kant »  , frk . Stenbergs tone 
var mildt bebrejdende .  « tror de , jeg vil volde 
dem ubehageligheder , når jeg kan undgå det ? » 
Else stod målløs . Tvede , denne mand , som 
hun havde holdt så meget af , og som havde 
vært hendes ven . Hvad var dog dette for noget ? 
—  « når man er på denne afdeling , er der ingen , 
som ænser , hvad man siger »  — — ja ja , ja , 
hun blev passet på og lagt mærke til som et 
underligt dyr . 
Xxxv . 
På Knut havde Elses brev virket som et 
granatskud , der sprængte hans tanker til alle 
sider . Han havde ikke anet , at tingen kunne 
se således ud . Han skalv af medlidenhed , og i 
hans bryst nagede frygten for , at den hele indlæggelse 
på hospitalet dog havde vært et fejlgreb . 
Men i denne sag turde han ikke handle 
på egen hånd . Han var straks gået med brevet 
til dr . Tvede . 
« hvad skal vi gøre ? »  spurgte Knut med et 
lønligt håb om at se Tvede lige så usikker og 
rede til at opgive sagen som han selv . 

« du skal holde ud , »  svarede Tvede alvorlig . 
« en afbrydelse af kuren nu kan kun gøre skade . » 
« men denne fortsatte sjælelige og legemlige 
lidelse — ? » 
« ja , jeg forstår ikke , hvorfor Hieronimus 
beholder hende på sin afdeling . Det er åbenbart 
ikke stedet . » 
« eller han ikke manden . Jeg begynder at 
tro , at der har stået en kamp mellem ham og 
Else , og at Hieronimus i den er bleven den lille . 
Nu holder han hende tilbage for at knække 
hende . » 
Tvede rystede tvilende på hovedet .  « nu skriver 
vi begge til overlægen på set . Jørgen , »  så han , 
« dér må det gå bedre . » 
—  « vil du tale med Else ? Jeg får jo ikke 
lov — det ville vel heller ikke nytte noget nu . » 
« ja . » 
— samme dag blev Tvede syg . Han sendte 
Knut et par ord om , at det var ham umuligt 
at søge Else før om et par dage . Knut følte på 
sig hele udsættelsens jammer . Han skrev et 
brev til Else . I forblommede vendinger skulle 
det bringe trøst , i alt fald svar inden den af 
Else fastsatte frist . Men brevet blev til trods 
for Knuts indstændige anmodning foreløbig liggende 
i hieronimus’ lomme . 

— endelig søndag morgen fik Knut hieronimus’ 
erklæring om , at nu kunne overflytningen 
til set . Jørgen foregå . Hans hustrus tilstand 
havde imidlertid forværret sig . Hun var meget 
syg , og den samtale , han havde lovet måtte ske 
inden flytningen , ville han bestemt fraråde . Der 
ville kun komme en oprivende scene ud deraf , 
som ville skade hende . 
For første gang var der for øvrigt noget 
både meddelsomt og venligt i professorens tone . 
« de behøver ikke at indlægge deres hustru 
på første pleje på set . Jørgen , »  så han bi . a . 
« det er kun rigfolk , der benytter den . Anden 
pleje dér svarer til første pleje her . » 
Knut takkede for underretningen . Han 
vidste ikke den gang , at den var urigtig . 
Xxxvi . 
Uf , denne lange , lange , sørgelige søndag . 
Else lå på chaiselonguen mesteparten af dagen , 
rolig , håbløs , forstenet . 
Så om eftermiddagen kom frk . Stenberg ind 
og satte sig hos hende , og gav sig til at klappe 
Else ustanselig på håret og nedover armen . 
Pludselig så Else :  « skal jeg afsted nu ? » 

« ja , fru kant »  , så frk . Stenberg med mild 
og kærlig stemme .  « i morgen tidlig . » 
Else kastede sig om hendes hals og gråd . 
« der kom bud for lidt siden om , at deres 
sager skulle være parat . Der er også blevet 
sendt en pakke fra deres hjem . » 
« deres hjem »  — det stak Else i brystet . 
Hun havde jo ikke mere noget hjem . 
« de skal ikke være ulykkelig , fru kant , » 
Trøstede frk . Stenberg .  « på set . Jørgen bliver de 
ikke længe . Tro de mig . » 
« nej »  , så Else sløvt .  « så slipper jeg da 
for at se Hieronimus . » 
Så kom komtessen og sad og gråd med 
hende . Hun var lige så håbløs som Else . 
Timerne gik , og reservelægen kom om aftenen . 

« kan de se , at min mand dog ikke kom »  , 
så Else . 
« ja , jeg forstår det ikke . » 
« en ordholden herre , den professor Hieronimus . 
 » 
« nu går vi stuegang sammen »  , så reservelægen 
og stak sin arm ind under Elses , hvorpå 
de fulgtes ind i cellerne . Al den godhed og 
taknemmelighed , Else i begyndElsen havde følt 

for reservelægen , strømmede .i det øjeblik friskt 
og fuldt igennem hende . — 
Bella Holm var bleven flyttet , og i hendes 
celle lå en gammel bondekone , der havde fået sin 
hofte knust ved et hestepark . Hun jamrede og 
klagede med en høj gneldrende fistelstemme , der 
hvert øjeblik brast , over dette helvedes fangehul , 
hun var kommen i , og forlangte at blive sendt 
hjem . Hun skulle koge mad til sin mand . 
« snak godt for mig hos professoren , de 
dame der ! »  råbte hun efter Else . 
« det er den rette , hun kommer til , »  så 
Else og næsten lo . 
Den sidste morgen var kommen , og Else 
havde pakket sine sager sammen . Så skrev hun 
i rasende fart et brev til Hieronimus , hvori hun 
gav al sin foragt og uvilje luft , og punkt for 
punkt stillede op sine anklager . Til sidst lovte 
hun , at professoren , så snart hun kom ud fra 
« set . Jørgen »  , skulle blive draget til ansvar for sin 
færd mod hende og underskrev : 
deres oprigtige tiende 
Else kant . 

hun var netop færdig med brevet , da 
reservelægen kom . 
« får jeg tale et øjeblik alene med dem ? » 
Spurgte Else .  « og vil de svare mig på det , jeg 
spør om , som man svarer et menneske , der ikke 
er på galehus ? Vil de det ? »  så Else , da reservelægen 
havde lukket døren . 
« ja »  , så reservelægen .  « det vil jeg . » 
« vil de så sige mig , om de nogensinde 
har sét nogen slags sindssyge hos mig , mens jeg 
har vært her ? » 
« nej »  , svarede reservelægen alvorlig . 
« finder de det alligevel rigtigt , at jeg bliver 
sendt til  « set . Jørgen ? » 
« det er en sag , som ikke vedkommer mig . » 
"  « har en mand lovlig ret til at spærre sin 
kone inde i en sindssygeanstalt mod hendes vilje , 
såsnart han og en læge siger , at hun er sindssyg ? » 
« ja . Og vice versa . » 
« på den måde kan der jo let ske misbrug , » 
Så Else . 
« ja , og det skér der vist også ofte »  , var 
reservelægens svar . 
« og jeg har ingen ret ? Har ikke lov til at 
få tale med en sagfører eller en ven ? » 
« nej , ikke når de er her . Og overlægen 
på  « set . Jørgen »  kan beholde dem der i årevis , 

hvis han vil »  — der kom et smil af triumf i 
reservelægens øjne , som nød han den magt , 
lægerne havde . 
« men det gør han nu ikke »  , tilføjede han 
lidt efter .  « han er så elskværdig . » 
« og derpå skal det altså komme an , hvor længe 
en patient skal holdes indespærret , om 
overlægen er elskværdig eller ikke ? » 
Reservelægen trak på skuldrene . 
« ja , så var det ikke mere »  , så Else .  « men 
jeg lar mig altså føre til  « set . Jørgen »  under den 
mest energiske protest fra min side . Det tager jeg 
dem til vidne på . For det er galt , at jeg skal 
til  « set . Jørgen »  . 
« farvel »  , så reservelægen og rakte hånden . 
« sikken et dejligt rejsevejr , de får . » 
« det måtte meget heller vært stygt og fælt 
vejr »  , så Else . 
« sådan en pessimist . Altid misfornøjet . » 
« kan de virkelig ikke forstå , at stygt vejr 
ville bedre svaret til min stemning ? »  spurgte 
Else , 
o 
« a jo . Naturligvis . Men farvel altså . » 
« farvel »  , så Else og trykkede hjertlig reservelægens 
hånd .  « mange tak for deres venlighed 
mod mig . » 
« å jeg bér . Hav det nu rigtig godt . » 

så fik Else overtøjet på . Hun så farvel til 
komtessen og sygeplejerskerne , hvem hun alle sammen 
kyssede og takkede for alt godt . Hun 
var også inde hos patienterne . Fru Syverts gav 
sløvt hånden til farvel , og så nogle arrige ord 
om dette modbydelige komediespil . 
Da de kom ind på den  « rolige gang »  , 
spurgte Else efter bedstemor . Men bedstemor lå 
endnu i sin seng , og tiden var knap . 
Så blev den store fløjdør for enden af den 
« rolige gang »  lukket op . Else kendte nøgleraslingen 
igen fra den første aften , da hun var 
kommen her med Knut . Hun så sig tilbage 
ned over den lange gang , hvor nogle patienter 
sad på de gule stole , og blandt dem Bella Holm , 
der holdt hovedet bøjet over et stort strikketøj , og 
så skamfuld ud . Og pludselig grebes Else af en 
vemod , der duggede hendes øjne . Her var hun 
nu jo kendt og næsten hjemmevant . Og her 
havde hun lidt og stridt og sejret . Hvad ventede 
hende på det nye sted ? 
Frk . Stenberg fulgte hende helt ned og ud 
på trappen . Atter måtte Else tænke på den 
aften , da hun og Knut var kommen denne vej . 
Femogtyve døgn havde hun været der oppe . 
Femogtyve døgn , der vejede som 25 år . 
Foran trappen holdt en vogn med 2 hester , 

og to portører på bukken . Ved siden af vognen 
stod en venlig gammel kone , som skulle være 
vogterske over Else på den lange køretur til 
« set . Jørgens »  hospital . 
Da Else var kommen ud på trappen , vendte 
hun sig om til frk . Stenberg og omfavnede hende 
med en hjertelig tak for al hendes godhed . Så 
steg hun ind i vognen , fulgt af den gamle kone . 
Solen skinnede blankt og blåt på hospitalets 
pyntelige gårdsrum . Else så ud gennem vognvinduet , 
og tænkte med noget , der lignede misundelse 
på fru Fog og selvmordersken , der også 
var bleven ført bort fra dette sted . 
— og så var hun da endelig på vejen til 
sit nye fængsel . 

