Klokken seks står ene vold op af sin seng , 
trækker i bukserne og lægger sig ud vinduet . 
Der er ikke kommen sol endnu . Søen ligger , 
med al nattetågen stuvet sammen oppe i sin 
inderste ende , og sover så kold med blank 
brun flade — det er ingen frisk sø med fjeldbund 
og funklende ørret , men en grund , mudret 
sø med fede karudser , karper og anden slamfisk . 
Og den lave alvorlige granåsen på den 
anden side , knapt et bøsseskud over , sover 
ligeledes — mens små tågedotter glider gennem 
dens skæg . Og de af høsten gulnede og brandede 
hængebirke langs vejen under havemuren sover , 
og fra enkelte af dem , hvis 'stammer stikker på 
skrå ud fra vejkanten , hænger alle de sirlige 
bladfrynser rake ned til én side , trækker og 
strækker sig ned mod de dormende gedder i 
sivene . 

jo , lidt liv er her . På en mægtig aker , 
som dækker over et godt stykke af jordbakken , 
som stænger dalføret i øst , er der en seksten 
mennesker beskæftiget med at tage poteter op . 
Seks arbeidskærrer står med passende mellemrum 
og modtager grøden . 
Men alt derborte går så flittigt og tavst for 
sig , som var det en skare alvorlige afdøde gamlinger , 
der rodede efter nedgravede skatte , som 
de i farten og skrækken ikke havde fået anledning 
til at tage med sig . 
De eneste lyder , man fornemmer , er fjernt 
dampskibes piben eller et hvin fra en lokomotivfløite . 
Kristiania dér bag åsen er i fuld gang 
med at vågne . 
Den ville vin opefter husvæggen er brandrød , 
blodrød , violetrød , ægte tunge farver , og 
den er her på forsiden af huset så tæt , at man 
fra grunden og op under tagskægget ingenting 
ser af den hvidmalte væg . Den slynger sig 
udover vinduerne , også Enevolds , og titter ind , 
når de er åbnede , og er overhovedet til bryderi , 
ligesom unge pigers flisede hårtufser , der 
rriterende ofte løsner fra fletten og lægger sigi 
ned i panden . 

en svær prygl af en bernhardshund , hvid 
og sort , kommer luskende over grusgangen . 
Aias ! 
Og Aias skvætter op og giver sig til at 
juble med halen . 
Men den går foreløbig videre for mellem 
havens krat at vælge et passende sted for sin 
morgenrensning . 
Så høres langsomme skridt fra vejen , og 
ud af alléens løvtunnel kommer en gammel 
mand slæbende , en kroket gamling med onde 
gerrige øjne i det visne ansigt . På skulderen 
bærer han siægge og jernspæt og en hammer . 
Godmorgen ! skriger han op med en brusten 
stemme som fra et gammelt rustent urværk , — 
har de set hunden min ? 
Jeg jaget ham ud af haven i går aftes , Jens . 
Og hvalpen er spærret inde i nat nede i 
gangen . 
Jeg forstår ikke , hvad han tænker på om 
dagerne , det utyske . Ser han mig , så smet 
han bort og gjøm sig . Men han skal nu få 
så mycke prygl , når han kommer hjem igen . 
Ja , farvel da . 
Gamlen lunter videre — — — noget efter 

høres han i fuld gang med arbejdet på sin 
pukstenshoug lidt nede i vejen . 
— Rachel ligger lysvågen . 
Det ærlige lyse ansigt midt i den flom af 
blødt brunt hår over puden stirrer mod taget , 
hun er hensunken i sørgmod , armene ligger 
trætte og opgivet nedover det blå stoppetæppe . 
På ham , som kommer ind og sætter sig 
hos hende på sengekanten , ser hun med slig 
tillid og glæde gennem det duggede blik , at 
det er klart , at han i hendes øjne ikke ejer et 
træk , sjæleligt eller legemligt , som hun ikke 
elsker og beundrer . 
Han har et skægløst og ikke ganske sundt 
ansigt , gulmat i farven som hos en leversyg . 
Det er skarpt og ualmindelig fornemt skåret og 
stærkmagert som hele gutten . Hans hår er sodsort 
og tætklippet , sluttende om hovedet som 
en hætte af kostbart skind . 
Mens hun lyser af godhed og klogskab og 
tindrer af øm kærlighed , har Enevold en mine 
som af rolig funderen på noget , og hans små 
brune øienstene — som et par skarprandede 
kaffebrune ærter midt i det meget hvide — ser 
brutalt gløgge ud . 
Nu har du vist igen ligget i det åbne vindu 

og forkølet dig , gutten min . Du hostede så 
stygt . Og du ser også så træt ud . Du har 
det ikke så godt som du lader til . Og ikke 
har du sovet i nat — for jeg hørte nok , at du 
lå og kastede dig i sengen , og at du tilslut 
tændte lampen og gav dig til at læse i 
aviserne . 
Å fan 1 hør nu — nu sender jeg altså i dag 
de penge til din søster , og så kommer hun 
og bor hos os , indtil hun er allright igen . Vi 
skal altidens finde en post til hende . Hun skal 
nok slippe at måtte rejse hjem til Bergen . Vær 
ikke trist længere for hendes skyld , da . 
Dette brev i går , du — alt det , hun har 
gennemgået bare for fars gerrighed ! Jeg har 
jo i disse årene hos dig rent glemt alt det 
onde derhjemme — det fæle , fæle hjem ! Jeg 
tænkte jo aldrig på Josefa , siden hun rejste . 
Aldrig på Albert , som også led så ondt derover 
i Chikago , indtil vi fik vide det , og du 
hjalp . Han lå jo på hospital et halvt år derborte 
og fik ingen skilling hjemmefra . Og nu 
kommer snart Rikard til Kristiania for at studere . 
Jeg er så sikker på , det går samme 
vej med ham som med Albert . Far gir ham 
ikke nok penge — det bliver aldrig til noget med 

eksamen — å , jeg ser så godt , hvordan det 
vil gå ! 
Bag fodenden af Rachels seng var der dukket 
op et rødkindet søvnigt barneansigt , som med 
forundring fulgte , at moren græd . Men ved 
synet af far’en lavede den lille sig til at ville 
ha løjer . Gemte sin person og sit hode , så 
der af hele fyren kun var igen de buttede 
næver , som holdt fast i kanten — for op som 
knipset af en fjæder — ned igen — — ! Nej , 
i dag var papa ikke oplagt , Volle krablede sig 
over fra sin egen og ind i morens seng og 
— vups — ! under tæppet , ind til hendes varme 
barm . 
Enevold strøg hende over ansigtet og så , 
hun havde nu bare ét hjem , som hun havde 
lov til at interessere sig for , og det var hendes 
eget her på thorsbakke . 
Hun kærtegnede hånden hans og så : 
vi skulle aldrig ha gået på stationen for 
at møde din far i går , du . Så havde vi sluppet 
den ydmygelsen . De vil ikke vide af os —  ; at 
du ikke ser det ! Den fru krag har fået ham 
under tøffelen . Å , havde du bare aldrig skrevet 
op og bedet dem besøge os , når de kom ned- 
over ! 

jeg forstår ikke — ? 
Å , du skjønte lige så godt som jeg , vennen 
min , at de var begge med toget . Jeg så — og 
du også — et hode , som trak sig om bag 
gardinet , da det fik øje på dig . Det var fru 
krag . — — så ondt , så ondt det var for os 
begge at komme hjem igen — alene vi to — , 
hvor bordet stod festdækket til middagen for 
dem ! Hvor du pintes , gutten min ! Og så 
gråtende rørende det var at se dig gå omkring , 
som om du var lige glad — lade som du 
troede , at de slet ikke havde været med ; at de 
havde opsat rejsen . 
Javist , javist var det væmmeligt ! Men det 
er da ingenting at ligge og sutre for i dag . Jeg 
havde aldeles glemt det dér — hvorfor fanden 
skulle du nu rippe det op igen ! 
Han var faret op , jog frem og tilbage , og 
de små brune øienstene huggede mørkt ud i 
rummet , fingrene kravlede nervøst , det spillede 
i alle benstrengene over de lange blege hænder . 
Desuden — vi har jo ingenting med de 
mennesker , ikke det ringeste brug for dem . 
Nogen faderfølelse er der ikke tale om . Siden 
jeg bodde hos dere i Bergen for ti år siden , 
har jeg fem gange , siger og skriver fem gange , 

talt med min gamle . Og da kun koldt , om 
forretninger , om afklareringen af mors arv . 
Han begyndte at interessere sig for sin husholderske , 
— og havde lidt ond samvittighed , 
frygtede for , at hans datter og hans søn i 
pietetens navn skulle se fortørnede ud . Derfor 
lod han dem i fred . Lod Alida forlove sig i 
vilden sky , ja gav hende sogar , så længe hun 
ikke var myndig , penge , som hun kunne låne 
sine kærester . „ For at de kunne blive færdige 
med eksamen . “ Det så de nemlig altid , når de 
var træt hende , træt bøgerne , træt kreditorerne 
og blot havde tilbage at fordufte til Amerika . 
Og mig lod han sejle sin egen sø . Ikke af 
ligegyldighed så meget som fordi , han ville ha 
madro . Han er et fæ , forstår du , den værdige 
distriktslæge bader , en dot . Og Alida er et 
fæ . For hver ny heder det : å , han er sand , 
han er ren ! Og mig hader hun , glødende , 
fanatisk , fordi jeg tviler . Ellers den kæreste 
søster . Så fin og upraktisk og troskyldig som 
vor mor . 
Pludseligt for han bort og ruskede Rachel 
som i overgivent humør . 
Sov nu et par timer til , du kære , så er du 

glad og har glemt alt fra i går . Jeg skal ta 
noget godt med fra byen i kvæld . Adjøs ! 
Nej , Enevold — du skal vel komme op 
siden og sige ordentlig farvel ! — jeg synes , 
det er så ondt for dig , gutten min , at måtte 
ind i forretningen i dag . 
Hvorfor netop i dag ? Det er sgu ikke morsomt 
nogen dag . 
Er du så sikker på , at du ikke har det 
ringeste brug for din far ? 
Javist — hvad skulle jeg — — ? 
Du skal jo ud med fire tusen kroner i dag 
til banken . 
Han stod , smidig og spæstig , og så på 
hende med et så bebrejdende skjælmeri , og 
derefter slog han op en skoggerlatter , så hun 
blev helt rød af glæde . 
Du er alt for sød , Kachel , med den revisormine . 
Må jeg spørge : hvor har hun dette fra ? 
Jeg så det en dag i en bog på kontoret . 
Har du så mange penge i kassen da ? 
Igen lo han : vistnok ikke alt , men det er 
også unødvendig . Det er jo kun et fornyelsespapir , 
blot at betale rente — små damer skal ikke stikke 
sin næse i protokollen . Så , nu skal dere sove ! 

og med sin nervøse guttehast var han ude 
af døren , før hun fik sagt et ord . 
- nedenunder i gangen stod hvalpen , en 
silkehåret fuglehund , og ventede ham , vridende 
sig af glæde over at skulle blive løst af lænken . 
Dér var jaggu bohémen igen — ! Gamle 
Jens’ eneste støtte , en sort liden bjørnehund , 
som havde ligget på tærskelen af verandadøren , 
skvat langt ud i haven , da Enevold 
åbnede . 
Op gennem rosenbedene , op i skogen bar 
det med den og Sancho , den stakkels plebejer 
af en bjørnehund gneldrende i naiv henrykkelse . 

mens Aias kom ruggen de for at hilse ordentlig 
godmorgen på sin herre og derefter følge 
med i køkkenet og andagtsfuldt overvære frokostens 
tilbereden : et vældig lerfad med brød 
og melk til ham , som var gammel og alvorlig , 
og en almindelig dyb tallerken til Sacho , som 
var en lapset grønskolling bare . 
Jossa havde theen færdig . Den drak han 
hos hende i køkkenet . 
Jossa var fem og tyve år og en underlig 
pige . Da hun var sytten , hændte det en mørk 
kvæld , at hun fra gården etsteds oppe i landet , 

11 
hvor hun tjente , så hele himlen i syd røgfyldt , 
ildoplyst , og samtidig kom folk løbende og 
kørende som de var gale langs vejen . Slig 
morro havde hun aldrig set . Hun ville også 
afsted , men det blev hende nægtet . Det var 
landhandlerbyen i nærheden , som brændte ned 
til grunden den nat . Og jossa , hun tog den 
næste nat , da det var mørkt og ingen røg og 
ild i syd , og satte fyr på lå ven — „ for at se 
på lysningen “ . 
Syv års strafarbejde 1 
aldrig havde hun fået plads bagefter , hvis 
ikke Rachel havde hørt hendes historie og søgt 
hende op . 
Hun var den beskedneste , villigste pige , og 
hun elskede hjemmet på thorsbakke til forgudelse . 
Smuk og velskabt var hun som en 
liden haremsdame og glad og uskyldig . 
Derfor fandt Enevold et velvære i hendes 
selskab , og han kunne ikke se den , i hans nærvær 
lidt forlegne jente , gå og stelle så fromt 
fornøjet , uden at smile indvendig ved tanken 
på de syv årene . 
Disse morgener — hvor de var velsignede 
de par timer , før dagen begyndte 1 allertidligst 
— mens man klædte sig på for de åbne vinduer 

— en stilhed og uberørthed over dalen 
næsten som på jordens første morgen . Og bare 
kære væsener at hilse på , Rachel og Volle og 
jossa og Sancho og gamle Aias . Og mens de 
to sidste slufsede maden i sig , drev han om 
med en cigar og så på røgen , som sagtelig 
steg op af skorstenen , og glædede sig til at 
være hjemme igen om kvælden . 
Roserne og ellers alle de andre blomster var 
plantet af Rachel ; ærtesehgene og gulerodsengene 
og alt det i det åbne nærmest omkring huset 
var også hendes værk . Men for øvrigt var det 
en underlig gammel have med mangfoldige 
slags træer blandet om hverandre . Edelgran 
og norsk gran og furu og lærketræer og rogn , 
som livede op med sine tunge røde bærbundter , 
og ask og birk og sneboldtræ og older og 
hassel og endnu flere sorter vokste i det frodigste 
virvar opover åsskrænten ; og nede i 
skyggerne under løvtaget vokste kaprifol og 
bjørnebær og andet krat omkring klippeblokker 
med brun fugtig mos . 
Det var også skog videre til alle kanter 
hinsides gærderne . 
Et stykke udfør verandaen stod i en liden 

lund for sig et svært rundt stenbord på fire 
stolper med bænke omkring . Herude spiste man 
den hele sommer og høsten med , så længe det 
gik an for kulden . 
Enevold stod og kiggede efter nødder op 
mellem de gule hasselbusker , som løftede sig 
op bag bænkene og stak sine toppe henimod 
hinanden til et tag over stenpladen , da stemmen 
som fra et hæst urværk lød fra vejen . Gennem 
den grisne spiræa langs gærdet såes Jens strække 
hals for at se op over muren . 
Jeg hørte hunden min for lidt siden . Han 
er nok hos dem alligevel , det utyske . 
Ja det er en uartig hund . Vi kalder ham 
for bohémen . 
Det stakkels dyr havde længe siddet ganske 
stille på sin hale og tilbedt Sancho med sine 
kloge sorte bjørnehundsøine . Sancho havde mæt 
lagt sig ned på gruset , dér hvor de første stråler 
fra solen gjorde en lys plet . Bohémen , som 
ingen mad havde fået , sad et stykke fra i 
det våde græs . Men straks at den brustne 
stemme lød , skvat han ivei som for selve satan 
og var borte oppe under krattet . 
Hør nu Jens . De skal få låne en lænke af 

mig , og så skal de binde ham et par dage og 
se , om han ikke bliver snild . Gå nu de hjem og 
vent lidt — jeg skal nok få fat i ham . 
Og da Jens var borte , lykkedes det Enevold 
ved hjælp af et kødben og megen list at få 
narret bohemen ned til sig ; og så bar det afsted 
henover under åsen , i retning af åkeren , 
hvor de arbejdede så tyst . 
Under gamle birke havde Jens sin lille røde 
hytte og så nær ved vejen , at en bandit gladelig 
kunne stå i grøftekanten og lange sin næve 
tværs gennem ruden . Indgangsdøren var på 
bagsiden , op mod skrænten . 
Her udenfor skal de binde ham , Jens . Så 
gneldrer han , hvis noget kommer på , så grassat , 
at de kan høre det borte på stenhougen 
deres . Har de ikke været bange for at ligge 
her alene nu disse tre fire nætter , de ikke har 
havt ham i stuen ? 
De kan vide det . Men jeg har nu revolver . 
Har de pengene i stuen hos dem kanske ? 
Et hurtig , angst sideblik fra Jens , før han 
klynkede : 
har ingen penge , har ingen penge . Hun 
kærringen min , hun drak det op alt sammen , 
før hun døde . 

den skælvende gamle gnier med revolver 
i hånd om natten , det var for snurrigt at 
tænke sig . 
Lad mig se på den revolveren , om han kan 
bruges , Jens . 
De gik ind i husets eneste stue . Der sad 
en sort kat i vinduskarmen , hvor netop det 
første solstrejf skævede ind ; og det stinkede fra 
et uopredt leje og fra et bord med en kaffekop 
og et brød på . 
Jens tog dynen og puden til side og løftede 
op to tykke lag af sammenstoppede sække og 
filler — madratserne — , og efter megen roden 
i sengens underlag holdt han i hånden en bylt 
så stor som et spædbarn . Han løste på byldten , 
løste op fire kunstfærdigen lavede rotteknuder 
og lagde så et skiddent stykke tøj forsigtig ned . 
Det var bare det første hylster , byldten blev 
mindre og mindre — men det tog en forbasket 
tid : i fem stykker tøj var det svøbt , det plumpe 
rustede våben , som endelig viste sig . Skælvende , 
næsten nødigt leverte gamlingen det fra sig , som 
om han ville anmode Enevold udtrykkelig om 
endelig ikke at røve det . 
Men den er jo ikke ladt . Har de ikke 
patroner , Jens ? 

Jens grov en portemonnæ op af lommen , 
fandt frem en nøgel og låste stuens skab op . 
Der havde han fire patroner , indsvøbt i et 
lommetørklæde . 
Under hele scenen viste den gamle en sådan 
mistænksomhed , gav ham så mange skæve , 
prøvende blikke , at Enevold ærgrede sig . Han 
slængte flllerne på gulvet , trev patronerne fra 
Jens , stak dem i våbnets løb og lagde det på 
bordet . 
Dér skal det ligge , Jens . De er en gammel 
kedelig fyr , nu véd de det . Har de penge i 
stuen , så skal de sætte dem i banken på 
flyvende flækken , og så kan de trygt pukke 
Stein om dagen , så mye de orker . Husk på , 
at det pakket fra Oslo og vålerengen , som om 
sommeren ligger og driver opover her , de bryder 
ikke ind , uden de har håb om udbytte . Men 
sidder de her alene om kvældene og tæller 
grunkerne deres ved tællepråsen , så kan de 
være sikker på , at der er dem , som lurer på 
dem gennem sprækken i gardinet . En rigtig 
væmmelig nabo er de at ha , Jens . 
Men der var et udtryk af senil hjælpeløshed , 
klam skræk hos Jens . Enevold havde talt uden 
at gøre sig rede for , at der som baggrund for 

hans vrede formaninger stod erindringen om et 
stygt tilfælde for to år siden . Da var en stenhugger , 
som også boede alene i et lidet hus i 
lien , men et stykke nedenfor thorsbakke , bleven 
myrdet om natten . Det for gennem Enevold , 
at Jens tænkte på det samme . 
Nu ja , de behøver ikke frygte pakket , 
sålænge de bor ved siden af os , Jens . Om 
det så er m'dt på svarteste natten , så véd de 
jo , at Aias han bjæffer , så det brager gennem 
åsene , bare ved den mindste mistænkelige støj 
i dalen . Der er nok ingen , som vover sig hen 
til husvæggen deres engang , så længe Aias er 
her lige ved . 
Jeg er også så tryg , så gamlingen . Jeg 
har følt mig så tryg i disse tre årene , siden de 
flyttede ind her . Men før — mens der stod 
tomt på thorsbakken efter de forrige — å jøie 
mig , å jøie mig , og endda kærringen levede 
dengang . Men skulle nu de forlade thorsbakken , 
så — — 
Enevold blev stående nedenfor havemuren 
og se op . Rachels vindu var åbnet , de seje 
vinrankegrene havde klemt den ene af ruderne 
halvt tilbage . 
G . Finne : Rachel . 
2 

-----------forlade thorsbakke , torlade thorsbakke 
— — ? Hvorfor var der faldet en ængstelse 
over ham , da Jens sagde de ord ? Det 
var jo deres hjem , hans og Rachels hjem , det 
eneste hjem , de kunne tænke sig her på jorden . 
Aldrig havde han — bevidst i al fald — sporet 
så meget som anelsen af en tanke om , at de 
ikke skulle have det bestandig . Hvorfor , hvorfor 
da dette i dag ? Forudfølelse ? Skulle det , 
at man for tiden stod lidt i vanskeligheder med 
forretningen — — ? Skulle tanken , fantasien , 
på egen hånd have løbet i forvejen og gennemlevet 
— uden at varskue bevidstheden — stadium 
på stadium af nedgang , frådset i at tænke 
sig nedgang — , sådan at man , så snart man 
udenfra hører et intet ondt ment ord , straks 
krymper sig sammen i angst og siger : dér er 
facit , løsningen på et regnestykke , du først nu 
aner , at du har gjort . — å skidt ! Dårlig søvn . 
Nervøsitet . Eller var det Rachel , som havde 
sat bange følelser i ham — dette hendes store 
lyttende blik , bag hvilket der lå som en anelse 
om ulykke . 
Ikke for det . Også Enevold havde , uafhængigt 
af hende , på fornemmelsen , at der i dag 
kunne blive lidt ubehag med den bank . Desuden 

var der agenten fra Hamburg , som havde 
meldt sin ankomst . Agenten for det samme 
firma , som sidst havde antydet at ville have 
fuldt opgør , før det næste gang kunne give 
videre kredit . Kunne man blot greje ham kontant 
i dag og fremvise papir for , at banken følte 
sig rolig , så ville han skamme sig , og firmaet 
ville skrive omtrent : det er os en fornøjelse 
at meddele dem , at vi giver dem en ligeså 
stor og lang kredit , som de ønsker , og beder 
vi dem endelig ikke sende remisse uden når det 
i enhver henseende konvenerer dem . . . . . . . . . . . . . 
Så langt var han , da han pludselig kom til 
at se op . Der stod Rachel bag gærdet , grundende 
iagttagende ham . 
Det er for sent til det første toget , ene vold . 
Ja for fanden ! vrissede han . 
Nu må du spise , gutten min , du ser så 
dårlig ud , så hun moderlig deltagende — for 
dyb til at krænkes over hans grættenhed . 
Solen havde løftet sig et godt stykke over 
bakkekammen i øst — , og en dusch af spindelvævfine 
stråler sivede ind gennem alle træerne 
og alt det duggede blomsterkrat omkring huset 
på thorsbakke . Singelen og grusen i havegangene 
tørkedes lyse , insekterne begyndte at 
o* 

live på sig , og edderkoppene entrede indover 
sine tråde og plantede sig som griske uappetitlige 
madammer midt inde i centrum af sit net . 
Oppe under himmelhvælvingen svævede to falke 
og iagttog kråkeflokkene i åsen , og kråkerne 
lurte på kjødmeisen og gærdesmutten , som 
skvat omkring nede i krattet , og småfuglene 
gjorde jagt på libellerne og vepsene , og libellen 
han fløj igen om som en bitte liden luftfregat 
og snappede de små insekter , som krøb ud af 
jorden , der hvor solen varmede den op . 
Med solen vågnede lag efter lag af væsener 
og åd hinanden op alt efter størrelsen . De to 
falke , som var store , spiste fire kråker , fire 
kråker ødelagde seksten småfugl , seksten småfugl 
to hundrede og seks og femti af de større 
insekter — en pyramide af væsener , af sollystne 
sjæle , millioners mikroskopiske liv til 
grundflade og til top to stærke næb , som med 
en grubedirektions alvor sugede essensen af alt 
det levende blod derunder . 
Både Aias og Sancho sad pent på sin hale 
i indgangen til frokostbordet under haslerne og 
glæfsede maskinmæssig sikkert over hver brødbid , 
Enevold sendte dem . 
Også ret ind gennem åbningen strømmede 

strålevældet og gjorde de unge menneskers sjæl 
lysere . Rachel var allersødest i den blå morgenkjole 
med alle de fine hvide zigzagfigurer og 
det røde silkeskærf om livet . Hun smurte 
syltetøj på kjæks efter kjæks og sendte dem 
over til Enevold , som gnaskede og gnaskede 
og skyllede det ned med the . Med hans hurtige 
overgang i humør var han udenvidere 
bleven munter . Han så sin lille kone sidde dér 
så ærlig og sød og klog og med de forskende 
øjne , og han sprang frem , greb hende om livet , 
trakkede Sancho på halen , så han hytte , og 
dansede rundt huset . 
Jeg skal sige dig , lille Rachel , sagde han 
forpustet og trak hende ned i bakken , — at 
det er en forbandet skam , at din søster skal 
have ligget dernede i Kristiansand i en hel uge , 
syg og ensom . Jeg synes , du skulle pakke 
en liden håndkuffert og rejse ned og hente 
hende . For kanske er hun for syg til at kunne 
rejse straks . — om vi har råd ? Ja — æsch 
-— er du nu igen henne dér , hvor små damer 
ikke skal stikke sin næse . Men skynd dig , så 
rejser vi sammen til byen — du kan endnu 
imorgen tidlig være i Kristiansand . 
Rachel sendte ham et hurtigt blik . Men 

smittet af hans fart og fandenivoldske lystighed , 
sprang hun op og ind i huset , vendte sig i 
verandadøren , kyssede på fingeren , lo så kvidrende 
vildt — ; han satte sig hen og gav hundene 
mere kjæks . 
Det varmede inde i ham dette Rachels smil . 
Alle der så det , satte hun i mild stemning , og 
det fine var , at hun ikke vidste det selv . Nu 
skulle hun igen sidde på dampskibet , glad og 
tryg og varm som den sommeren , da de var 
forlovede og rejste kysten rundt . Hvor lo hun 
ikke da overgivent og smilte med sit brede 
lyse ansigt , som ikke kendte til svig . Hvor 
huskede han ikke , at selv onde grinebidere , 
menneskehadere , som sad på dækket og så 
bistre ud , tilslut overgav sig . For de følte , at 
her var noget godt , her var et tilfælde , hvor 
deres summariske foragt ikke passede . De så 
på det lyse ærlige åsyn med den brede gode 
mund , det uskyldigt glade smil — og de stirrede 
mere og mere for glade at overbevise 
sig om , at der virkelig fandtes det , som deres 
kritik måtte krybe iskjul for . Der var en grå 
hadsk melankoliker , der så ud som han gerne 
ville have set hele passagerflokken halshugget 

af én vældig ijå på én gang — , selv han fik 
en mine , som om han følte til sin glade forundring , 
at for hende kunne han kaste sig i 
søen eller frivillig udstå pinsler . 
Enevold følte sig glad og let . 
Hvis det skulle flaske sig sådan , at han 
i dag ikke klarte situationen , så kunne han 
da i al fald ikvæld gå herhjemme i fred og pønske 
på tingene uden at forstyrres af to ømme 
ængstelige , efter fortrolighed også i modgangen 
længtende øjne . 
* * 
* 
ud på eftermiddagen stod han og ekspederte 
alene i sin store butik . Det var ingen 
almindelig plebejisk cigarbutik med en liden 
lokkende jomfru bag disken og spadserestokke 
og billig vin i vinduet . Nej , alt var nobelt , 
storstilet . Gennem den svære spejlglasrude 
helt ned til fortougets niveau havde karljchangadens 
publikum et blik ind over det fornemme 
lokale så klart som ind i et akvarium . Høje 
hvidmalte cigarkassereoler med forgyldte lister 
og en lang funklende poleret mahogni disk 
uden anden besætning end det nikkels 

apparat . To messingborde med krystalklart 
vandservice til kundernes afbenyttelse . Boulevardens 
fasjonablesle tobaksforretning . 
Han drog sig efter hver kunne ind på sit 
kontor , et af disse baggårdskontorer med et lys 
som på bunden af en brønd ; og hvor man 
må kile næsen flad mod ruden for at få et 
glimt af guds himmel , hvis sjælen bliver for syg , 
øjnene for triste af altid at træffe på søpledyngerne 
og pakkasserne nede under de ørkengrå 
baggårds murflader . 
Enevold løb om herinde , kolerisk , nervøs , 
bidende læberne , huggende øjnene ud under 
brynene , rastløs , tavs , hadsk som et rovdyr i 
bur . Indtil at gadelarmen lød ind til ham ved 
at nogen kom derude . Da satte han øjet for 
det lille kighul i døren , strammede på dressen 
og lavede sig allright eller lavede sig slet ikke , 
alt efter som kunden så ham ud . Steg så ned 
de to trin og ekspederte . 
Agenten for hamburgerfirmaet havde han 
grejet i dag med det , der var i kassen , og ved 
at sope ind hist og her blandt de mange , der 
havde lånt småsummer af ham eller taget på 
kredit . 
Rasmussen , butiksgutten , havde fløjet omkring 

den hele formiddag . Men fra banken 
kom han tilbage med den besked , at papiret 
måtte indfries . 
Enevold havde ladet lige glad . Drog på 
sig den mest plystrende mine . Gik lidt efter 
ud og sagde til Rasmussen , han gik for at 
spise til middag . 
Men han gik i sin svedende vånde ned på 
hotellet , hvor distriktslæge bader plejede at tage 
ind . For der var ingen anden udvej på så 
kort tid som til i morgen . Søster Alida , som 
nok havde størstedelen af morsarven i behold 
endnu , var jo hjemme på hedemarken , og 
venner i byen havde han ingen af . 
Med den selvfølgeligste glæde hilste han på 
sin far , også på fru krag , som kom ind . 
Begge havde klædt sig for at gå ned og dinere . 
Jo , Enevold havde hørt , de var set i 
byen . Havde ventet dem i går , var mødt frem 
på stationen , men havde ikke set dem med 
toget . Kedeligt — både han og Rachel havde 
glædet sig så til endelig engang at se far hos 
sig . 
Den gamle drev op og ned på tæppet , tyk 
som en flodhest , og gryntede forlegent . Han 
gik med hænderne sløvt bag på ryggen , åbnede 

næsten ikke sin mund , og når han så på sin 
søn , var det med et udtryk , som om han fandt 
ham pudsig og var villig til at være overbærende 
med ham . 
Men Enevold tænkte : de brænder begge to 
af nysgerrighed efter at få rede på , om jeg 
har sat hele morsarven overstyr , så at det er 
nødvendigt for dem at distancere mig udtrykkeligt . 

at dere ikke kom 1 de skulle set , fru krag 
— vi ventede dem med den fineste middag . 
Bekkasiner , dobbelte bekkasiner og burgunder . 
Det må jeg si ! sagde fru krag blidt . Det 
er mere end vi hjemme på hedemarken har 
råd til . Det er virkelig fyrsteligt , Enevold . 
Jeg troede ikke , en forretning som din kunne 
give af sig så meget , at — — 
den høje , praktiske dame mindede ham i 
sin nøgterne kulde om en af de høstpelargonier 
eller kanske en af solsikkerne , som stærkfarvede 
og uden duft stod kolde på toppen af 
sin lange dumme stængel deroppe under husmuren 
på thorsbakke . 
Tanken på hans mor dukkede op , han fornemmede 
sig uendelig skidden , uendelig skidden 
på sjælen over sit tænkte ærende hos far'en ’ 

denne i grunden fremmede fjerne far , en nathue 
under fru krags strenge øjne , — og glad og 
selvfølgeligt smilende som han var kommen 
sagde han farvel og gik sin vej . 
Der var ikke andet for . Finsen , gamle 
kære ågerkarl Finsen måtte ud igen ! Finsen , 
der så mangen en gang , mens Enevold endnu 
gik som umyndig og gymnasiast , havde hjulpet 
ham ud af kniben mod et vederlag af to hundrede 
procent . 
— det var just for at få fat i Finsen , hvad 
enten han var i sit hjem eller på sit kontor , 
at Rasmussen nu var ude i byen . 
Finsen kom og kom meget diskret — 
bagvejen . Viste sit tørre , venlige gnomansigt 
derudenfor ruden og takkede mange gange , da 
Enevold åbnede for ham den smale dør ind 
fra gårdspladsen . 
Nej , lageret kunne Finsen ikke låne på . 
Det var vel her som i enhver af denslags 
forretninger - størsteparten af de strålende 
kasser i hylderne var tomme , fulde af luft . 
Og desuden — ja han havde hørt en fugl 
synge om , at der var adskillig indsmuglet 
tobak . Indsmuglede varer , ja . Hr . Bader 
måtte endelig ikke fæste sig ved det — javist , 

javist , Finsen forstod jo nok , at en gentil 
herre som bader ikke havde gjort sådant af 
nærighed . Kun eksperiment — spænding — 
uprøvet — selvfølgelig . 
Og Enevold , allerede før så nervedirrende 
af ildebefindende , svedede , hans hænder knyttede 
sig , knokerne hvidnede . Først nu i eftertankens 
time så han det meget dumme , han 
havde ladet sig lede ind på . Først nu , syntes 
han , han indså den gabende forskel i tænkesæt , 
levemåde , væsen mellem en virkelig for 
handel født forretningsmand og en akademiker , 
bureaukratsøn . 
Heller ikke nogen andenprioritet i thorsbakke 
turde Finsen indlade sig på . Stedet lå 
for ensomt i den lille dal . Om hr . Bader fandt 
for godt at flytte derfra , ville det være overmåde 
vanskeligt at finde købere , folk der havde 
samme smag for det uselskabelige . Villaen 
ville komme til at stå tom eller blive et tilflugtssted 
for tatere og anden pøbel . Bohavet 
derimod , hvis det var ubehæftet — og det var 
det selvfølgelig — , — enden blev , at Finsen , 
eftersom hr . Bader jo absolut måtte have de 
penge i morgen , endnu i aften skulle rejse op 
for at se på møbler og andre ejendele og modtage 

bevis for , at de med rette tilhørte ham — 
notabene med den klausul , at han først havde 
ret til at hente dem i juni næste år . Til den 
tid havde hr . Bader naturligvis overvundet sin 
uvillie mod at gå til distriktslægen . Selvfølgelig . 
Det hele var en pro forma sag . For 
at have en garanti . 
* * 
* 
— Enevold er hjemme og venter . Har 
tændt lamper i de tre hovedstuer , for at Finsen 
med ét kan få begribelse af , at her er møbler 
nok , ting nok for mere end de fire tusen — 
så man slipper den pinlige akt at gå igennem 
stykke for stykke , notere sig pris på hver enkelt 
genstand . 
Her i det inderste rum , hvor han sidder og 
spiller tapper dundremusik over tangenterne , er 
der især meget lys , varmt stille lys fra flere 
nipslamper med farvet glas og fra en svær 
bordlampe med en sværfrynset dybrød skærm . 
Sådan inderlig træt sorg i hjertet , under det at 
polkatonerne stormer frem i sin dumme rytme . 
For i denne , hans og Rachels kæreste stue , 
hvor nu snart Finsen skal stige ind , er der så 

drivhuslunt af mange , mange hjemligtduftende , 
personlig-prægede ting . Dybe tæpper over gulvet . 
Allesteds på bordene fotogrammer og 
småbilleder i rammestativ . Og foran vinduets 
mørkerøde gardin løfter der sig op fra store 
potter en liden lund af blomster og palmer og 
giver stemning . 
Finsen kommer — , jossa er ovenpå for at 
lægge gutten . 
Enevold trak vin op , drak med sin gamle 
hjælper i nøden og fandt derefter papir og 
blyant . 
Nu får jeg lov at noter ? op , Finsen , genstande , 
så de har valuta for de fire tusen . Og 
så skriver jeg en erklæring , at det optegnede 
tilhører dem — at afhente da og da . Videre 
at de har købt sagerne af mig og betalt derfor 
— hvor meget var det nu — ? fire tusen , otte 
hundrede — de er et svin til at tage procenter , 
Finsen — fire tusen otte hundrede kroner , men 
at de forpligter dem til , så snart dette beløb 
er dem tilbagebetalt , at lade handelen gå om 
igen , udlevere beviset . 
Det grejer sig nok , det grejer sig nok ! så 
Finsen generøst og ville slet ikke se på nogen 

af tingene , knapt nok på pianoet , som alene 
var værd tolvhundrede kroner . 
Med ryggen tillidsfuldt mod hr . Bader gik 
han langs væggene og så på de mange billeder . 
Den gamle pengeudlåner lod mundtøjet 
gå . „ Hr . Bader “ — „ hr . Bader “ lød det i et 
væk med samme servile pietet , hvormed han i 
tilfælde ville have tiltalt en „ hr . baronen “ eller 
en „ hr . statsråden “ . 
Jeg forstår ikke , at en gentil herre som hr . 
Bader vil have omgang med denne maler 
Eliassen . Det skader dem , hr . Bader — jeg 
har hørt , at han skal have for brug selv i 
kunders overvær at pumpe dem for penge nede 
i deres forretning . Sådant går jo ikke an . 
En højst usmagelig person — finder jeg , han 
er . Nej , se den lille fine hunden 1 bisken ! 
Bisken ! Ja så , bisken — kom ! Det er en 
nydelig jagthund , de har dér , hr . Bader . 
Nydelig lidet dyr . Hvor har de den fra ? 
Jeg har fået den af min ven Bjarke , digteren 
de ved . 
Nå , hr . Bjarke — han som lever det mystiske 
liv for sig selv på den ensomme ø i 
fjorden derborte . Ja ja ja — jeg vil ikke udtale 

mig om deres bekendtskaber , hr . 
Bader . 
Nej det er også bedst , henslængte Enevold 
tørt . 
Finsen standsede og målte ham så længe med 
øjnene , til han så op . 
Jeg vil sige dem , hr . Bader , at det er udelukkende 
af venskab for dem , at jeg indlader 
mig på — denne affære . Jeg er ikke vant til , 
at man behandler mig som en udannet person . 
Om denne Bjarke vil jeg have lov at sige : 
at han , eller lad mig hellere for at undgå personligheder 
sige : at den retning , han repræsenterer , 
forekommer mig højst usmagelig . 
— nå , de har det færdig — tusen tak , tusen 
tak . 
Månen var oppe . Og Enevold gik , efter at 
have fulgt Finsen til stationen , frem og tilbage 
nede i vejen for at få ro i blodet . 
Hvor jeg hader mennesker ! hvæsede han . 
Hvor næsten hvert menneske viser mig sider , 
— kanske er det bare mig , som synes at se 
dem — kanske er det forfølgelsesmani — , men 
hvorfor kryber jeg ihop i angst , i ildebefindende , 
når mennesker viser mig deres væsen ! Er 

ikke mennesket , gud nåde mig , det skidneste , 
det giftigste , det mest stinkende ! Jeg skulle 
ikke talt om det , hvis det ikke var det , at vi 
siger og tror , at vi er skabte i guds billede . 
Vi har skabt gud i vort billede , har vi . I 
vort skidne , rå , dumme billede . Ja , tiltrods 
for , at stjernehimlen i årtusener har lyst for 
os og vist os , hvor stort gud er anlagt , hvor 
stort gud har tænkt , så går vi her og vimser 
og piner hverandre , dræber hverandre grusomt 
med små hykkelske morallekser , truer hverandre 
på det heftigste med det lille skidne 
helvede , vi har lavet os , lavet for hinanden . 
Så træt ! Så træt ! Og det dirrede i hans 
krop . Det var som hvert lem for sig var 
spændt i angst . Ind i stuerne tålte han ikke 
gå efter det med Finsen . Han satte sig tilslut 
med aviserne ude ved det store stenbord , men 
henfaldt i tanker med blikket ind i den strøm 
af lys , som fra lampen sivede ind mellem det 
gule grisne løv . 
Han tænkte med en dødsenstræt , dødsenssøvnigs 
ligegladhed : kanske vil tæringen 
komme og tage dig ligesom den tog din mor . 
Denne forunderlige stemning , du har gået i i 
de sidste par dage , denne mimoseagtige krymg . 
Finne : Rachel . 3 

pen dig sammen for mennesker , denne ærlige 
modbydelighed for alt deres leben und treiben , 
denne gianen på det alt sammen med store uforstående 
blikke , denne følelse af , at intet vedkommer 
dig , — det er når alt kommer til alt 
ikke andet end forudanelsen om livets udstukken 
i dig . 
Det blev så stille i hans sjæl , så mildt , så 
sørgmodigt . 
Og fra mørket derudenom kom der farende 
og luks på lampekuplen store brune lubbede 
møl , de kom med en rasende kraft , slog sig 
halvt i svime , dat ned på stenfladen , sprællede 
en stund og kastede sig atter mod lyset . Sådan 
med de sjæles tanker , som først engang 
er vågnede , har slået øjnene forundrede op og 
rundt omkring sig til alle kanter ikke fornummet 
andet end menneskelig skiddenheds og 
dumheds dybe onde mørke , et klamt mørke , 
man stønner i vånde over at se sig omgivet 
af det og over mellem alle de andre individer 
at føle sig som en ensom , som en , der ikke 
kan andet end stirre frem for sig og se sort , 
mens naboerne kryber travlt omkring og ser 
det hvidt . Tankerne jages piskede ivei til alle 
kanter for at slippe ud af mørket , øjner tilslut 

lys — er det gud ? er det gådernes løsning ? 
Er det havn — ? kaster sig mod alt , men render 
klask mod en bom , dætter ned med knækkede 
vinger , forsøger igen — nej bom , bom , bom 
—- der er stængt for lyset . Så træt , så træt , så 
udmattet overgiver man sig til vanviddet — 
— hvis man ikke har energi nok til at flyve 
tilbage ind i det forhadte mørke , plante sig 
ned mellem de kravlende myrer , tvinge sig 
der , så længe til man ser med deres nethinder 
— , det er frelsen , den eneste for syge sjæle . 
Gennem løvværket så han skimt af lys 
over det mørke vandspejl , lys fra en glidende 
båd , hvori de spillede elegisk på trækspil og 
lyste med en fakkel . 
Han kom ind i den snurrigste stemning — 
som om han ikke havde noget med møllenes 
higen mod lyset , ikke noget med huset derborte 
— alt var fjernt . Langsomt , sørgmodigt 
kom tankerne trækkende med billedet af hans 
mor — de rullede sig op , det ene billede efter 
det andet , så tydeligt som det var dagklart . 
Alle de dejligste episoder fra guttetiden , da faderen 
endnu var doktor på vestlandet , meldte 
sig . Det var som når forhæng gik op og ned 
for lyse tableauer . 

med et ryk for han op ! Dette tilbageskuende , 
dette pludselig skarpe lys ind i hver 
detalj af hans barndomsliv , det må betyde , at 
du er mærket ! At dit liv skal stanse ! 
Så tvang han sig til trods mod de tunge 
fantasier . Slængte hovedet i vejret , skrubbede sig 
over håret og skridtede omkring i grusgangen : 
hvad fanden i helvede er det for noget tøjs , 
gut ! At gå og fægte med de spøgelser ! Det 
manglede bare , at Rachel og lille Volle skulle 
være tilstede ! Det hele er jo en ond drøm — 
ikke andet . For de kære væseners skyld er 
det din pligt , en elsket pligt herefterdags at 
spytte i næverne og holde ballonen godt bastet 
og bundet til jorden med alle tråde . 
Det hjalp . 
Han gav sig intenst til at arbejde med en 
idé , han i det sidste år havde haft : at afklarere 
gælden på forretningen og sælge den 
og begynde på noget andet , noget som han 
kunne lægge energi og interesse i . 
Han gik op og lagde sig så stærk og besluttet . 

men han sov ikke . Han lå og stirrede på 
sig selv , som han havde været dernede i stuen 
med Finsen — så fremmed , ulykkesvarslende 

stod den hele scene ; hans lethed , ligegladhed 
tog sig ud som en krampetrækning — så 
fjærnt var det fra hans egen individualitet . 
Hans øjne var vidtopspilte og så ud i mørket , 
munden var vist også åben — han fornemmede sig 
som om han lå på gulvet inde i en tavs dødsstille 
kirke . Og op af forhøjningen ved alteret 
steg hans mor , løftedes op som af en teaterlem 
— hvidklædt , slumrende , men med åbne 
øjne , hænderne udbredte — — så greb han 
sig i det og sagde til sig selv : hold dig ved 
fuld bevidsthed , gutten min . Tving dig til at 
tænke på de rent jordiske , forhåndenværende 
ting . Aflader du et øjeblik fra at våge , så 
lister din sjæl bort igen , og du overrasker den 
atter i nysgerrig jagt efter det derude mellem 
himmel og jord . 
Han sprang op , tændte en stærk cigar og 
lagde sig ud vinduet . Månen stod derborte 
over åsen bag en masse småskyer , som mindede 
ham om hvide , polstrede , duntæpper . 
Men så så han , at disse faste små hvide skyer , 
som lå over halve himmelen , de dannede form 
som en hvid vinge — cherub — seraf — ja , 
før han vidste ord af det var han i færd med 
andagtsfuldt at undres over , hvor mærkelig 

ligt i form det virkelig var en vinge , en vældig 
englevinge over halve himmelhvælvingen . 
Han så ned , kom tilfældig til at se ned 
gennem løvet langs husvæggen , og med ét 
fæstede øjet sig nede på jorden mellem huset 
og gærdet på noget mørkt , som tog form inde 
i det mørke . Det begyndte som at blive koldt 
inden i ham . Hvad han så , var de dunkle 
omrids af en fremmed skikkelse , den stod ligesom 
ret op med hovedet bagoverbøjet og kaldte 
taust på ham . En overnaturlig stor , urørlig , 
sorgfuld , så uendelig sorgfuld skikkelse . Den 
stod dødsstille og vinkede til ham : kom ! 
Lydløst som det var , så fornemmede han tydeligt , 
at skikkelsen alene gennem sin brede tavse 
melankoli hviskedee sit : kom ! Kom ! 
Han var ikke noget bange , han blev så 
stille ved indbildingen om , at han altså nu 
havde vished for , at der virkelig blandt mennesker 
var født en Jesus , den stille alt forstående , 
derfor aldrig dømmende sjæl . Og han 
så og så ned — han vidste nok inderst inde , 
at det hele var en hallucination eller at i al fald 
skyggen skyldtes en af birkene ved vejkanten 
eller en sky — ; men han havde imod at bryde 
stemningen , han så og så , tænkte : å , om det 

bare var Jesus ! Om han fandtes , om han 
havde den magt , man tildeler ham 1 o m hans 
sjæl var i verdenslovene — hvor trygt , hvor 
trygt da at gå herfra ! Ja , og også hvor trygt 
at leve her . 
Så hug sig en tanke i ham , som gjorde 
ham hed og kold og stiv : 
min mor er det , som står og stirrer op på 
dig , umælende og vinkende . Har du ikke så 
ofte i de sidste år hørt din mor råbe dit navn ! 
Har du ikke midt under tummelen og larmen , 
som om dagene vælder ind til dig fra gaden , 
pludselig fornummet denne stille kalden ind i 
øret : Enevold . Har du ikke flere gange om 
natten pludselig befundet dig vågen , vækket af 
den dybe vemodige stemme , som tydeligt og 
kærligt manende har nævnt dit navn ! Din 
mor er det , som står og kalder på dig . Hun 
tør ikke tale , hun tør ikke tage mig . Hun 
kan kun vise sig for sin søn og vinke . Og 
han blev så dybt rørt og bedrøvet ; der dryppede 
tårer nedover , han snufsede af uendelig 
træt mild sorg og hviskedee ned : jeg kommer , 
jeg kommer — — 
— så erindrede han sine forsætter om at være 
praktisk . Han lukkede vinduet med et langt suk . 

veste Volle — ikke havde han hilset på 
ham ikvæld . Han tog lampen med og gik derind 
i Rachels sovekammer , hvor nu gutten lå alene . 
Herregud ! Der lå det lille kræ og sov sin 
trygge søvn , uvidende om veksler og ågerkarle , 
uvidende om , at der var en verden udenfor 
thorsbakke med sine havebed , kiselgange og 
hundene . Barnets hår , så lyst og silkefint , lå 
pjusket omkring det hvilende hode , og inde 
under en tuts skimtedes det lille rødmende øre 
— så sart som en blegrød tjørnerose , skjult 
under gulligt tyndt strå . 
* * 
men dødslængselen , den i selvopgivelsen 
fornummede hvile var kun igen som et vemodigt 
minde , da han den næste formiddag 
vågnede , godt udsovet , og lå og lyttede til stilheden 
og det sprættende solskin derudenfor . 
Der var ikke råd at komme til byen før 
med tolvtoget , men det samme var det . Blot 
banken havde sit før to , så — 
jossa lå på knæ ude i bagenden af prammen , 
som var bundet i en rod ved bredden , og 
skyllede klær , hun trallede og ijomede så muntert , 
mens hun vred stykke for stykke og 

tede det i baljen på toften bag sig . Og midt 
i solskinnet på den lille grønningen mellem 
båden og vejkanten sad Sancho og døsede . 
Og jammen var bohemen der også ! og Volle . 
Volle så efter ham og ville klappe ham , men 
bohemen flyttede sig , med små hundes uvillie 
mod børn , tålmodigt fra sted til sted med små 
forlegne ryk , og de sorte øjne i sin tavse trofaste 
hengivelse veg ikke bort fra den fine hvalpen . 
Den lille scene var så nydelig . Enevold 
stod stilt bag gærdet og så ned med varme i 
øjnene . Pludselig skvat bohemen i vej og var 
borte , meget borte . Det var gamle Jens — han 
havde forladt sin pukstenshoug . Med lænken i 
hånden og tindrende onde øjne var han — så 
lydløst , at ingen mærkede ham , før hunden 
skvat — kommen snigende ud fra krattet under 
hængebirken . 
Uu—i uih ! dit utyske ! Det var et hæst 
brøl af raseri , og han sendte en sten ind i buskadset , 
hvor dyret var pilet ind . Men den 
uvante bevægelse med at kaste forårsagede 
smerter i de gamle skuldres gigtknuder — 
stønnende , med hadsk sammenkneben mine , trak 
han sig op i vejen og nedover igen tilsit arbejde . 
Med vandet i bunden og den brede bakkehvælving 

stængende i øst havde dalen form som 
en halvfyldt pram . I prammens forende , i retning 
af byen , var udløbet , og herfra snoede 
vejen sig langs med bækken nedigennem et 
skar til stationen . 
Nu tager jeg hvalpen med , så holder nok 
hunden deres sig hjemme i dag ! havde Enevold 
råbt , da han passerte Jens , som sad og kløvede 
sten med tykke våtter på hænderne og 
gitterbriller for øjnene . 
Men enten nu den ulykkelige bjørnehund 
havde vovet sig forbi pukstensbatteriet eller 
den havde gjort sig en omvej op i lien — , da 
Enevold steg ind på perronen , var både Sancho 
og bohemen i hælene på ham . 
Stationsmesteren var en gammel ærværdig 
hostende herre , på hvem alle altid hilste dybt . 
Fordi han var en af sorg nedknuget mand , 
som havde en søn på slaveriet . Bare Enevold 
ejede ingen medfølelse , men havde væmmelse 
for oldingen . Thi den stakkels kassebedrøver 
af en søn med redet yrende fuldt af små germanere 
havde efter sigende , længe før krisis 
indtrådte , varskuet den gamle om situationen 
og bedet ham redde sig . Den gamle ville ikke 
ud med sin opsparede mynt ; det fik gå an . 

men nytår efter nytår under straffeårene havde den 
ulykkelige søn sendt brev og bud med bøn om , at 
faderen ville besøge ham , tilgive ham . Nej , den 
gamle herre ville ikke se ham for sine øjne , håbede 
at blive lagt i sin grav uden at have set ham 
igen . Den gamle hædersmand følte sig krænket , 
personlig fornærmet . Fornærmet på sin 
søn , sit eget kød og blod , som til og med i 
håbet om at blive hjulpet havde ligget på knæ 
i gruset og bedet for sit hjem , for sin kone og 
deres børn . 
Enevolds egen svigerfar , overlærer woxen 
i Bergen , havde han ikke for klassen med 
dyb ærefrygt nævnt et analogt tilfælde , noget 
om en romersk feltherre , som lod sin egen 
kødelige søn henrette for brud på disciplinen . 
Var sådant mennesker ! Var det ikke 
bare bitte bitte små snevre forfængelige stålskruer 
i en indbildt vigtig maskine . 
Hvis helvede fandtes , og dets porte stod 
åbne , burde de smaske velfornøjet i og længe 
være veltilfredse , hver gang nogle af den sort 
fædre heldtes ind . 
Dette hans onde humør , mens han gik der 
og ventede på toget , kom af , at den hostende 
og sukkende stationsmester havde sagt : nå 

hr . Bader skotter i dag , ser jeg . Havde besøg 
igaraftes , kanske . 
Og Enevold følte sig sikker på , at den 
gamle havde haft et ondt grin , da han vendte 
sig for at slå med klokken . For naturligvis 
var han gennem sønnens forvildelser kommen 
til kundskab om en mands existense , der hed 
Finsen . Finsens kommissionsforretning i grubbegaden . 

Enevold står og ser : nedover langs elven 
fabriker , lidt oppe et teglstensværk , rundt i 
skråningerne hvidmurede arbejderboliger . En 
allé et stykke borte på fladen fører ind til en 
tindrende hvid herregård , omgærdet af høje 
popler . 
Han tænkte : grossereren derborte er en almindelig 
skikkelig fyr , hans kone er venlig 
mod fattigfolk , giver dem grød i køkkenet , 
hans døtre er søde , poetiske , musikalske , 
dumme , gode ; men i grunden ligger dog det 
hvide slot der som en edderkop og suger 
blodet af alle de skidne svede kroppe , som om 
natten sover i de grålige kaserner . 
Det var fanden til humør også ! 
Hvordan skal dette gå , hvordan skal det 

endel du passer ikke ude i livet , vennen min ; 
du har fred i sindet blot så længe du er hjemme , 
inden dit eget havegærde , mellem Rachel og 
Volle , jossa og hundene — en stakkar er du , 
en ynkelig nerve blot , som skælver for virkeligheden . 

statsrådens damer kom ind på stationen . 
De fulgtes af pensionseier Gullaksen , en tynd 
smilende kavallér , som konverserte med snøvlende 
røst . 
Toget kom rullende ovenfra . Enevold 
vendte sig og så bohemen stå stiv af henrykkelse 
og stirre på Sancho . Gullaksen stampede 
i platformen og skreg til dyret : uf , uf 
— fy ! Men da bohemen uden at ane Gullaksens 
mishag blev stående med de sorte 
bjørnehundeøine på sin ven , løb Gullaksen 
frem og slog til ham med stokken : uf ! Bort 
med dig ! Bohemen fik et slag , hoppede midt 
ned i skinnegangen , hvor han blev stående og 
fiksere Sancho videre . 
Toget brusede ind . 
Enevold løb frem for at jage bohemen til side . 
Han skreg og trampede — toget var få alen 
fra dyret . Det stod nede i skinnegangen , så 

på Sancho , havde ikke øre og øjne for andet 
i verden end den — så kom lokomotivet og 
gabte over Jens’ eneste støtte og knuste den . 
* * 
* 
hun var forunderlig , Rachel , dengang for 
fire år siden , de mødtes igen som voksne . 
Kortklippet og med briller udenfor de lyse ,  alvorlige øjne sad hun på gymnasiet 
og læste , trut og ihærdigt i arbejdet som en 
liden fjordhest . Første gang , hun talte til ham 
på gaden , følte han sig i vanskelighed ; thi hun 
var i fattig , kort , ligkistesort kjole , vistnok den 
fra hendes ældre søsters , Josefas konfirmation ; 
hun bar europakort og bestik og fillede skolebøger 
under armen ; hun råbte højt , trev ham 
i armen for at få ham til at lægge mærke til , 
hvad hun lagde mærketil ; mangfoldige vendte 
sig ; bergensdialekten sang ind mellem folk til 
alle sider ; „ Hvem var det ? “ „ Hvem var det ? “ 
Råbte hun ugenert og bøjede sig opunder hagen 
hans — dengang var hun kort og firkantet som 
en liden sjøgut — for hver én , som hun 
hilste på ; hendes gang var hoppende , uciviliseret ; 
hendes stolte kast med det snautklippede 

hode , hendes opadvendte , ærligt tindrende 
barneåsyn bag brillerne — for en boulevardier , 
som han dengang troede sig at spille , var det 
som at blive angrebet af en halvforrykt nihilistinde . 

han havde sine to flotte værelser i voldgaden . 
En eftermiddag kom hun op til ham , 
aldeles selvfølgeligt . Hvor huskede han ikke 
den dag ! Det var i skumringen ; hun satte sig 
til at spille for ham . Mildt høstveir udenfor , 
og , inde — ligesom i stuen på thorsbakke — 
blomster og palmer dækkende for vinduet ; det 
stod åbent , og ind fra gaden , den sædvanlig 
søndagsstille gade bragede det et par gange af 
en vogn over stenbrolægningen . 
Hun klimprede for ham de gamle skikkelige 
melodier , hun havde klimpret allerede som 
trettenårs gammelt barn i Bergen . Dengang ja 
— i overlærer woxens fæle spartanske hjem ! 
Med de forsultne banditter af sønner og de 
gammelkloge , i sine værkens kjoler fuldstændig 
uerotisk virkende døtre . Undtagen Josefa — 
som var i en evig rødøjet , ophovnet tilstand 
efter al den juling , hun fik for sin utilfredshed 
med madrationerne og forholdene i det hele — 
og Rachel , den lille kloge ting ; for hun ejede 

et underbart instinkt ; eller det kom af , at hun 
var en af de yngste , så erfaring havde belært 
hende om al strids og oppositions unytte ; hun 
bevægede sig med den frommeste , hænderfoldede 
mine mellem sine stakkels knurrende 
lidet sympathetiske søskende ; undgik den plebejiske 
hysteriske , småligt spionerende bondemor 
klogeligen og med foragt ; gik sin far 
under øjnene — ærligen , fordi hun virkelig 
holdt af den brutale , puritansk-mørke , men i 
løndom gerne sukkende , i løndom så sjælsfine 
mand . Han var en ven af distriktslæge bader . 
Enevold sattes i hans hus , da far’en efter hustruens 
død gjorde sin lange udenlandsrejse . 
Den seksten-syttenårige doktorsøn var ikke blind 
for oasen i det woxenske hjem . Rachels nydelighed 
erkendte han med en levemands blik ; thi 
han var allerede en fremmelig og forfaren person 
den af udseende så jomfruelige og spæde gut ; han 
havde kinder dengang så hvide og sarte og hængende 
bløde som gelé ; og han havde silkelommetørklæde 
og duftede af parfumer , hvad 
der bragte overlæreren , der aldrig i sit liv 
havde købt eller prøvet så meget som en skvæt 
eau de cologne , til at ane ondt for hans fremtid . 
Men fra den dag , woxen opdagede , at 

hans kostgænger havde sin egen lille privathusholdning 
af hermetik og kjæks og portvin 
deroppe på loftsværelset , talte han ikke til ham , 
forhørte ham ikke i lektierne fra skolen ; hans 
krænkelse var dyb , næsten til sorg , han følte 
en dump smerte sådan som en skikkelig 
religionslærer , når han har grebet sine to mest 
begavede elever i at spille kortenspil om femører 
midt i timen over Luthers katekismus . 
Og han følte sig lettet for en tungt ansvar , da 
hans ven bader kom hjem og sendte gutten 
til et artiumskursus i Kristiania . Rachel sad 
igen og skjulte fornuftigt sin længsel for far 
og mor og søskende , sin længsel efter at 
slippe ud og sin længsel efter den fine prins 
med de fine kinder og de fine vaner . Bare 
hun blev voksen , så — . Og de fattige toner , 
som hun lavede på det gamle knirkende , skrigende 
klaver og selv kom i dyb stemning 
over : „ Aftnen er stille — “ og „ Kærlighed til 
gud — “ , — de var som en afleder for al den 
tristhed , som hun dagligen sugede ind fra omgivelserne . 
Så liden og klog og alvorlig sad 
hun dér på krakken — alt for kort var hun 
dengang fil at kunne sidde på den med sin 
ende uden at have benene dinglende højt over 
G . Finne : Rachel . 
4 

gulvet — sad der med de små høivristede 
fødder stemt mod instrumentkassen og — mere 
som støtte end som sæde — krakken under 
det øverste af bagdelen . — — — 
— den eftermiddag for fire år siden , ja — 
da var hun atten . Havde det korte hår efter 
nervesygdommen , og brillerne af den megen 
læsning . 
Sad hun i hans stue i voldgaden og spillede 
de gamle melodier , spillede ud af sin 
landsens uvidenhed om , hvad en velstående 
ranglefant helst gouterede af musik . Spillede 
i vej , fordi han , hendes hemmelige Napoleon , 
sad dér og nikkede billigende . Inde i værelsets 
dyb sad han . Tilslut sang hun , vovede en 
liden sang , og han nikkede alvorligt . For hun 
var noget så afstikkende i hans øjne — så 
dejlig ærlig uden kunster , et guddommeligt 
provinsbarn , og den sorte tøikjolen var allerede 
for kort i halsen , for kort i armerne , for kort 
nedover og for stram over den knoppende faste 
krop . Hun sang mere , sang så enkelt og 
skurrende falskt — sang med mund og åsyn 
og længsel vendt ud mod aftenlysningen bag 
de grønne vækster for vinduet — , da han kom 
og greb hende og løftede hende op og bort , 

og hun , hun kastede sig med et ryk ind til 
ham , heftigt længtende , som om hun ikke havde 
tænkt på andet i disse år , ikke ventet på andet 
end gjenmødet med ham . 
Det var som om hun anså det for en selvfølge , 
at hun ingen anden bestemmelse havde 
end legemligt og sjæleligt at gå op i ham , sin 
ven fra trettenårsalderen . 
Det var andendagen efter Finsens besøg på 
thorsbakke , at der om morgenen holdt en 
droske udenfor Enevolds forretning , og ud af 
drosken dinglede en kraftig-voksent ung fyr , 
drukken , med sløvt sky blik for sollyset og fik 
sig ind i butikken . Han ville have været så 
vakker og stout den store gut med den fyldige 
stærke ansigtsoval , de lyse øjne — men fylderi 
og ækkelt levned havde gjort ham opdunstet , 
rød , slurvet , slurvet i åsyn og bevægelser , 
slurvet i klær . Han var skidden i fjæset og 
ubarberet med lys grisebust over de tykke 
bondekinder . Ingen slips stak ned i vesten , 
og snippen var krøllet og fedtet . 

vil du gøre mig en tjeneste , bader ? kom 
det på syngende listerlandsk . 
Det tror jeg ikke , at jeg vil . 
Ja , vær ikke ræd for , at jeg vil slå dig på 
penger . Men dette er satan flagre den sidste 
tjenesten , jeg vil be dig om . Vil du skrive til 
mor min i flekkefjord og sige , at han Elias er 
ikke mere blandt de levendes tal . 
Det skal jeg gøre , svarede Enevold afbidende . 
Farvel , farvel . Gå bare . Jeg skal 
skrive . 
Du tror det ikke ! skreg fyren . Se her du ! 
Og op af lommen trev han en funklende blank 
revolver og svang den . 
Den har jeg købt mig for de sidste tyve 
kronerne . Og nu spenderer jeg køretur på 
mig selv til bygdø . Og du er den eneste , som 
jeg siger farvel med — , han stod og rakte 
hånd , mens kroppen havde møje med at holde 
balancen . Og tak for alt — du har gjort mig 
mangen en god tjeneste , du bader — ja havde 
jeg ikke haft en fuldtro ven i dig — — 
grav dig ud ! Du er fuld dit svin ! Jeg skal 
skrive til din mor . Farvel , farvel . Nej , ingenting 
at takke for . 

Enevold vendte ham ryggen og gik op på 
kontoret . Gennem kighullet i døren så han 
Eliassen tumle ind i drosken og svinge våbnet , 
så det blinkede i solen — og afsted bar det . 
Det var klart , at manden kom fra en flere 
dages og nætters drøj rangel . Men hvor havde 
han nu igen skaffet sig penge ? 
Det var ikke bare drukkent hans blik . Der 
havde også været noget usikkert prøvende , nølende 
over ham , som om han stod på nippet 
til at komme med en eller anden fortrolighed . 

naturligvis var det snak om selvmord bare 
komediespil , tænkte Enevold . Han har villet 
fremtvinge medlidenhed , den sleske bondefant . 
Men har så følt , at han i grunden var alt for 
uklar og tog sig alt for jammerlig ud og har så 
opgivet ærendet for denne gang . 
En hel liden skandale ! Folk var stanset op 
derude og havde leet , leet af maleren og leet 
ind vinduet . Man havde glæde af sine 
venner . 
Det var formodentlig gennem den samme 
Elias Eliassen , at Finsen havde det om smuglingen . 
Eliassen var jo sunket ned til at være 

en slags oppasser hist og her blandt studenter 
med velstandsfædre , han løb i en snever vending 
med gulduhret eller sendtes til ågerkarlen 
for at indlede underhandlinger . 
Finsen havde hørt om smuglingen . 
Her havde Enevolds melankoli , de uklare 
bange anelser ligesom fået et konkret midtpunkt , 
en stolpe , som angstens sop udmærket 
bredte sig rundt . Kanske bagerst i sjælen 
havde det længe ligget som en utryghed . 
Måske ville han mindre have pint sig over sin fars 
retiré holdning , måske mindre over alle de 
mindelser over Rachels fæle familieforhold , som 
pludselig vældede ind over ham ved det brev 
fra Josefa , — dersom hans bevidsthed havde 
været ganske fri for enhver mørk plet . 
Ja , det havde været en ubegribelig letsindighed . 
Men denne sømand , som Eliassen 
kom trækkende med , styrmand Gregersen , der 
for på Bremen — så i den grad tryg og tilforladelig 
ud . Han smuglede for flere , sagde 
han , for han behøvede lidt bifortjeneste . Enevold 
gik muntert med på forslaget , ikke for 
avancens skyld , den blev alligevel så forsvindende , 
men for ærens skyld . Hvor der var 
anledning til at vise sin afsky for al smålig 

forsigtighed , dér havde man ham . Og der var 
spænding ved det — de par timer fra skibet 
meldtes og til Gregersen ud på kvælden viste 
sig udenfor baggårdsvinduet med pakken . Men 
det var jo bare dukkesmugling , Enevold blev 
ked af det og foreslog styrmanden at slutte . 
I det sidste halvår havde det været stop . Så 
var det for en uge siden , at Gregersen viste 
sig igen ; havde gjort sådant et udmærket køb 
i transithavnen ; denne gang ville det virkelig 
blive en forretning for hr . Bader ; det var 
desuden sidste tur , for han havde taget hyre 
på andet farvand . Dette bestemte Enevold — 
bare vi fik en slut på det så . Og manden 
brændte inde med varerne , sad i stor knibe , 
hvis ingen købte dem af ham igen . Enevold 
skaffede tilveie de seks hundrede kroner , manden 
forlangte — varernes værdi , hjembragte i 
Kristiania , var ganske bestemt hen ved de to tusen . 
Nej der blev noget galt denne gang — det 
følte han tydeligen . Det var jo et stort parti . 
Men stop , men stop ! — han tog en god beslutning . 
Man sendte Gregersen et telegrafisk 
vink om , at han skulle ekspedere varerne normalt , 
fortolde dem . Der var endnu tid . I en 
fart ringte han dampskibsselskabets kontor opog 

spurgte , hvilken havn styrmanden for tiden 
lå i og hvilken adresse . Nej , der var ingen 
Gregersen længere med selskabets skibe . Det 
var et par måneder siden , han sluttede . 
Hehe ! Sekshundrede kroner havde man 
ladet sig snyde for . En ordentlig durabel bom 
var det , Gregersen dér havde sat for trafiken . 
Forbandet godt gjort — jaja , jaja , nu var det 
altså slut . Og Eliassen var uden tvivl idéens 
fader , havde fået halvdelen af byttet . Derfor 
dette sentimentale , nølende blik i dag , som om 
han følte sig dreven til en slags bekendelse — 
hihi , efter at have sviret bort de tre hundrede . 
Det skulle være sidste gang , det skidne bondebæst 
satte sine labber i butiken ! 
Der var en droskekusk , som ville tale med 
hr . Bader . Om han kendte dennane personen , 
som var indom her imorse . Han havde endda 
havt en pigstol . Ja , hvad da ? spurgte Enevold 
åndeløst og tænkte : han har skudt sig alligevel . 
Nej , det var ikke andet , end at dennane personen 
havde gjort aftale om at køre til bygdø 
for ti kroner , men da de kom frem , så ejede 
han ikke herrens mønt på sig . Og kusken 
kørte ham ind igen til byen , hvor fyren måtte 

pante pigstolen for at få penge til at greje sig . 
Men på den fik han bare fem . Hvis nu hrbader 
var en god bekendt af ham , så lagde 
han kanske resten ud så længe . 
Aldrig i verden . Jeg har ingenting med 
ham . Farvel . 
— forholdsvis glad og fri gik Enevold ind 
i byen for at få sig et glas vin . Hans gang 
var pilende , lealøs , slurvet som en hundehvalps 
 ; med hænderne i bukselommen og guldkæden 
svingende over den indsunkne mave 
jog han langs fortouget ; i en nervøs sky for 
at se ansigter havde han sit eget drejet ind 
mod butikerne , som om han bare interesserte 
sig for dem under sin hast nedover . Således 
kom det sig , at han blev vår Frida ; hun sad 
inde bag de slørede gardiner i et konditori og 
holdt øje med publikum . Han for ind og hilste 
med en fart , en utilhyllet glæde , forelskelse , en 
lysning over hele sit væsen , som om han 
kunne været en forladt , en midt i en fremmed 
bys vrimmel omkringdrivende trist sjæl , der 
pludselig over på det andet fortoug opdagede 
en kær barndomsveninde . 
Frida sad med en slægtning , et sortklædt 

gudsord af en præstedatter nede fra 
Jylland . 
Frida rejste sig og hilste varmt . Hun var 
høj og spinkel uden fremtrædende barm eller 
hofter ; legemsformen i den stålormsgrå atlaskes 
kjole under en gigeri spadserejakke af sort 
dubbet klæde var næsten en cylinder . Det var 
et fornemt hvidt ansigt , korrekt og køligt , 
måske en smule sippet . Et idet hele taget meget 
distingveret hode , der stak op af den tætsluttende 
helt op under hagen stående halskrave . 
Under blaseret nedhængende låg lå en 
rand af de matgrå øjne og lo dulgt og æggende 
og samtidig med et udtryk , som om de 
forundrede sig lystent over ham . Men han var 
ikke oplagt til at tåle gjøn — han huggede 
igen med sine brune skarpe udliggerpupiller 
så intenst , og med de smalle læber brutalt tilsluttede 
— indtil hun med et ryk rystede øjenlågene 
ned og forandrede hele minen , blev alvorlig . 
Under denne øienkomedie rejste præstedatteren 
sig — måske var det for at vise diskretion 
— og gik bort til disken for at finde 
mere kage . 
Se til at blive kvit den dér ! bad Enevold . 

Frida lo træt og plirte på den mest uforskammet 
æggende måde . 
Men Enevolds trodsige blege åsyn var alvorligt 
som graven , og tryglende hviskedee han 
og bad hende give ham denne dag , bad uden 
en eneste kommentar , bare bad så intenst , så 
angst , så sygt — så blinkede hun resolut 
og rakte ham hånden , en spinkel iskold hånd . 
En halv time efter mødtes de nede på 
Gravesen . I et værelse for sig fik de en udsøgt 
fin liden middag med burgunder . 
Der blev ikke talt et ord om , at hun var 
gift , ikke et ord om , at han var gift . På fire 
år havde de kun set hinanden én gang , og det 
var i selskab i fjor . Hun havde ligget i Paris 
de sidste vintre og dyrket musikken og drukket 
rødt dampende kreaturblod for helbredens 
skyld . Manden , marinelæge Eger , hentede 
hende hvert år i mai , og så boede hun sommeren 
på godset nede ved fjorden . Af hendes 
væsen i dag sluttede Enevold , at manden for 
tiden var ude på togt . 
Som så mange andre ynkelige mandfolk 
havde Enevold i sin tid ligget på knæ for 
hende , slynget armene om hendes tynde ben 

og grædt og tigget i vanvittig selvopgivelse . 
Den ulykkelige tyve års kvinde havde syntes 
dem så umenneskelig ; som om hendes sjæl 
kun kendte en stimulans : den at ægge ; intet 
bragte den sjæl ud af ligevægt , hun var født 
med den gammel , den kendte livet på forhånd , 
intet var der , som den ikke havde 
gennemskuet . Ligegyldigt , tørt havde den 
gennem sænkede øjenlåg kiget ned på lange 
mandspersoner , der lå i snipkjole og vred sig 
sønderknust som jamrende syndere foran et 
gudebillede . En for en rystede hun dem af 
sig , den forunderlige Frida . Enevold var vildere 
end de andre , fordringsfuldere end de 
andre — da ydmygelsen ikke hjalp , samlede 
han sit væsen i oprør , i had , han var faret op 
og havde slået til hende med knytnæven , så 
det sang i det skønne korrekte hode . Den 
næste dag kom han ydmyg igen , krybende 
som en orm — han kunne have drukket vin 
af hendes gamle støvler . Hun sad med et ophovnet 
øje , en stor blækblå flæk efter slaget , 
men hun var stille og venlig . Mig skal du 
ikke ønske , Enevold , sagde hun . Jeg er 
ingen ting , en ussel sygelig krop , ikke én , som 
du kan blive lykkelig med . Du er også for 

ung til mig — indtil du har taget eksamen og 
kan gifte dig , har du brugt op dine penge , og 
jeg må have rigdom . Nej , nej , lad os ikke se 
hinanden mere . 
Men i fjor i selskabet glisede hun på ham 
ufravendt med de slørede øjne , med den selvfølgeligste 
kynisme . Som om hun ville sige : 
nu kunne jeg kanske ikke have noget imod at 
eksperimentere lidt , nu jeg ligger fortøjet i en 
korrekt havn . Al hans gamle attrå , som lå 
henstuvet i hjernens pulterkammer , var faret 
frem i fuld glød , — han havde kørt hjem til 
thorsbakke den nat med en følelse , som den 
har , der véd om — og véd sig ene om — 
en stjålen nedgravet skat . 
Der blev ikke talt stort i dag , de drak godt 
med vin , lo meget og fulgte hinanden med 
øjnene , og han kyssede begærligt den hånd , 
hun ikke spiste med . 
Er det ikke atavisme , moralsk atavisme , det 
kaldes , når man sådan ligger under for de 
gamle instinkter ? spurgte Enevold . 
Det er vist noget sådant . 
— da han om kvælden , efter en i sanseglød 
tilbragt eftermiddag ude på hendes villa , 
kom kørende ind igen til byen , erfarede han 

af Rasmussen , at Rachel var kommen tilbage . 
Fruen og en anden dame havde været indom 
ved firetiden og spurgt efter ham . 
Og ikke uden bange anelser rejste han 
hjemover . At hun ikke kunne have sendt et 
telegram ! 
I den inderste stue med de dybrøde gardiner 
var en lampe tændt , ellers var der mørkt 
over huset på thorsbakke , mørkt i køkkenet , 
mørkt ovenpå . Fra chaiselonguen i den oplyste 
stue rejste der sig en lang tynd dame og 
hilste , hun var den eneste i værelset . 
Vel kommen hjem igen , Josefa . Hvor er 
Rachel ? 
Hun ligger på sengen ovenpå . 
Ja så nå , sagde han let . Hvordan har du 
havt det da ? 
Skrækkeligt far ! hvor dejligt dere har det 
her ! Jeg er dødsens træt , jeg håber , du tillader , 
at jeg lægger mig ned igen . Jeg har 
hentet mig en flaske portvin fra kælderen , som 
du ser . 
Åa , værsgod — , mumlede han . 
Hun hører da til den ubehageligste type af 
damer , tænkte han . Der lå hun med en digtsamling 
over maven , cigaret mellem fingrene , 

askebæger og flaske og glas foran sig på en 
stol , — en lang uelegant , kantet frøken , så 
fordringsfuldt sur i det lille ansigt , som om hun 
havde lidt al verdens uretfærdighed . Endel 
havde hun lidt — men han blev aldeles syg 
af at høre på hendes beretning ; våndende sig 
af ildebefindende jog han omkring mellem møblerne . 
Det havde gået rent skidt i Amerika , fortalte 
hun — bare længsel efter hjemlandet , og til hårdt 
arbejde viste det sig , at hun ikke duede . Tilslut 
syg . Havde skrevet hjem efter rejsepenge , 
havde fået til svar , at de længtede ikke efter 
hende . På thingvalladamperen havde hun siddet 
forrest på dækket og frosset i to nætter ; så 
skaffede en af officererne hende køje , da han 
fik høre , at hun var af god familie ; men da 
var hun allerede halvt bevidstløs . Hun fik sig 
iland i kristianssand , hun troede , hun måtte 
dø , skulle hun være en dag længere på søen . 
Hun skrev til faderen efter hjælp , først intet 
svar . Så telegraferte hun , fik da brev , at hun 
kunne få komme hjem til Bergen , hvis hun i 
et og alt ville tage tiltakke med de engang 
forsmåede tarvelige vilkår . Han skulle betale 
anden plads for hende . At rejse på anden plads 
på kystbåden for en ung dame ! Det var den 

værste ydmygelse , den gamle overlærer kunne 
udspekulere . 
Javist , javist ! svarede Enevold . Han er gal , 
han er gal , han er gal . 
Hun var taget ind på et simpelt hotel . Men 
madammen blev utålmodig og ville ikke lægge 
ud til mere portvin — og det var det eneste , 
Josefa kunne døive sig i , mens hun lå der i 
angst og opgivethed og frygtede for at blive 
vanvittig . Madammen ville sparke hende ud . 
Josefa måtte have gardinet til gaden nedrullet , 
da hun var for nervøs til at tåle lyset . Men 
madammen kom hver time ind og trak det op . 
Værs’god , folk udenfor skulle ikke tro , her 
var kolera kommen i huset ! Josefa måtte skrive 
til Rachel og bede om hjælp . 
Javist , javist , sagde Enevold . Her skal du 
få det , så godt som vi er i stand til at give dig 
det . 
Faderen og Rikard var med dampskibet , 
kom det hånligt . Han skulle vist ind for at 
hjælpe gutten til at orientere sig , finde et „ hyggeligt “ 
Logi til ham for to kroner måneden , formodentlig 
hos „ brave “ folk . Tænk han var så nådig , 
den gamle , at snakke til os ! Rachel , hun var 
så dum , hun ville ikke spise middag ombord , 

ville ikke støde ham ved at vise „ flothed “ . 
Jeg spiste naturligvis og tog en halv flaske vin 
til for at ærgre ham . Du skulle set hans øjne . 
Rikard fik en halv portion til 60 øre bagefter , 
han . Rikard fortalte , at på dækket over jæderen , 
hvor der var høj sø , var brættet løsnet 
fra en kasse med fire ænder i . Gutten havde 
undret sig over , at fuglene ikke fløj ud , nu de 
var fri . Men nej , de stak bare hoderne op 
og så sig omkring og gemte sig inde i kassen 
igen . Karakteristisk var' det , at Rikard hele 
tiden ventede på , at faderen skulle sige : se 
det er lydige trofaste velopdragne ænder , som 
du , min søn , kan tage eksempel af . 
Enevold blev så underlig uvel til mode over 
hendes hæsblæsende hånlige foredrag . 
Apropos Josefa , hvad skal det betyde , at 
Rachel har lagt sig . Klokken er jo ikke ti 
endnu . 
Jeg har ikke sagt , hun har lagt sig . Hun 
ligger påklædt på sengen . Du forstår vel bedst 
selv , hvorfor . 
Jeg ? Hvor fanden kan du falde på ! 
Du var jo ikke i forretningen . Så gik vi 
ned dér , du plejer spise middag , for at spørge 
efter dig . Der havde du været og dineret med 
G . Finne  : Rachel . 5 

fru — jeg husker ikke , hvad hun hed — og 
bagefter kørt ud med hende i ekvipage . Sådant 
noget må man gøre meget diskretere . 
Rachel skulle da vel aldrig være så latterlig 
og tro — ! 
Det tror hun naturligvis . Det ville enhver 
kone tro . 
Han standsede bråt , lyttede — 
var det hulken , der lød ned — ? Rachels 
værelse var lige over . 
Hører du det , Josefa ? 
Det var vel . 
Er det Rachel ? 
Formontlig . 
— har hundene fået mad ? spurgte han 
pludselig . 
Det ved jeg ikke . 
Er ikke jossa hjemme ? 
Hun fik gå på dansemorro på en gård heroppe . 

hundene skal da ikke have det ondt , fordi 
om vi er sure , mumlede han og gik ud . Under 
mange oprigtige eder rodede han omkring ude 
i køkkenet og spiskammeret , til han fandt levningerne 
efter oksestegen i går . Han åbnede 

døren ud til bakken . Dér sad Sancho oppe i 
måneskinnet , og Aias kom ud af sit hus . 
Se her boys , har dere mad . Hurra ! 
Selv gik han ned i vejen . Altid fik han 
ro i blodet , når som ikvæld månen var oppe 
og skyggerne fra de tusen birkekvister lå som 
det fineste filigran alléen opover . 
Hos gamle Jens var det mørkt , skodden for 
vinduet . Enevold kom at tænke på hunden , 
han havde købt i går og foræret den gamle 
gnier som vederlag for bohémen . Han havde 
tilrådet ham at lade dyret ligge ude bundet 
ved døren de par første nætter . Han gik ind 
over planken , som førte over grøften . Kommen 
om hushjørnet skvat han til : inde i den 
dybe skygge mellem hytten og den månegrønne 
lid bagom stod en urørlig skikkelse . 
Det var gamle Jens . Det hvide af et øje 
vendte sig og skelede ondt til siden . 
Har de ikke lagt dem endnu , Jens ? 
De ser vel det , — og den gamle drejede 
hodet foragteligt ned mod stenhellen foran 
tærskelen , hvor et sort dyr lå sammenrullet . 
Hvorfor svarer de sådan , Jens ? 
Hvad skal jeg seje ? 
S * 

har de noget at udsætte på hunden kanske ? 
Sig til — de kan få ham byttet , om de 
vil . 
Jens tændte en svovlstik over snadden og 
trak til . 
Det er en skarvebikkje , er det . Andet har 
jeg ikke at udsætte på ham . De har aldrig 
betalt tyve kroner for den , lel . Det er alt for 
mycke . 
Sig , hvad de har at udsætte på den , gamle 
idiot ! 
Han vil ikke gjøi . 
Så har han vel ikke fået mad i dag ? 
Der må rigfolk til , der må rigfolk til for at 
tø sligt et trold , — jamrede Jens . Det er ikke for 
en stakkar som mig , det . Brød vil han ikke 
spise . Han er mindst fire gange så stor som 
hunden min var . Nej , jeg får nok leve uden 
hund , jeg . 
Se der har de fem kroner ! Kan de så 
give ham ordentlig mad for det så længe ! 
Ude på vejen igen gik han og bandte over 
gamle folk . De skulle parteres , slagtes , pines 
alle de gamle mennesker , enten de så var distriktslæger 
eller overlærere eller pukstenshuggere . 

gamle folk — ja han gjorde en 
hellig ed på at hade dem ind i inderste . Livet 
havde gjort dem kolde , iskolde , skidne , udryddet 
sjælen i dem — æsj 1 det var ækkelt 
at fornemme , hvordan eftermiddagens hede 
sanserus duftede bort , og igen stod man 
midt inde i de foregående dages pinagtige 
stemning . 
Rachel vidste hvem Frida var — det var det 
gale . I den tid , da det kloge , ærlige barn i 
Josefas omsydde kjole gik på gymnasiet , og 
han i kvældingen kom til hende på det fattige 
kammer , hvor der ikke var andet end hendes 
seng og de fillede skolebøger , da var hun angst 
for Frida , som en gammel mor kan være angst 
for en galant kokotte , der hænger efter sønnen 
hendes . Hun vidste jo , at Enevold og Frida , 
de havde gjort turer sammen i skogen , og hun 
forstod ikke , det sagde hun troskyldigt , at han 
kunne foretrække at være kæreste med hende , den 
kortklippede skolejente , frem for med den stolte 
modedame . For Rachel , hun var så overbevist 
om Enevolds uimodståelighed — hun antog 
det for givet , at alle kvinder faldt tilfode . 
Endnu den dag i dag troede hun fuldt og fast , 

at „ gutten hendes “ havde stået i forhold til 
Frida , men af en uforklarlig grund havde fundet 
det bedst at slutte . 
Nej — ! Om han så skulle sværge højtideligt 
den dyreste ed — Rachel måtte 
gøres tryg . 
Han gik op til hende og tændte lampen . 
Hun lå i den blå tøikjolen , som hun bar , da 
hun rejste , hun lå sammenrullet med ansigtet i 
puden , og alt håret havde hun løst op , udspredt 
over skuldre og ryg lå det nedover 
hende som en lyseslukker . Straks han 
satte sig på sengekanten , begyndte hun at 
hvine , pressede sig mere sammen , hvinede med 
den underligste indeklemte gråd . Han klappede 
hende på hovedet — endnu mere hvinede hun 
— og meddelte hende , mildt som en pastor 
ved et sygeleje , hvor uendelig ondt det var for 
ham at komme hjem og finde sin egen lille 
pige liggende nedfor sådan , optaget af en dum 
mistanke . „ Jeg blev så lynende sint , da jeg 
hørte af Josefa , hvad det gjaldt , at jeg først 
ikke ville komme op til dig . “ 
Det er nok sandt , det er nok sandt ! jamrede 
hun . Å , det får være det samme — det 

går galt alligevel — det går galt med os — 
det går galt , det går galt . . . . . . . . . . . . . 
Dette var sorg , angst , noget dybere end almindelig 
krænket værdighed . Hun tænkte videre , 
bredere , mindre på sig selv hun end han . 
Lille Volle dér i sengen nedenfor hendes — 
lad det gå , som det vil , kære Rachel . 
Går det skidt med forretningen , så går det 
skidt . Vi er unge og kan begynde med noget 
nyt . Men stole trygt på hinanden , det må vi . 
Jeg kunne aldrig bedrage dig . Ved den levende 
gud : jeg ville ønske , jeg faldt død om 
her , hvis det nogen gang har faldt mig ind 
med en tanke . 
Hun sad med ét — som blev hun vår et 
mirakel — og stirrede ham med vidtåbne , lyttende 
øjne ind i hver mine af hans ansigt . 
Skyldfrit og trodsigt sorgfuldt mødte det hendes , 
og hun sank i gråd ind til ham , stolende 
på at han nok ville gøre hende tryg . 

så var det nytårsaften . — ingen var sødere 
end Enevold . Der kom bud op fra ham , 
at Bjarke ville bo hos dem nogle dage med 
datteren . Bjarke fik sove i værelset , Josefa 
havde haft , og Anna fik ligge i rum med Rachel 
og Volle . Du skal se , vi skal få det dejligt 
i nytårsdagene , skrev Enevold op med 
budet . Bjarke er netop kommen fra udlandet , 
men vil ikke tage ind i noget hotel . Når han 
har boet hos os lidt , vil han bort på øen sin i 
hardangerfjorden . Han har inviteret os til at 
bo hos sig i sommer . Det gør vi pinedød . 
Hviler os ud . Til den tid har jeg fået solgt 
forretningen . . . . . . . . . . . .hurra ! 
Rachel lyste . For der var sådant godt humør , 
frisk tillid i brevet . 
Stakkars gutten ! Han havde jo ikke andre 
venner end gamle Bjarke . For de vennerne , 
han gik med , før han giftede sig , det var ikke 
venner , bare nogen latterlige bohémesprader , 
som man kaldte for adelsklubben , men som 
hun kaldte for idiotklubben . De kom naturligvis 
og skulle være kunder , da han havde 
fundet på det med cigarbutiken , kom og var 
så forfærdelig respektfulde over det fornuftige 

skridt : det var ret , du skal nok se , det går , 
bader , — sådan med nedladende skulderklap . 
Enevold han lod , som han aldrig i livet havde 
ranglet sammen med dem , bare spurgte ishøfligt , 
hvormed han kunne være til tjeneste — — 
derfor var det så dejligt , at Bjarke kom . 
Så kunne gutten blive munter igen . 
Hun sad ved vinduet i spisestuen . Volle 
i skindforklæde og den tykke uldtrøje stikkende 
ud af bluseærmet rumsterte nede på gulvet 
med en kælke og var så dybt beskæftiget , at 
han aldrig så op . Han læssede kælken fuld 
af vedtræer , bredte omhyggeligt , som var de 
dukker , et tæppe over og trak dem så hen over , 
indtil de øverste rullede af . Mens 
Sancho lå nede ved ovnen og løftede øjenlågene 
filosofisk foragteligt , hver gang barnet 
kom i nærheden . 
Bjarke ejede jo mange penge . Kanske han 
tilbød sig at låne Enevold så meget , at han 
kunne afklarere forretningen og sætte igang 
med noget nyt , som lå bedre for ham . Gutten 
påstod , at det gik så godt nu . Men Rachel 
hun havde i dagene før jul , da hun oftere var 
indom på kontoret , set flere knurrende regninger 
på bordet hans . Selv sendte han også 

regninger , men Rasmussen betroede hende , at 
han sjælden fik noget ind . Det var rimeligt 
— Enevold havde jo aldrig mod til at nægte 
nogen kredit . 
Hun blev ikke kvit den forestilling , at hun 
havde set Rikard snige sig forbi nede i vejen 
i dag . Uden frakke , bleg , skulende , han havde 
ligesom ikke vovet sig ind . Og i dette vejr — 
nej , det var ikke muligt . Det havde været en 
anden fattig stakkar , og hun var ved ham bare 
bleven mindet om sin bror . Kanske var det 
ikke andet end et syn ; for da hun havde tænkt 
sig om og var løben ud , så hun hele alleen 
opover ikke et levende væsen . 
Ved det glade bud fra Enevold havde hun 
et øjeblik glemt alle de tanker på Rikard og 
Josefa . Også Josefa havde årsag til at 
holde sig borte fra thorsbakke , mere årsag 
hun . 
Hvor ofte havde Rachel beundret Enevold 
og i stilhed takket ham , fordi han var så fin 
mod hendes søskende ! Men det måtte jo engang 
tage slut med hans overbærenhed . De 
gjorde ham alt for nervøs , og det var ligesom 
deres klæggede påhængenhed også nedsatte 
hende , Rachel , i hans øjne . 

hjemmefra fik Rikard penge bare den første 
måned . Femti kroner . Så kom der kurre på 
tråden mellem ham og faderen i anledning af 
en smule klatgjæld , det viste sig , at gutten 
havde gjort i Bergen . I et brev meddelte overlæreren , 
at han havde søvnløse nætter af sorg . 
„ Efter dette er din mor og jeg begge dybt 
bekymrede for din fremtid . “ Men den nybagte 
student rejste børst i selvfølelse . Nogle kroners 
gæld til en høker for corned beat og kjæks og 
øl  . . .  . han havde , ligesom i sin tid Enevold , 
fundet , at lidt ekstraforpleining , det trængtes . 
Og så det dystre brev ! Gennem linierne 
så han den gamle alvorsmand stirre hen for 
sig , som åbenbaredes for hans en blik en scene , 
hvor bodsfængslets porte lukkede sig for altid 
over stud . fil . Rikard woxens sultne skikkelse . 
„ Din mor og jeg — “ , gutten kunne ikke 
erindre , at de nogen gang havde sagt hinanden 
et venligt ord . Så skrev han kjapt hjem , at 
de kronerne til høkeren , kunne de jo mir nichts 
dir nichts trække fra på næste månedsgage 
istedenfor at klynke så vældigt . Men den næste 
måned kom ikke en skilling og ikke et brev . 
Den gamle var fornærmet . Gutten måtte give 
timer for at leve , timer for fem og tyve øre . 

76 
med det holdt han op , da han så , det gik an 
at slå tikronere hos Enevold . Og Josefa da ! 
En kvæld efter teatret  , Enevold skvat opom 
forretningen for at se efter post , så han lys på 
kontoret . Dér sad Josefa med en veninde og 
røgte og drak vin , hun havde fundet frem af 
en skuffe . Nøglen til bagdøren havde Rasmussen 
givet hende . Nu juleaften , efter at 
Enevold var rejst hjem , gik hun frækt ind i 
butiken og viste frem en seddel , ifølge hvilken 
Rasmussen havde at udbetale hende tredive 
kroner . 
Det er sikkert , at hvis overlærer woxen 
havde været i Enevolds sted , — han havde 
sporenstregs forlangt sin egen datter indsat på 
tugthus . Rachel erindrede så godt dengang 
Rikard som tretten års gut stjal sølvskeen fra 
skabet og solgte den for ti skilling . Da greb 
faren ikke til røret , men han iførte sig højtideligt 
sin trak for at gå til politiet og melde 
sagen . Han var halvvejs hen over gaden , da 
Rachel , uden overtøj , uden hat , fik ham stanset 
ved at gribe stokken fra ham og derefter 
stirre ham ind i ansigtet med blussende vrede 
øjne . Det var da , overlæreren fik respekt for 

datteren ; kanske var hun ellers aldrig sluppet 
ind til Kristiania . 
Nej , Rikard , Rikard ! hvordan havde vel han 
det ! Hvis det var ham , som havde været 
udenfor her i dag og ikke vovet sig ind . I 
dette snedrev uden trak . 
Hun gik ovenpå og gjorde toilette for en 
bytur . Tog ud af kommoden den hundredekroneseddel , 
Enevold havde lagt under hovedpuden 
hendes juleaften . Og for det tilfælde , 
hun ikke kom hjem så snart , gav hun ordre 
til jossa om at sætte gåsen i stegeovnen klokken 
syv . 
Vejen nedover lå tæt i tæt af fonner som 
hvide faste sjøfuglebryst . Og alle birkene svang 
med de nøgne kvister , og det susede . Og ofte — 
det såes nu , vinden havde sopet al sneen af 
træerne — havde mangfoldige fine kvister grejet 
sig sammen i svære brune nøster , som lignede 
sjorereir og vippede så tungvindt og fornuftigt 
imod alle de lette og tynde grener . Snedrevet 
pilede tværs igennem dalen , og ude på isen 
sopede det sig sammen til små langstrakte øer , 
et archipel af hvide fonner imellem blankfeiede 
sund . 

tiltrods for vejret gik hun så muntert ivei . 
For det skulle blive en dejlig nytårsaften og 
dejlig de kommende dage . Og fra Rikard ville 
hun gå opom Enevold og gøre ham en af de 
små overraskelser , som hun gjorde i gamle 
dage , når hun sad på thorsbakke om kvældene 
og længtedes alt for meget : hun rejste ind 
med toget , stillede sig op udenfor hans kontorvindu 
til baggården , og når han så var dybest 
i et brev , rev hun døren op og stod der . 
Han blev så lysende glad over forstyrrelsen , 
fik hende på fanget , fandt frem vin ; hun pludrede , 
rodede i papirerne hans , agerte kåd 
backfish — de spilte letsindige børn , var i al fald 
ikke som fornuftige ægtefolk , og det var hovedsagen . 

men det var så længe siden nu , de slog 
sig løs . 
— Rikard stakkar var nok hjemme , lå til sengs 
i sit store øde værelse . Der var mørkt derinde , 
de grå gardiner nedrullet . Han krøb ud 
af tæpperne , og skælvende stod han i skjorten 
foran et sort rundt bord , stuens eneste , og 
tændte en lampe uden kuppel . Småt så ned 
igen , gemte sig til hagen og stirrede på søsteren 
med febervilde øjne . Et uplejet , et 

tende rødt hår rundt om et fregnet lidet 
skøiergutfjæs . 
Rachel så sig om , drejede hovedet angst og 
rådvildt . Koldt var her , koldt og råt ; langs 
væggene , over gulvet , taget var der mørke , 
mørke og grå tomhed , lampen var trist og 
hjælpeløs i den store stue som en enslig lygte 
på en brygge i vinternatten . Endmere angst 
blev hun , da det slog hende , at hun , hans 
kødelige søster , kommen ud fra samme kolde 
ulykkelige hjem , — stod her i pelsbræmmet , 
silkeforet kåbe . 
Å herregud ! Å herregud , hvad er det for 
jammer med dig Rikard ! Og jeg , som ikke 
har set til dig før ! Hvorfor har du ikke skrevet 
op og sagt , du var syg . Vil du , jeg skal 
gå efter doktor til dig ? 
Doktor ? ! hånede han . Og lidt efter mumlede 
han : nu kommer der snart revolver , nu 
kommer der snart revolver . 
Hvad siger du , gut ! skreg hun og stod ved 
sengekanten udover ham . Han lod sig ikke 
dupere , så kærligt op i hendes ansigt , løftede 
lidt på sig og klappede hende én gang over 
kindet . 
Jeg siger bare det , søster min , at nu kommer 

Eliassen straks med brændevin og revolver . 
For jeg er så træt — så træt nu . 
Så du har begyndt omgang med Eliassen 
nu ! Stå op gut , stå op straks og rejs hjem 
med mig . Det er ikke under , du bliver gal af 
at bo i denne stuen . 
Eliassen har været min eneste ven i den 
sidste tid . Dere tager fejl af ham , aldeles 
fejl . 
Hvor er klæderne dine . Du tåler vel at 
køre hjem ; hos os skal du få god seng og 
pleje . 
Hvem har sagt , at jeg er syg . Jeg har 
bare altingen pantsat . Frakken , alle klærne . 
Eliassen gik i går med den sidste vesten . Det 
blev en halv krone , så vi fik til akevit . Jeg 
må nemlig drikke en halv flaske akevit hver 
kvæld , ellers sover jeg ikke , ellers hører jeg 
nøjagtig , når klokken slår tolv , nogen pikke 
på vinduet tre gange . I begyndelsen for jeg 
ud af sengen og rev gardinet op for at se — 
men det er jo højt over gaden , det må være 
en ånd , som pikker . Jo , jo , det er en ånd , 
Rachel ; det er sjælen efter en student , som 
boede på dette værelse før mig , sov i denne 
seng . Han havde også en gal far — skød 

sig her isommer værtinden fortalte mig det 
i sinne og for at få mig til at fortrække . Hun 
har jo ikke fået penge på to måneder . Det 
var juleaften , hun kom herind . Jeg sad jo i 
stolen dér , indhyllet i tæpperne , for Eliassen 
var draget både med bukserne og jakken . Alle 
bøgerne var gået de foregående dage . Men 
han kom ikke igen . Og bitterlig koldt var 
det — pigen gik ind for at bede madammen 
lægge ud de fem øre til ved og kul , siden det 
nu var julaften . Madammen kom ind , fyrte i 
selv , men samtidig gav hun mig anvisning på 
fremtiden ved at fortælle om den forrige studenten . 

dér er hundrede kroner , kan det hjælpe 
dig , tror du ? 
Guttens feberangst , hans bitterhed opløstes 
i en stille hvilende gråd . Og Rachel gik bort 
og rullede op gardinet og så ud for at undgå 
den øde dødsleiestemning , der hvilede over rummet . 
Nede i snedrevet løb travle folk med 
pakker og kurver , men trist og gråt var livet 
dér , ingen glæde . Rikard talte igen — 
mange gange bad jeg far om hjælp , ikke 
noget svar . Indunder jul , da det ikke kunne blive 
ynkeligere med mig , skrev jeg og bad om 
G , finne : Rachel . 5 

bare tyve kroner , så jeg kunne få mine klæder 
tilbage . Jeg skrev , at jeg kunne få være huslærer 
hos en agent ude i Asker — men mine 
klæder måtte jeg have for at rejse derud . Jeg 
telegraferte . Fik endelig i går svar , at han 
havde ikke råd desværre . Hører du det , Rachel 
— overlærer woxen med fire tusen kroners 
indtægt og lignet for en liden formue 
havde ikke råd ! Igår ville jeg gjort ende på 
det hele , for jeg tålte ikke at tænke på natten , 
som kom — så fik jeg en idé . Du husker 
pastor Bjerre , som kom så ofte hjemme ; mor 
lagde altid fortællingerne hans i pragtbind øverst 
på bordet , når vi havde selskab . Han er nu 
forflyttet til Kristiania , jeg gik sammen med 
Olaf , sønnen hans , på de første forelæsninger . 
Igår tænkte jeg : han er en ven af dine forældre , 
han skriver sådanne rørende fortællinger 
om menneskekærlighed , han hjælper dig . 
Eliassen kom , han klædte af sig og satte sig 
her , hyllet i tæpperne og ventede , mens jeg gik 
til præsten . Du kan tro , at jeg tog mig ud i 
goliatens bukser og jakken , som jeg måtte 
brætte ind i ærmerne . Pastor Bjerre sad i sit 
studereværelse , varmt , oplyst med koselig tobaksrøg . 

jeg forsikrer dig til , at jeg så på 
hans øjne , straks jeg kom ind , at han tænkte : 
håhå , han der ser mig ud til at være færdig 
alligevel , af ham får du aldrig en skilling tilbage , 
om du låner ham . Da jeg fortalte det 
om huslærerposten og sagde , at tyve kroner 
kunne hjælpe mig , ellers var der absolut ingen 
udvej , gjorde han sig forfærdelig alvorlig og 
greb ivrigt i vestelommerne . Nej , han fandt 
ingen penge , havde desværre ikke i dag . Men 
jeg hang fast som en burre — tilslut lovede 
han , at han skulle se , om det var ham muligt 
imorgen tidlig , i dag altså . Han skulle da 
sende Olaf hen til mig . 
Eliassen gik , straks jeg kom tilbage . Og 
jeg holdt natten ud , fordi jeg var så sikker på , 
at præsten ville hjælpe mig . Fra det begyndte 
at grålysne , lå jeg og ventede på Olaf , skvat 
til ved hver lyd : nu kommer han ! Endelig 
viste værtinden sig og forlangte , jeg skulle 
flytte . Det var langt over middag , sagde hun 
— og jeg havde ligget og indbildt mig at den 
var ikke ni endnu . Jeg blev så rolig og stille , 
for jeg bestemte mig straks til at gå samme 
vejen som hendes forrige leieboer . Da du 
6* 

ringte , troede jeg , det var Eliassen — han er 
ude for at løse ind en revolver , han har tilbudt 
sig at låne mig . 
— Rachel stod nede på gaden og ynkede sig , 
rokkede på hovedet som en skælvende oldingekvind , 
bed læben rådvildt , i dump fortvivlelse 
over al den jammer og hårrejsende sjofelhed i 
verden . Nej , nej , nej — det er bestemt af forsynet , 
at det skal gå galt med alle os søskende ! 
Ingen lykkelig skæbne kan nogen få , 
der er udgået fra så fælt et hjem . En forbandelse 
er heftet til dem alle . Med en bæven 
som hos den , der engang har haft udsigt til 
skafottet , erindrede hun sig de dage , da hun 
var stedt i nogenlunde samme kasus som nu 
Rikard . Hendes forhold til den slemme Enevold 
var kendt , rygtet var nået til Bergen , 
gamle woxen rekvirerte hende hjem , og da 
hun ikke kom , holdt han op at sende hende 
penge . Stykke for stykke solgte hun sine ting 
for at kunne blive boende i samme by som 
Enevold . Aldrig nævnte hun et ord til ham 
om stillingen , nævnte heller ikke noget om sin 
gamle knæskade , som begyndte at live op 
igen . Det var smerter ofte , så hun måtte 
presse sig sammen for at skjule skriget i begyndelsen 

af december kom så Enevold en dag 
og meddelte , at han måtte rejse hjem nu . „ Se 
at få læst lidt og gøre sig godvenner med den 
gamle “ . Fra da af blev det mørkt omkring 
den stakkels tapre Rachel . Hun sluttede på 
skolen og hoppede omkring i sit værelse på to 
krykker og skrev lange breve til gutten sin , 
breve hun aldrig sendte . Henved jul måtte 
hun lægge sig ind på en klinik og lade sig 
operere . Her på sygestuen brast modet — 
hun måtte skrive til ham og bede om hjælp . 
Og han kom , kom øjeblikkelig , det var selve 
juleaften , lysene var tændt , og diakonissen 
havde sat et lidet juletræ ind til hende . Hans 
væsen var fra den kvæld ømmere , alvorligere , 
tiltrods for at hun under hele rekonvalescentsen 
var den muntreste veninde , som hånblæste af 
hans spirende ansvarsfornemmelse . Hun sagde 
jo til ham : jeg vil ikke , du skal gifte dig 
med mig ; jeg skal tage en kontorpost , når jeg 
er frisk igen ; du kan bare komme til mig som 
før om kvældene , så forlanger jeg ikke andet 
hele livet . 
Nej , ingen var så dejlig som Enevold 1 hun 
ville gå op til ham nu på kontoret og takke 
ham for alt i disse årene , lægge sig ned på 

knæ og tilbede ham med øjnene , så han kunne 
læse sig til , hvor grænseløst hengiven hun var ; 
sige ham , at hun ville slet ikke tage sig det 
så nær , om det gik galt med forretningen , når 
bare hun havde lov til at beholde sin sidste 
hellige begejstrede tro , troen på hans kærlighed . 
Det skulle nok blive rigtig stemningsfulde 
nytårsdage hjemme på thorsbakke . 
Henne på hjørnet , hvor en sidegade svingede 
ned fil Karljohan , stødte hun på Eliassen , 
slurvet og uden frakke var han , med næverne 
i bukselommerne og på hovedet en tærnet engelsk 
røgelue . 
Kommer de ifra han Rikard ? Korlissen har 
han det ? Jou , det ser ud til en nydelig fest ! 
Det eneste eg har opdrivet er til en halv akkevitter 
og to syltelabber . Me ska kje blive fejde 
af det — en hellig guds kvæld . Hvis bare han 
Enevold ville betalt mig , hvad han skylder ; 
men det vil han ikke . 
Han skylder dem vist ikke penge , Eliassen , 
det er vist omvendt . 
Joumen skyld han mig peng , tyve kroner , 
og det har han skyld mig i fire år . 
De har jo flere gange fået hundrede kroner 
og femti kroner hos min mand . 

ja , de har eg fået , det er en sag for sig . 
Men de tyve kronerne de lånte han . Eg har 
bare glemt at minde ham på det før nu 
ikvæld . 
Jeg tror , de lyver , jeg . 
Lyg eg ! Nej så f— no bande eg på det . 
Det var endå julaften præcis for fire år siden . 
Då var han kommen ner fra landet og han 
traf mig seint ud på natten . Han kunne ikke 
lægge sig , så han , og så så eg , at eg vidste om 
to fine sangerinder ifra tivoli . Og sådan kom 
det sig — for da han ud på mårran skuld betale , 
så ville han vise dej en hundrekroneseddel , 
han havde ikke andre peng , og så bad han 
mig lægge ud til næste dagen . Men eg har 
aldrig set , han huskede på det . 
Skurk , skurk , du lyver ! hytte hun og huggede 
til ham med kny tnæven . 
Så kan de gå op selv og spørge ham . 
Han sit netop med denne fine doktorfrua , som 
han har så travlt med i‘den sidste tia . 
Som en stakkels pisket sindssyg virrede 
Rachel nedover gaden . Hun hulkede , hvinede , 
stod stille , løb lidt , snakkede højt hen i vejret 
— til hun befandt sig udenfor den flot oplyste 
butik . Mange kunder , Rasmussen ekspederte 

9 
alene . Hun listede ind bagvejen , hævede sig 
på tå op over det hvidtede af ruden til kontoret 
og fik se Frida , fuldt vinterklædt , stå på 
gulvet derinde , mens Enevold sad og holdt sig 
for panden , som var han fortvivlet , og stirrede 
på hende med et blik så tindrende varmt . — 
stivt og langsomt som et spøgelse bevægede 
Rachel sig ud den vej , hun var kommen , og 
søvngjængeragtigt gik hun bort til vogmændenes 
holdeplads og ventede , til der kom en ledig 
slæde . Kørte så hjemover og sansede ingenting , 
før de stoppede udenfor porten til thorsbakke . 
Kusken vendte — hun hørte længe 
bjælderne synge nedover ; derinde var det fuldt 
oplyst . — 
gamle Aias , som havde modtaget kanen 
med glade bjæf , stod indenfor gærdet og ventede 
hende . 
Nej nej , sukkede hun langt . Armene faldt 
stive ned , øjnene stod stive under panden , 
blodet stivnede , det var som også sjælen frosnede . 
Hun slæbte sig som en oldingekvinde 
ned af vejen , ned på isen , bevægede sig tværs 
over vandet , steg op i skoven på den anden 
side . 
Helt hid hørte hun aias’ tuden , hele vejen 

over isen havde hun hørt dens gny og jamren , 
som om den anede sorgen . 
Å , sagde hun dødt , her er jo stille og stort 
og ingen mennesker . 
Men blæsten ruskede , rædslen fulgte hende 
herind under kronerne ! Hun kastede sig i sneen 
og vred hænderne , det knagede i leddene og 
hanskerne sprak . Skoven fyldtes af rædsel ; der 
var ingen trøst , ingen udvej , i den hele vide 
verden ingen udvej . . . . . . . . 
Ved nitiden viste Bjarke sig , funklende selskabs-antrukken 
under pelsen , på kontoret hos 
Enevold . Han var en træt , som oftest fåmælt 
herre på de forti , trind og tæt og lav af figur 
med skaldet sælhundehoved og biasse øjne , grå 
og trist var hans ansigts farve ; gourmandfyldige 
kinder og svær bart , der hang ned som hvalrostænder ; 
men når han smilte , var det barske udtryk 
væk , og et par dejligt skælmske smilegrotter 
gjorde folk indtaget i ham . 
Enevold skrev regninger ud . 
Nu skal jeg straks være dér , sagde han . 
Død og pine hvor dejlig , at du er kommen , 
Bjarke ! Jeg synes det er så trygt , hvor du 
er . Du forstår ligesom alt . Sådan som i dag 
— det var så beroligende at sidde og forklare 

for dig al den tvivl , al den angst , som jeg 
ofte går i . — nu bare denne faktura , så slutter 
jeg- 
Bjarke keg ned på den nervøse skarpskårne 
profil over papirerne — teinten gul og fornem , 
læberne trodsigt lukkede , øjenbryn som trukket 
med tusch . 
Jamen har du forandret dig meget , Enevold . 
Mager og senet er du bleven . 
Leg troede sgu , jeg havde tæring en gang . 
Det var i en rigtig nervøs periode her isommer . 
Jeg håbede det så småt — så fortvivlet var 
eg over , at jeg evig og altid med min bedste 
villie ikke kunne opdage andet end skidt i 
verden . Når undtages Rachel da . Og nu i 
eftermiddag — ! Denne bondeknold Elias Eliassen 
— nu jeg skal ikke skidne denne helligaften 
til ved at fortælle dig om hans stinkende 
sjæl . En fyr , som med talent har spillet det 
naive naturbarn for os alle sammen ; vi har byttets 
om at hjælpe ham i de første år , indtil 
én for én er bleven træt af ham . I dag viste 
han en frækhed , som forbløffer mig . Det gjaldt 
nogle kroner , han påstod , jeg skyldte ham . 
I kladdebogen har jeg opskrevet mangfoldige 
småsummer , jeg har givet ham i årenes løb . 

og da han i dag ikke får , truer han med at 
fortælle i aviserne om en liden smuglerihistorie , 
som han selv notabene har narret mig med på . 
Sådant noget ville jeg ikke tage mig nær 
af , mente Bjarke . Du må huske , at mennesker 
og mennesker er to ting . Forresten vi må 
skynde os — toget ! Og jeg længes efter at 
være hjemme hos din søde lille kone . Du er 
et fæ , som ikke er glad , når du har hende . 
Det er schopenhauer og nietzsche , disse bæster , 
som gør os syge , uskikkede for livet . 
Se nu , hvor ynkelig feig jeg er , sagde Enevold , 
mens han tog frakken på . Nu må jeg 
give løberen dernede i butiken et gratiale i anledning 
af nytår . Jeg må takke ham for det 
gamle , holde gode miner til slet spil . Jeg ved , 
at fyren bedrager mig , han stjæler hver dag , 
er jeg sikker på . Men hvad skal man gøre ? 
De stjæler alle , og har man kassererske , så 
taler sandsynligheden for , at hun og slaven 
rotter sig i kompagni . 
Det må man finde sig i . Bare det går 
nogenlunde så . Som jeg har sagt : når du 
har din prægtige kone og dit barn , så 
bør du stå i alt uden knur . 
De gik . Enevold trykkede Rasmussens 

hånd og sagde , at han gerne kunne 
lukke nu . 
Ikke kan jeg give figuren afsked heller , 
hvis han skulle irritere mig for meget . Han er 
inde i statshemmelighederne . 
I kupéen forsøgte Bjarke at meddele ro til 
vennens oprevne sind . Enevold skulle blot 
sætte sig en opgave foruden den at styre forretningen . 
Ellers skulle han ikke se til nogen 
kant , tvinge sig til den overbevisning , at alverdens 
skiddenhed og lidelser ikke kom ham 
ved . Den store opgave , som ville fylde ham 
med ny kraft , var at ville Rachels størst 
mulige lykke , siden volleguttens og derefter 
ingen ting mere . 
Se , det er den lykkelige menigmands store 
hemmelighed , at han kan kæmpe i blindt 
raseri først for at bygge sig et rede , hvori 
hunnen , den elskede , velbeskyttet kan udfolde 
sit naturlige liv , og dernæst for at beskytte 
redet og beholde det . Denne kamp er hans 
frelse , det der redder ham fra pessimisme og 
unyttig reflekteren . Mens vi med vort liv på 
bagen — vi , nutidsherren — ærlig må vi 
jo indrømme , at det er en afskyelig type ; se 
det skinnende skjortebryst her , det hvide slips , 

skaldepanden , den sorte kjole — mandigt , 
ikke sandt ? — vi synes , når vi er ved de 
tredve , at der er ingen ting mere at leve for . 
Nydelserne har vi haft , alle som gives i vor 
by . Og gifter vi os — det nytter ikke , det 
giver ingen ny energi , ingen villie , intet at 
slås for — , for vi har jo i grunden været gift 
hundrede gange før . Bare adskillig friere dengang . 
At anskaffe sig kone er ikke for os 
det hellige , afgørende livskapitel , som det må 
være , hvis det skal gøre os til normale kraftige 
mandfolk , mænd med et positivt mål og 
ikke nervøse hyleprinser , som forsømmer sit 
nærmeste , sin reale pige for at klynke over 
zulukaffernes grusomhed mod nigrene . 
Hold kæften til , sagde Enevold fornøjet og 
lo og puffede ham i maven . Du er en stor 
helligper på loftet , for større melankoliker end 
du findes ikke i Norges land . 
Det er kun , når jeg ikke har noget blus på 
lampen , at det er mørkt for mine øjne , svarede 
han med det dybe kloge smil . Jeg er endnu 
under indflydelse af champagnen fra i dag . —• 
forresten er det min ærlige overbevisning : vi 
skal holde ud , ufortrødent til vort livs ende , 
selv om der er mørkt til alle kanter og mar'km 

bwi hu 
94 
schen synes meningsløs . Og vi holder ud — 
hvorfor ? Fordi der nu engang er nedlagt 
kræfter i os , som må virke . Vi trækker en 
klokke op , og den går til ende . På samme 
måde får vi antage , at vi selv er trukket op 
af verdenskapelmesteren . Vi må da vel kunne 
få os til at tro : der er en mening med dere . 
Vi er til — det er et faktum . Vi får pinedød 
antage , at det er forsynets — naturens — 
guds villie , at vi skal leve vort liv . Det er 
et spørgsmål , om det ikke er strafbart da at 
lægge sig sta ned i bakken og protestere mod 
det hele , fordi vi ikke forstår meningen . 
Gut gebriillt Løwe 1 og nervøst afbrydende , 
pludselig munter og kåd greb Enevold hans 
hånd og gned den mellem sine . Nu skal vi 
hjem og spise godt og drikke godt , du , og 
være de skurker , vi er , og ikke tale dybsindigt . 

det er ikke mig , som har begyndt . 
Kommen frem gik de ind i ekspeditionslokalet 
for at få udleveret rejsetøiet , Bjarke 
havde sendt opover tidligere på dagen . Enevolds 
uven , den gamle stationsmester , stod 
der og hostede , som sjælen skulle forgå 

ham , og en mager grå hånd holdt han for 
munden . 
Nej , det var hentet , tøjet . Fruen havde sendt 
en mand afsted med det , før hun rejste til 
byen . 
Rejste min kone til byen ? Når ? 
Det var vist med femtoget , men jeg har 
ikke set , hun er kommen igen endnu . 
Ja ja . Adjø hr . stationsmester . Glædelig 
nytår . 
Nu ? spurgte Bjarke ude på vejen og puffede 
til Enevold . Hvad er det ? 
Hvad er ? 
Du blev så stille med ét . Er der noget 
med din kone ? 
Ja fanden — hun skulle være rejst til byen 
og ikke være kommen indom mig . Det er 
forunderligt . 
Han gik videre , småberegnende , talende højt , 
halvt for sig selv : 
ja naturligvis — hun har taget slæde hjem , 
siden hun ikke kom med toget — ; men--------------— 
han greb sig om panden og stod stille : det 
skulle da vel ikke være , at — 
— og i tankerne fortsatte han : at hun har 

gået til sin bror og dér truffet Eliassen  ? 
Eller —  ? 
Jeg skal sige dig , Bjarke : når Rachel kommer 
til byen , går hun altid bagvejen til mig . 
Der er mere overraskelse ved det , forstår du ? 
Jeg sætter , at hun i eftermiddag har gjort det 
samme . 
Nå ? 
Så har hun gennem vinduet set en dame inde 
hos mig , en meget smuk ung dame , om hvem 
hun en gang i tiden troede , at jeg stod i forhold 
til hende . 
Det gjorde du vel også . 
Aldrig i verden . 
Hvad fanden har hun da at gøre på dit 
kontor ? 
Hun kom for at sige farvel . Vi er gode 
venner er vi , ikke andet . Hun skal i morgen 
med sin mand til Paris . 
Er det fru Eger ! 
Ja , vi er gode venner fra længe før , jeg 
lærte Rachel at kende . 
Enevold , Enevold , gud nåde dig ! Ja lad 
os nu skynde os hjem , så vi kan se , hvorledes 
hun tager det . Du kan vel gøre hende 
tryg ? 

de kom op af skarret , ind på vejen langs 
vandet , og det drev med skarp sne midt imod 
dem . Så gråmørkt var alting foran dem , hytternes 
lys , der sikkerlig var tændt i denne 
aften , øjnedes ikke , heller ikke vandets konturer 
ordentligt , bare de lave åsers ryglinier 
var at skimte . Og når Enevold forestillede sig 
Rachel kørende alene hjemover , hendes stivnede 
udtryk , hendes følelse af uendelig ensomhed 
midt i verden — nej , at lyve for hende 
efter dette , det kunne han aldrig . Just fordi 
han mindede sig hendes hjælpeløshed , hendes 
forsvarsløshed — han var jo i et og alt hendes 
eneste på jorden ; hendes kærlighed var 
jo fra først af , før hun endnu gjorde sig tanke 
om , at han kunne ville gifte sig med hende , 
så ubetinget , at hun for dens skyld brød med 
sin far og dermed med hele sin familie — 
just derfor fornemmede han sig så ynkelig og pjaltet , 
og hun vokste op så ren og mægtig . Han 
havde ingenting andet at gøre , når han 
kom hjem , end at kaste sig ned for hende som 
en hund og bekende og bede hende af sin 
store nåde at tilgive , om ikke straks , så når 
hun så , at omvendelsen var alvorlig . 
Bjarke var bleven tavs . Kun to gange 
G . Finne : Rachel . 7 

åbnede han munden , og da sagde han inderligt 
stille : 
nej , vær vår om hende , Enevold . Du må 
være vår om hende . 
De kom til thorsbakke . Udefra så Enevold , 
at der på fremsiden af huset kun var 
lys i den midterste stue , spisestuen , og dette 
gjorde ham straks angst , så han i sin optagethed 
med at komme ind porten sjanglede næsten 
som en drukken . Aias stod udenfor sit 
hus , ganske stille , som om den ventede dem 
netop nu . „ Plejer den ikke ellers give et lidet 
glædesbjæf , når jeg kommer ? “ tænkte Enevold . 
Mens Bjarke tog tøjet af i gangen og 
hilste på sin datter , der kom springende — 
faren havde sendt hende i forvejen med præsenter 
til baders og for at hun ikke skulle 
sidde alene i byen , mens han var ude og ordnede 
forskelligt ; hun var kommen under Enevolds 
fravær — , var Enevold inde i køkkenet 
hos jossa . 
Jossa så meget rådvild og anende ud , da 
hun hørte , fruen ikke var med . I stegeovnen 
snurrede gåsen , og alt i køkkenet var festligt 
blankt . 

jeg var så sikker på , det var fruen , som 
kom klokken syv . Da hørte jeg en kane 
stanse for porten , og Aias , han gjødde . 
Nå — ? hvem var det da ? 
Nej , da der ikke kom nogen ind , så gik 
jeg ud , men der var hverken kane eller 
frue . Og Aias han tudede og ville ud på 
vejen . 
Enevold stod og skjalv i knæene og tænkte 
på at opgive situationen ved at at styrte ud i 
mørket , gemme sig . 
Han hørte Bjarke gå ind i stuen og råbe 
sit glade goddag til Volle . 
Han tvang sig , grundede lidt , svedede under 
jossas dødsstille lytten , og råbte så med et 
knips i luften : 
død og pine ! Hendes bror er jo syg ! Det 
husker jeg nu ; hun sagde , hun ville besøge 
ham i dag . Ja dér er hun naturligvis — hos 
sin bror , som er syg . Og er så bleven forsinket . 
Sæt maden ind du , jossa , og giv 
Bjarke en flaske portvin at begynde med . Sig 
at Rachel er hos sin syge bror . Jeg løber 
nedover til stationen for at sende telefonbud 
efter hende . 

og ud løb han , sneg sig ilsomt op gennem 
haven , langt op , krøb over gærdet , videre 
midt op i åsen . Aias efter . 
Rachel ! Rachel ! skreg han eller hulkede 
han . Men det suste jo i skogen , stemmen tog 
bare én vej , med vinden . Han følte , ingenting 
hjalp , han slængte sig ned og jamrede : å 
herregud ! Å herregud ! Og han syntes , at hun , 
som i sin hjælpeløse sorg sandsynligvis havde 
gemt sig bort etsteds heroppe på åsen eller 
måske etsteds i snedrevets tågegrå dernede , 
eller som måske jagede omkring , pisket af 
nævneløs vånde — , syntes at hun blev så 
ubegribelig fin og herlig , legemlig og sjælelig 
lige attråværdig . 
Aias stod og logrede og puffede til ham 
med snuden , og han skvat til i et stærkt 
håb . 
Du Aias , sagde han , du tudede og ville 
ud over gærdet . Hvis det var hende , der 
kom , må du have set , hvor hun tog vejen . 
Kommen ned og ud porten , for hunden 
hen til båden , der stod optrukken med bunden 
iveiret . Dyret stod et øjeblik med snuden ret 
ned i sneen og vendte så hovedet mod sin 
herre . Enevold holdt den i halsbåndet , hukede 

sig ned , og her , i læ af prammen , hvor sneen 
ikke havde drevet så meget , syntes han at 
skimte en rende . 
Allez ! 
Hunden var i et par hop ude på isen , 
snøftede fremover , slog hen over til højre , opgav 
det , for i den modsatte retning , opgav det . 
Hun er altså gået udpå isen , tænkte han . 
Det er bare så længe siden , at vinden har fået 
udvisket hvert spor . 
Han gik et stykke udover , stirrede så ind 
mod bredden , om noget mørkt skulle være at 
skimte . 
Men de sagede jo is herborte før jul ! hviskedee 
han og fornemmede i det samme , at hed 
sved sprang frem over hele hans legeme og 
lagde sig som kold dug over det . 
Lidt bortpå tegnede sig ud af det grå konturerne 
af en meget lav mur som i ruiner . 
Det var efterladte isblokke omkring de udsagede 
partier . 
Men der har været frost i den sidste uge , 
flere kuldegrader ; her kan ingen åbne partier 
være , tænkte han . Og for at overbevise sig 
rigtig , gik han ud på de bortskårne med nyis 
belagte kvadrater og trampede på dem . 

det var da fanden til pige også ! Gå 
og gemme sig bort sådan i svarede vinternatten 
 ! 
Han fik nemlig , som han stod der stille 
midt i drevet , en dejlig anelse om , at hun var 
i nærheden . 
Han skimtede lyset fra thorsbakke som en 
tåget stjerne , og han huskede høstnætter , hvor 
Rachel og han havde ligget udpå og følt sig 
varme og ømme ved gennem løvet at skelne 
hjemmets rødt oplyste gardiner . Og på 
sommersøndagenes morgener rodde de ofte 
over vandet og samlede jordbær i åsen på den 
anden side . Altid rodde de bare tværs over — 
men for fanden , sagde hans logik ham , så 
har hun taget den kurs nu også , hvis hun 
overhovedet har styret ud på isen . 
Han gav Aias retningen , og med dyret i 
spidsen gik han op på den anden bred . Hunden 
for frem og tilbage , blev borte — og da 
Enevold om lidt hørte den gø , mere og mere 
muntert , så brød hulkenen løs , en stille hikstende 
hulken , hvorunder tankerne løftede sig 
op fra livet og jorden og takkede en gud , han 
til dagligdags ikke troede på og knapt nok nu . 
Rachel lå på maven med hovedet i armene , 

kåben havde hun opknappet , for den lå til 
begge sider som sorte vinger udover i sneen . 
Han satte sig og løftede hende ind til sig , 
gemte hendes hoved under frakken ; hun sukkede 
og blev liggende med lukkede øjne . 
Rachel min , Rachel min , Rachel min . Du 
lille stakkels vidunderlige barn , som man er 
onde mod . Lille Rachel , gutten din har været 
styggest mod dig , aldrig mere skal han være 
det , aldrig skal han andet herefterdags end 
ligge på knæ for dig — 
hvorfor kom du , gutten min ! Jeg bliver ikke 
syg , ikke så syg , at jeg kan dø af dette . — 
jojo , gutten min , jeg må dø , for hvis jeg dør , 
så ved jeg da , at du altid vil elske mig . 
Men da han satte i en liden munter forelsket 
latter over dette ræsonnement , grebes hun 
af en gråd langt mere hivende og hvinende end 
dengang ihøst , hun vendte hjem fra sin tur til 
Kristiansand . 
Men han tænkte : hun skal nok komme til 
at tro mig . 
Og siden han nu var mere forelsket i hende 
end nogengang , glædede han sig til at gå på 
prøve i rigtig lang tid under hendes kære 
øjne . 

men da de var kommen hjem og hun iseng , 
sank hun hen i en døs , hvori hun ikke fattede 
et ord af al den ømme tale , som han , liggende 
på knæ , serverede . For hun afbrød ham uafladelig 
med sætninger , som røbede , at hun var 
langt borte . Såvidt han forstod , mumlede hun 
engang ordet Chikago , og han tænkte , at måske 
var hun hos broderen Albert . Hun svedede , 
lå med åben mund og lukkede øjne . Men han 
var glad , han havde hende igen , han troede 
ikke det var noget farligt . For at drive feberen 
på flugt og for at hun skulle få rolig søvn til 
om morgenen , gav han hende maksimumsdosis 
af kininpiller i portvin , hældte skevis i 
hende af den fineste portvin , en halv flaske . 
Volle lå i sin lille seng bag moderens og 
sov sin søvn uden anelse om nogen livets sorger . 
Enevold lagde sig på knæ også for ham , 
trykkede sin mund på hans stubbede næve og 
bad ham hviskende om tilgivelse for det onde , 
stugge papa gjorde mod hans mor , volleguttens 
søde gode mor . 
Da Bjarke hørte , at det ingenting farlig var 
med Rachel , havde han og datteren ganske rolig 
sat sig til at spise af gåsen . Anna , en høivoksent 
tolvårs pige med stilfærdigt væsen og 

store grå øjne , der løb mistænksomt lyttende 
omkring , havde fået et glas vin i anledning af 
dagen . Hun sad med glohede kinder og stirrede 
beundrende-ængsteligt på sin far , men 
var tavs som en mur . 
Du får sove derinde i nat , søde ven , siden 
fru bader er upasselig . Jeg skal bede jossa 
rede til dig på chaiselongen . Er du ikke glad 
igrunden , fordi vi snart skal være hjemme på 
sol-øen , hvad   ? Ville du hellere været i Paris , 
hva’ ? Nej — det ville du ikke ? Du skal ikke 
bryde dig om , hvad den dame sagde dernede , 
at du blev rar af at bo så ensomt . — du bor 
jo med din far , barn . Ikke sandt ? Du føler 
godt , at din far er den eneste , som véd at gøre 
alt til dit bedste ? Stol bare på mig , du Anna 
— jeg tænker nok , du bliver en storartet pige , 
når du nu er voksen . 
Sådan sad han og pludrede med hende og 
klappede hende ømt , snart over det lange 
blonde hår , snart på hånden . 
Enevold kom ned , sved over panden og 
urolig , men alligevel med en sart varm lykke 
over sit åsyn . Han satte sig lige overfor vennens 
datter , det underlige barn , og meddelte af 
sin milde hjerteglæde til hende ved at udmale 

for hende , hvor hun var kær for dem alle og 
især for Volle ; hvor de alle skulle gøre det 
venligt for hende disse få dage , og hvor hun 
nok ville more sig storartet i morgen herude i 
sneen med samme Volle — , og sådan ægte 
varm interesse , for at Anna skulle have det 
godt , var der i hans ord , at hendes øjne strålte 
og hendes væsen blev barnligt naturlig . 
Da hun kom og takkede for mad , løftede 
Enevold hende op og kyssede hende inderligt 
på panden . 
Og han greb Bjarkes hænder og sagde : 
vær ikke sint på mig , fordi om denne 
kvæld er bleven uhyggelig . Jeg lover dig , jeg 
skal herefter ikke have andet mål end at ville 
Rachels lykke . 
— han lod jossa lægge sig . Han var selv 
vågekone . Sovende i klæderne var det let for 
ham at vågne hver time og ellers ved den 
mindste lyd derindefra . Klokken var seks , da 
han sprang til ved et skrig . Med ville øjne 
og en hånd huggende i luften , lå hun og 
pustede ud som efter en voldsom smerte . 
Hvad var det ? Hvad var det , søde Rachel ? 
Og angst ruskede han i hende , thi det lod som 
hun ikke kendte ham . Hun trak et langt 

synkende suk , øjenlågene faldt trætte i , men 
hånden famlede sig hen og fandt hans ansigt , 
som den kærtegnende strøg . Lidt efter for 
hun atter i vejret og greb sig til siden . 
Jossa vækkedes og sendtes til stationen for 
at telefonere efter lægen . 
De voldsomme sting gennem brystet tog 
til . Da doktoren kom , fandt han Enevold 
liggende hulkende med armene om Rachels 
hoved , og lille Volle stod og så til fra sin seng 
med en dybt pønskende mine , som var det en 
vanskelig rebus , han lurte på . 
Det var lungebetændelse af den intense sort , 
som ofte gør det af med patienten på to—tre 
døgn . 
* * 
* 
atter var det sommer , en dejlig dag i juni 
med vinduer og døre åbne , et håndarbejde 
slængende på stenbordet under haslerne og et 
rødt sjal over ryggen på en ligge-stol ude i 
sollyset . 
J fine grå klædet , hænderne på ryggen , 
stråhatten i nakken , gled Enevold så mageligt 
om i sin have , usigelig mildt og vel til mode 

med et udtryk af fred , som hørte han stille 
klokker ringe for sjælen . 
Inde mellem bærbuskene , ovenfor huset blev 
han stående og se sig om , for der var sådan 
kviskrende stilhed i luften og en sådan vellugt 
fra vårjord og træer og blomster . Al den brusende 
hvide blom fra hæg og rogn , indsprængt i 
skovhavets lysegrønne åsen hen over — ; men 
pludselig blev hans opmærksomhed fangen : 
en hvid gammel , gammel hest stod sløvt 
grundende inde i buskadset lige udenfor gærdet . 
Dens skind var af denne uhyggelige døde 
farve som blå melk , og under det vistes formerne 
af de lange ribbensbuer . Skulderbenet 
og hoftebenet de stak så skarpt op , og ned 
mellem dem hang ryggens linie . Alt hang på 
det dyr . Hvide hår hang det ned over øjnene , 
som på en eventyrets oldingeheks , og halen , 
som var tynd og grissen , men lang , hang helt 
ned til jorden . 
Rachel var her pludselig med sin arm om 
hans hals : 
hvorfor står den dér så stille og ser ind til 
os ? spurgte hun . 
Enevold blev ved at stirre på den . 
Og så rart , fortsatte Rachel , — hvordan 

kan den være kommen hid ? Jeg har aldrig set 
den før . Og nu midt i travle arbejdstiden er 
den ledig ? 
Helhesten ! slap det ud af Enevold , halvt 
alvorligt , halvt gemytligt . 
Ja du — sådan må den se ud , svarede hun 
og trykkede sig ind til ham , mens hun betragtede 
den videre . 
Gamle stenhuggeren kom rustende nede i 
vejen . 
Nu skal vi spørge Jens , råbte hun og løb 
nedover til gærdet . 
Hvem er det sin hest den hvide dér ? 
Å , det er han Mikal opsat , som eig’ han 
— han skal slagtes ihøst . 
Og stenpukkeren drog sig videre . 
Ja , var det ikke som dyret stod dér og 
grundede over sin nær forestående afgang ! 
Men at de ikke kendte hesten . Mikal 
måtte være kommen til den ganske nylig , ved 
auktion eller arv . Ellers kunne de ikke forstå 
det . 
Rachel gemte sit hode inde ved brystet 
hans og trak ham med sig ned i stuerne . 
Under hendes lange rekonvalescens havde 
Enevolds ømhed for hende vokset sig grænse110 


løs . Morgen og aften sad han hos hende med 
de sarteste ord og kærtegn , og sygeværelset 
var fuldt af blomster , som han måtte købe til 
hende , skønt det var midt om vinteren ; konval 
og fiol og roser , drivhusblomster , som lægen 
forgæves frarådede hende at have i stuen . 
Der var fred og stille om hende , og intet pust 
fra den kolde verden fik trænge ind , ingen 
larm fra det jernhårde praktiske liv , hvori 
menneskene slæber sig tildøde . Hun forstod , at 
nu havde hun endelig vundet helt bugt med 
de par smådjævle , gutten hendes fostrede i sit 
hjerte . Han var ligesom kommen tilbage igen 
på de samme tanker , han hegede , dengang han 
tog forretningen og brød med sit studium og 
sin fader og vennerne . Dengang da han klart 
sagde sig , at lykken kun var at finde hos 
hende i et beskedent borgerligt liv . Men den 
gamle Adam havde stukket labben frem og 
ført det ind i et skævt spor , helt ud i sandet . 
Fordi han nu , denne dejlige sommerdag , gik 
med forvisningen om , at han ville blive hjulpen 
til at bringe skuden på ret køl , var humøret 
så lyst , tonen i sindet så festlig stille . 
En fætter var redningsmanden , fætter Fredrik 

nede i Tønsberg ; Enevold var just iformiddag 
kommen tilbage fra en tur dertil . 
Han og Fredrik nærede mod hinanden den 
latente instinktmæssige antipati , der beror på 
modsætningerne i opdragelse , karakter , følelsesmåde . 
Fredrik havde altid været den korrekte 
flittige gut , der var bleven opstillet for Enevold 
som et mønster til efterlignelse . Nå , det var 
forøvrigt meget sjælden , de havde set hinanden 
under opvæksten og senere i Kristiania . Fredrik 
Gjerding — hans mor var en søster af 
distriktslæge bader — læste tungt og flittigt , 
brugte hele seks år til en mådelig juridicum , 
hilsedes efter den bedrift som et enestående lys 
af sin familie , gjorde en udenlandsrejse for at 
udhvile sig og nedsatte sig omsider i Tønsberg 
som fuldmægtig på farens fogedkontor . Han 
var en liden værdig person , umådelig korrekt 
og havde tykke udbuede ben , hvorom bukserne 
stod stramt som skind om pølser . Han foragtede 
Enevolds vandel i studenterårene , hvad 
han gjorde ret i , og samtidig gav han til sin 
mor og distriktslæge bader , bekymrede indberetninger 
om fætterens bedrøvelige og flotte færd . 
Alligevel rejste Enevold til ham for at få 
hjælp . Fredrik var bleven foged efter gamle 

Gjerding , som døde i vinter , og dertil havde 
han fået udbetalt den halve formue , hvad der 
ville sige et par hundrede tusen kroner . 
Det havde været nogle ydmygende timer 
igår dernede i småbyen . Men for Enevold 
gjaldt det om at frelse sit hjem . Det kostede 
anstrengelse at kvæle sin væmmelse for den 
så selvgode snevre lille juristsjæl og dens ræsonnementer . 
Enevold gav sig dog ikke , men 
bad for sig og sine lige så hedt som manden 
i bibelen , der skreg til jehovah : jeg slipper 
dig ikke . 
— du vil dog vel selv indse , det er rimeligst , 
at du henvender dig til din far . 
Han gør det ikke ! Han hjælper os ikke ! 
Han glemmer mig aldrig , at jeg den juleaften 
rejste hjemmefra for at se til min veninde , daværende 
Rachel woxen , som lå forladt og syg 
i Kristiania . 
Det finder jeg rimeligt af din far . For 
ham må det jo tage sig mærkeligt ud , at du 
foretrækker at tilbringe højtiden hos din — ja 
undskyld , jeg siger det — elskerinde , frem for 
i familiens skød . Din far var forresten 
hos os i besøg for et par uger siden . Hans 
følelser mod dig var meget bitre og det med 

grund . Vi sad længe og talte om dig . Men 
din søster da — , Alida har jo endnu sine penge . 
Lad hende hjælpe dig med vekslen . 
Du véd vel , at hun er forlovet med en kapellan 
deroppe ? 
Ja — hvad så ? 
Jeg har skrevet til hende og bedt om hjælp , 
skrevet som sandt er , at hendes eneste bror 
holder på at gå tilbunds for sine dumheders 
skyld ; at vort hjem på thorsbakke står i fare 
for at blive bortført af en ågerkarl — , for han 
vil ikke fornye , Fredrik , — nå ja , og at jeg 
ser min eneste frelse i at få afklareret forretningen 
og komme ind som en underordnet på kontoret 
hos nogen , der forstår at drive egen handel . 
Men jeg fik afslående svar i et langt 
brev , fuldt af gudelige talemåder . Den kære 
Alida ! Jeg er sikker på , hun synes det var 
ondt at afslå . Men hun havde rådført sig med 
— personen , kapellanen . Hun har det med at 
være uselvstændig . 
Mødet med fætteren fandt sted i byens klub . 
Der var ikke tale om at opfordre Enevold til 
at se hjem . Det led på aftenen . Den lille 
øvrighedsperson så på klokken . Han havde 
hast , skulle i selskab . 
G . Finne : Rachel . 
8 

ja , ja , afbrød han , — så skal jeg undertegne 
obligationen på de seks tusen . 
Enevold sprang op og rystede hans 
hænder . 
Men på én betingelse . 
Nå ? — 
at du får din far med som nummer to . 
Men kære , du er jo god nok alene . 
Ja — nej , jeg vil have et anstændigt navn 
ved siden af mig . 
Jeg tror ikke , han gør det . 
Vist gør han det , når jeg står som nummer 
én , og tager hele ansvaret på mig . Det er for 
en forms skyld , forstår du . Du kan sige det 
fra mig . 
Vil du ikke hellere skrive det til ham i et 
brev ? bad Enevold . 
Jo , det kan jeg gerne . Jeg skal skrive det 
til ham endnu i aften . Ja , farvel da . 
Farvel . 
Enevold gik lige på hotellet og lagde sig . 
Der faldt ro og mathed over ham , nu den pinefulde 
byrde endelig var løftet bort . 
Og derfor var der lykke på thorsbakke 
i dag . Han og Rachel sad længe oppe og talte 
om fremtiden , de sad ved stenbordet i sin kære 

have , en flaske vin stod foran dem , og blandt 
alt det , de blev enige om , var , at vin herefterdags 
måtte være sjeldnere , kun ved festlige 
anledninger . Thi det kostede så gruelig mange 
penge . Godt indhyllet mod nattefugtigheden , 
med ansigtet halvt skjult inde i sjalet , sad Rachel 
og blinkede til ham taknemlig og beundrende 
over al den kærlighed , som han gav 
hende med øjne og ord . Thi efter alt , han 
havde følt for hende i disse måneder , forekom 
hun ham jo skønnere og mildere end nogensinde . 
Noget blå eller træt var hun endnu under 
øjnene , men han fandt , det øgede hendes 
ynde . Det kloge , tindrende gode ansigt havde 
hun som før , næsen , en smule opadvendt og 
løftende overlæben med , så munden havde et 
uskyldspræg som en spurveunges — , så ofte 
ikvæld var han henne og kyssede den mund . 
Men om natten fik han ingen søvn . Han 
lå kun i en tung døs og så alle mulige forestillinger 
drage forbi den halvslumrende bevidsthed ; 
forestillinger , hvis ophav og oprindelse 
hans tanker arbejdede med at efterforske . Han 
lå tilslut og svedede og syntes , han hørte 
tydeligt en bankende larm som af utålmodige 
hestehove mod staldgulvet . Med et suk våg- 
8* 

nede han og eftertænkte tingen . Naturligvis , 
tænkte han , dukker der fra et fjernt rum i 
hjernen op halvglemte forestillinger fra faderens 
gård på hedemarken . Der stod jo gamlejægeren 
så ofte , den overtroiske eller hysteriske 
hingst , og stampede i gulvet om natten , så 
det lød helt op til hovedbygningen . 
Helhesten ! hviskedee han pludselig og for 
op , lysvågen og skælvende , sved . 
Det var fanden ! Så dødsens træt gned han 
øjnene og bandte den gamle hvide hest , der 
havde stået så tavs og grundende udenfor 
gærdet i dag . 
Men samtidig lød fra Rachels værelse 
et råb og ind steg hun i sit bare linned , søvndrukken . 

åh ! — sukkede hun , som om hun vågnede . 

hvad er det Rachel ? 
Hun rev tæppet op og kastede sig ned til 
ham : 
jeg vågnede med én gang så angst . 
Han tænkte : kanske er der mere mellem 
himmel og jord — min angst skulle vel 
ikke gennem rummet have meddelt sig til 
hende . 

hvad blev lille Rachel bange for ? 
Jeg hørte så tydeligt det banke i et gulv 
langt borte , hviskedee hun . 
Den gamle hest stod end tydeligere for ham , 
og nu blev han bange for alvor . Han følte 
sig ganske kold over hele legemet , og hårene 
stak i hovedbunden . 
Han sprang ud af sengen , trak gardinet til 
side , og den lyse sommernat faldt ind . Det 
gjorde ham så pas rolig , at han kunne sige : 
se dér , lille barn , du har forkølet dig ved 
at sidde forlænge oppe i nat , så du har fået 
disse fantasier igen . Du skræmte mig aldeles . 
Hun sukkede som i befrielse , bad ham 
komme med kinden , så hun kunne klappe ham , 
og trak ham så ned til sig . — 
— den næste dag rejste Enevold nordover 
for at få sin fars navn på blanketten . Han 
rejste med et af de senere tog , så han kom 
først ved aftentide frem . Den gamle var hjemme , 
også fru krag , de to sad fordybet over en 
kortkabal . 
Enevold gik lige løs med sit ærende , og 
fru krag forduftede , hvoraf han sluttede , at hun 
gennem fætter Fredriks brev var indviet i sagen 
og ville vise sig diskret . 

doktoren lagde hænderne på ryggen og gik 
op og ned gennem den lange koselige lysblåmalte 
stue , hvortil alle vinduer stod åbne . 
Nej , Enevold — du har fået dit — du har 
fået dit — ; jeg kan ikke mere , jeg tror ikke , 
jeg kan mere , du ; jeg kan ikke mere . 
Det er jo ikke snak om det , kære papa . 
Det er bare , om du vil frelse din søn ved rent 
pro forma at sætte dit navn bagefter Fredriks . 
Fredrik har jo overtaget hele ansvaret for det 
hele beløb . 
Ja ja ja ja ja — , rullede , det ud af distriktslægen . 
Ikke andre ord ,- og der var en hån 
eller tvivl i det . 
For fanden — Fredrik er fire gange så rig 
som du ! Du tviler da vel ikke på — ? 
Ja ja ja ja ja — nej , Enevold , jeg kan ikke 
dette . Jeg kan ikke , du . 
Enevold sad rolig ved et åbent vindu 
og så nedover mod fjøset , hvor kreaturerne 
dreves ind . 
Men kære papa — hvad skal dette til : jeg 
kan ikke . Fredrik har jo skriftligt erklæret dig , 
at han garanterer for hele summen . 
Ja ja ja ja — men jeg kan ikke , gutten 
min . Jeg sidder i så meget . 

Enevold for op og standsede ham : men for 
fanden i hedeste helvede ! Hvad går der af dig ! 
Når Fredrik har erklæret — ! 
Enten det var af skræk for sønnens truende 
mine , eller det var af dumhed , eller det var af 
lyst til at sætte den skinhellige nevø i gabestokken 
— nok er det : doktor bader trak ud 
af lommen et brev , han netop havde modtaget , 
og læste : 
Tønsberg , den 5 . Juni . 
Kære onkel . Enevold var netop hos mig 
for at bede mig om hjælp , da han og hans 
familie er — som du véd — økonomisk ulykkelig 
stedt . Jeg kender og billiger dine grunde 
mod at understøtte ham . Imidlertid havde 
jeg ikke hjerte til at sige nej til hans bøn om 
hjælp , men i det håb , at sagen ville strande 
på dig , henviste jeg ham . . . . . . . . . . . . . 
Her standsede distriktslægen sin oplæsning ; 
thi han modtog af sønnen en lusing så kraftig , 
at han sejlede ned i en sofa . 
— der var flere timers vej til Hamar by . Men 
Enevold spadserede jernbanelinien langs , og var 
så optaget af had , af at bide sig i læberne og 
spytte forbitret , at han ikke mærkede vejens 
længde , ligeså lidt som han mærkede vellugten 

120 
fra skovene , han passerte igennem , eller måltrostens 
toner inde fra buskenes kroner . 
Og hvorfor skyndte han sig ? Intet øjeblik 
faldt det ham ind , at der var udvej for fortvivlelsen , 
at der var trøst at bringe Rachel . 
Det var der jo heller ikke . 
Han kom til Hamar by , tog ind på Viktoria 
hotel , fik op meget kognak — men han drak 
intet , han blev liggende vågen , væltende 
sig på vanviddets rand og spyttende ad 
menneskene — 
i kupéen på rejsen nedover den næste formiddag 
dukkede frem for ham en gammel historie 
med fætter Fredrik . 
Det var fra en af de første af de meget få og 
korte perioder , de havde omgåes . Det var i Kristiania 
indunder artium . De sad , før de vidste 
ord af det , og spilte hundrede og et , han og 
fætteren , hver eneste dag . Enevold tabte , indsatserne 
blev højere og højere , tilslut var han 
blanket for hen ved tusen kroner . Alt skaffede 
han hos Finsen i de tider , og fætteren så , hvor 
den tabendes fingre blev nervøse og ansigtet 
svedigt . Omsider erklærte Fredrik sig for træt 
og ville ikke spille mere , Enevold ejede ikke 
en krone den dag . De gik en tur efter den 

sidste omgang med kortene , Enevold med en 
mine som om han var fuldstændig tilfreds ved 
at vide sine penge i den andens lomme , og 
denne med et heftigt tavst begær efter at blive 
sit offer kvit . Sådan gik de , og Enevold slog 
på , at det kunne ikke være afvejen at få låne 
lidt til i morgen , bare låne . Længe svarede 
ikke fætter Fredrik , men da de stod udenfor et 
konditori , sagde han : hvis du vil have en 
kage , så skal ieg spendere det . Og da kagen 
var spist til et glas limonade , så gik den lille 
alvorsmand og læsehest , familiens yndling og 
ideal , bort og satte de tusen kroner i banken . 
Gad vide , tænkte Enevold , hvad tante ville 
have sagt , om hun havde fået høre det dengang ? 
Tante er religiøs — sandsynligvis havde 
hun klappet sin gode begavede Fredrik og erklæret , 
det var godt gjort . 
Og denne fætter Fredrik var der ingen , som 
havde noget ondt at sige på ! Undtagen de par 
bønder i anledning af den åstedsforretning . Det 
kom jo ind i „ Verdens gang “ , men blev glemt : 
fætter Fredrik var i åstedsforretning , hvis omkostninger 
gik ud over et par husmænd i Tønsberg 
omegn . For halvandet døgns ophold på 
åstedet leverede han fra sig en regning på ét 

å to hundrede kroner . Det var sardiner og 
sardeller og al mulig hermetik og allersidst på 
listen fire flasker akevit , to flasker ti års gammel 
lysholm til øvrigheden d . v . s . ham , fætteren , 
og to flasker ankel å 60 øre til almuen . 
Å — åskidt ! lad mig ikke tænke for demokratisk 
og småligt om den ting , fordi om det 
er ham ! råbte Enevold for sig selv . 
Det var vel ved middagstide , at han steg 
af ved stationen før Kristiania og gik hjemover 
til thorsbakke . Han bed tænder og var 
fast besluttet på at sige til Rachel , at det hele 
var gået i orden . Hvad skulle han ellers sige ? 
Pines alene og spekulere på udveje alene det 
kunne han stå i . Men have sin elskede venindes 
rådvilde øjne over sig — han tålte ikke 
at tænke derpå . 
Jo — og nu bandte han — , Rachel skulle 
slippe for at vide det om mennesker , som han 
nu vidste ! Der var udveje — om han så 
skulle tvinges til at lave en falsk veksel hos 
Finsen . Det havde Finsen selv sagt : ingen papirer 
var sikrere og omhegnedes diskretere end 
de falske . 
Kommer tid kommer råd . Den magre , elegante 
skikkelse pilede opover mod thorsbakke , 

mens han knyttede næverne og bed tænder i 
sinne . 
Eftermiddagssolen borte bag vandet sendte 
sine stråler tværs ind i skovåsen på denne side , 
en dusch af sivende regnbufarvede stråler ind 
bag løv og ind i huler , hvor ellers der var 
muggent og fugtigt . 
Han kom til sit kære lille hjem , så et blinkende 
skimt af det hvide gennem træbuskene ; 
så det herlige nye vinløv op ad væggene . Han 
ville til at åbne porten , da det etsteds fra 
lød : stop , Enevold ! Kan jeg få tale lite gran 
med dig ? 
Det var Elias Eliassen . Han havde ligget 
på maven i græsset og solet sig nede dér , hvor 
båden lå bundet . 
Enevold gik ned , han var stram om munden 
og ængstelig , samtidig sitrende harmfuld . 
Den storvokste bondemaler rejste sig helt 
op , han var som så ofte siusket i klædedragt og 
pjusket , som om han ikke havde vasket sig på 
en uge . 
Vær ikke sint på mig , Enevold bader . Men 
du må fanden gale mig ud med hundre kroner . 
Det må eg ha på flækken . 
Det kan ikke lade sig gøre , svarede Enevold 

tørt . Jeg har ikke længere nogen følelse for 
dig . Om du så truer med at sende dig en 
kugle for panden , så jeg ser på , får du ikke 
en skilling . 
Malerens mine var så listig , så banditful , 
at Enevold fandt det rådeligst at sætte sig i 
respekt ved at indbilde ham , at han havde våben 
på sig . 
Hvis du vil låne revolver , så har jeg her , 
og han greb til baglommen . 
Naturgeniet skjønte , at intet var at opnå ; 
han mælede ikke et ord , men han tog en stor 
sten og hev den med kraft i båden , så vandet 
gyngede udover . En sten til med endnu mere 
kraft . Men der gik ingen spræk i prammen . 
Så bøjede han sig ned og begyndte at løse på 
kjættingen , hvormed den var bunden . 
Enevold havde set til , halvt grædende af 
harme , alt mens han tænkte : bare Aias kom ! 
Men han sidder vel langt oppe i haven med 
et kødben og hører vel ingen ting . Og Sancho 
ligger vel som altid og sover midt i solen . 
Eliassen havde fået båden løst , ville til med 
foden at spænde den flot , da Enevold sprang 
til , greb kjættingen og begyndte at vikle den 
omkring den gamle trærod , der tjente som bindingssted . 

men medens han står bøjet , ser han 
en underlig hurtig skygge over græsset , instinktmæssig 
farer han til side og op  . . .  . det er 
Eliassen , som med knytnæven omkring en vældig 
portnøkel har skullet til at hugge ham i 
hovedet . 
Baglængs og stirrende stift på malerens 
sjuskede ansigt trak Enevold sig opover . Han 
kunne ikke komme fra den forestilling , at det 
var et dyr , en gorilla , det gjaldt at værge 
sig imod . 
Han kom op til haveporten , stadig med 
Eliassen lurende på sig med portnøglen hævet 
og hovedet så nær , at han kendte hans stinkende 
ånde . 
Enevold åbnede porten og tog til baglommen  : 
kom ikke ind her ! Jeg har ret til at skyde 
dig ned som en hund , hvis du uden lov — , 
hvor blev der af Aias ? 
Enevold satte i et skarpt plyster . 
Du tør ikke skyde ! hånede Eliassen , — 
men den skal du fanden pine mig få smage  .  .  .  . 
Han var kommen nærmere og skulle hugge 
med den svære portnøkel , da Aias kom farende , 
Eliassen gjorde i vanvidsangst et spring mod 
udgangen , men dyret var over ham og væltede 

ham . Det ville til at hugge gabet med de 
svære tænder i hans hoved , da Enevold fik 
det standset . 
Rachel kom ud , spørgende , forundret i sin 
mine . 
Elias samlede sig sammen , kom sig udenfor 
porten og halvt grædende efter den overståede 
angst , halvt hylende af raseri skreg 
han ind til hende masser af skidne beskyldninger 
mod hendes mand . 
Enevold låste porten , bleg og skælvende , 
tog hende i armen og førte hende ind . Imidlertid 
stod Aias og snerrede med hovedet ud 
gennem dørens sprinkler , og da Elias hentede 
et par store stene og slyngede mod ham , blev 
dyret ude af sig af raseri , sprang op på muren , 
derfra op over gærdet og afsted efter den flygtende 
maler ; denne vendte sig og indtog forsvarsstilling 
med en stor sten . Men Enevold 
var efter , plystrende hunden tilbage af al magt . 
Nej , den hørte ikke , var over fyren og væltede 
ham endnu engang . Om han blev bidt , kunne 
Enevold ikke afgøre , men han så ham , da 
Aias , hidkaldt endelig ved den energiske fløjten , 
slap ham , vakle hen over , haltende og ligesom 
tvingende sig sammen for hvert skridt . 

af ham kan vi nu vente ondt ! hviskedee 
Enevold for sig selv . 
Rachel stod igen inde i haven og så så 
underligt fraværende ud som anede hun lange , 
lange ulykker efter dette . 
Den som kunne taget det rene kære kloge 
barn og svøbt hende ind i et sjal af tryghed , 
så hun fik glædens og varmens farver i kinderne , 
og denne undrende angst svandt som 
rimfrost for solen ! 
Det var sgu ikke let for Enevold at gå 
omkring den eftermiddag med selvsikker ligeglad , 
allright mine . 
Mennesker ! Mennesker ! — hvad er vi andet 
end atomer , der hvert for sig tror sig så umådelig 
vigtigt ! Hvor mange af os er det , som ikke 
finder det nødvendigt at føre alle sine omgivelser 
bag lyset ! Hvor mange af os er det , 
hvis liv ikke er en eneste løgn fra vi er ti år 
gamle og til vi sænkes ned for at opspises af de 
ækle muldorme ! Vi er de ærligste , godeste 
små søde børn , men straks vi styrer ind i livet , 
ind blandt menneskene , bibringes os først og 
fremst det instinkt : her må lyves . Ingen 
mennesker , de være hinanden aldrig så nær , 
far og mor , mand og kone , de tror hinanden 

inderst inde ikke så langt , at de ikke finder 
det nødvendigt at spille komedie for hinanden . 

Enevold gik tidlig til sengs , så dødelig træt , 
formelig lammet af alle de tunge indtryk . Søvnen 
tog ham straks , og i nogle timer hvilte han i 
den saligste glemsel om brevet fra fætter Fredrik , 
det brev , der hele dagen havde fået alt indeni 
ham til at stivne som af frost , hver gang han 
mindedes det . 
Det var midnat . Rachel stod over ham , 
lige kommen fra sin seng , og ruskede i ham 
og jamrede : hører du ikke , hører du ikke , 
hvor et dyr ynker sig . Kanske er det Aias , 
kanske er det Aias , løb ned , løb ned ; jeg er 
så angst 1 
han sprang op af søvnen , stirrende . Jo , 
lige nedenunderfra i haven kom der lange 
vrælende smertensskrig . 
Jossa kom tøflende op og bankede på . Også 
hun skælvede af angst . 
Det var gamle Aias , som var syg og vred 
sig i pine . Han lå på maven og trak sig som 
en orm langs hen ad havens sandgang . Da 
han fik se sin herre , rejste han sig lidt eller 
forsøgte på det og logrede en smule og rakte 

en tør hvid tunge ud for at slikke hans hånd . 
Enevold så et langt bønfaldende blik fra dyret , 
som om det ville sige : du kan hjælpe mig . 
Men pludselig fik det et krampeanfald , vred 
sig og kastede sig rundt i grusen med en hurtighed 
som en fugl , der ryster vingerne . 
Hvad er det gamle Aias , hvad er det gamle 
kære Aias min ! — og tårerne silte nedover 
Enevolds ansigt , mens han lå på knæ og forsøgte 
at berolige dyret . 
Rachel og jossa var komne til , Rachel i sin 
slobrok . 
Bare ikke nogen har givet den gift ! sagde hun . 
Jo , det må det være ! Jossa , tag du straks 
og spring til stationen og telefoner efter dyrlæge 
winsnæs . Han må komme straks , tage 
morfin med sig ! 
Dyret trak sig efter Enevold , alt som han 
flyttede sig , og det rakte tungen ud for at 
slikke ham . De store blodunderløbne øjne bad , 
og det var som om Aias han så inderlig godt 
forstod , at Enevold græd , og takkede sin herre 
derfor . 
Kunne du tale og vidne mod ham ! råbte 
Enevold . Der er mere sjæl og følelse i dig 
stakkels gamle ven , end i den forbandede ma- 
G . Finne : Rachel . 
9 

130 
lerslask . For ham er det jo ? Ikke sandt ? Å , 
| kunne du tale Aias og vidne ! 
C hundens pinsler blev værre og værre , den 
; vred sig og kastede sig og sendte alt i et 
, varme bønfaldende blikke til Enevold , som 
om den jo slet ikke tvivlede på , at han 
havde evne til at hjælpe . Også Rachel 
stod med tårer , fuld af gråd var hendes 
stille angstfulde øjne , og hendes dejlige rene 
barneansigt lyste hvidt i sommernatten . Af 
en stor skål melk , hun satte for Aias , 
slubrede han i sig nogle mundfulde , men fik 
lidt efter en voldsom opkastelse . Enevold sprang 
til , fangede op et stort stykke råt ufordøjet 
kød og bragte det ind i køkkenet . 
Du skal se , sagde han til Rachel , — den 
kødklump kan måske skaffe os beviset . Kanske 
har Eliassen købt kød nede ved stationen , og 
stryknin — for det er naturligvis giften — , 
hvor kan han have fået den fra ? Nå , vi skal 
nok få has på ham — ! Jeg sætter en belønning 
ud for den , der kan give oplysninger . 
Ikke gør noget , gutten min . Ikke gør 
. noget . Husk på al den skade , det fæle men- 
; neske kan gjorde dig . Han ved jo , at du har 
; smuglet . 

dyrlægen kunne først komme den næste 
dag . Men Aias døde om morgenen , mens 
Sancho sad på sin hale og så forundret til . 
Aias opgav ånden efter urimelige pinsler , døde 
med et suk og et langt blik på sin herre . 
Rachel og Enevold gik ind i huset , ind i 
den kæreste stue , rullede gardinerne ned . Han 
kastede sig på knæ for hende , og hun strøg 
ham som altid over håret , uendelig hengiven 
og trøstende . 
Vi er nogle dumme hjælpeløse mennesker , 
Rachel , ikke sandt ? Vil du gøre , hvad jeg nu 
foreslår ? 
Rachel gav et bestemt ja . 
Så tager du , endnu i dag , lille Volle med dig 
og rejser op til tonsåsen sanatorium . Det er 
det bedste sted for rekonvalescenter efter lungesygdomme . 
Vil du ! Bon ! Så tager jeg , 
også den dag i dag , og rejser bort til Bjarke 
i hardangerfjorden . Han redder os . Ingen 
anden gør det . Nu skal du vide det : både 
fætteren Fredrik og min far har nægtet at 
hjælpe mig . 
Jeg tror også , at Bjarke hjælper , sagde hun 
stille . 
Vil du så være fornuftig bagefter , Enevold ? 

ikke slænge dine penge ud til venner ; leve 
billigt ; vil du ? For hvis jeg kan stole på det , 
er jeg glad . Da kan jeg holde ud at være 
en uge borte fra dig . Længere tager det vel 
ikke , vel ? 
* * 
da det led mod aften den næste dag befandt 
vor mand sig ombord i dampskibet på 
en af indlandsfjordene . 
I videre lyst humør var han ikke . Han 
var i en gruelig spænding for , hvordan ærindet 
hos Bjarke ville løbe af ; og mere end utålmodig 
over at skulle have flere dages rejse , 
før han gennem et telegram kunne råbe til 
Rachel : vi er frelste ! Men om nu Bjarke 
viste sig at være som de andre ! Huf ! Da 
måtte han komme til at synke sammen i sine 
knæ og skrige til gud om at få lov til at opgive 
det hele . Hvor han ønskede ugjort den 
tur til fætter Fredrik og siden hjem til faderen ! 
Han havde en angst for alle mennesker siden . 
Ja , her sad han på damperen , som lunt pustende 
nede under de aftenblånende fjeldsider netop 
svingede op i vandets indre ende , var det kun med 

bidsk afbidende mine , at hans skarpe blege 
ansigt vendte sig mod de skikkelige medpassagerer . 
Underlæben stod op , og de små brune 
øienstene var to rigtig udfordrende hånende udliggere . 
Men ved synet af en ung bondekone , 
der sad på fordækket og gav sin gut die , var 
han ved at græde . Og stille hviskedee han Rachels 
navn og lille Volles navn , mens hænderne 
vred sig i jakkelommen . 
Og meget træt og nervøs var han efter de 
sidste nætters vågen og angst og had . Heller 
ikke sidste nat sov han mere end nogle øjeblikke . 
Til langt over midnat havde han siddet 
og givet Josefa instrukser . Hun skulle sammen 
med jossa bebo thorsbakke , indtil han 
havde grejet sagerne og hentet Rachel med 
hjem igen . Og hun skulle holde øje med forretningen 
og sige det og det , når de og de 
folk kom . En nydelig stedfortræder ! Men der 
var ingen anden at få i farten . Og hun gik 
netop ledig , havde sagt op sin post , da sommeren 
holdt sit indtog . Hun var begyndt det 
gamle dagdriverliv med cigaretter og smukt 
indbundne digtsamlinger og sværmen omkring 
i naturen . 
Dampskibet lagde til ved en brygge , hvor 

der stod fuldt op af gammeldagse ubekvemme 
kjøretøier og skråtyggende griske skydsfolk 
med korte sveper . Længere inde på vejen 
tronede en høj hvid bygning , sagtens hotellet . 
Og bag indover klemte fjeldene sig sammen , 
og brattere og mægtigere blev de , og Enevold 
følte en knugende fornemmelse ved tanken på , 
at han skulle langt derind og lade dem lukke 
sig over ham . Hvad kunne ikke ske i den tid , 
han var borte , flere dages rejse fra hovedstaden , 
hjælpeløs midt inde i landet ! Eliassen 
med sine trusler om at sætte smuglerhistorien 
i avisen . Kanske turde bladet foreløbig ikke 
nævne navn , men bare antyde , i moralens 
navn udtrykke bedrøvelse over sådanne forhold . 
Og samtlige byens andre tobaksforretninger 
samle sig til en offentlig erklæring om , at 
ingen af undertegnede osv . Eller Finsen ! Der 
var rigtignok en fire—fem dage igen , til han 
skulle have møblerne , og man kunne telegrafere 
ham beløbet , men sæt nu , at man ikke 
kom tidlig nok frem , sæt at Bjarke var i Bergen 
f . eks . 
Der var disposition hos Enevold for tæring . 
Efter et hosteanfald havde han fulgt Rachels 
bønner og ladet sig undersøge . For i nogle 

dage at nyde kraftig sund fjeldluft og forene 
det nyttige med det behagelige var det , at han 
bestemte sig til at gøre turen overland . Men 
nu gav han sundheden en god dag . Han bestemte 
sig til at rejse i et kør , natten og . Og 
for hurtigst muligt at få afgørelse , skrev han 
et telegram til Bjarke og sendte det nedover 
igen med dampskibet . Han skrev og bad 
ham møde sig inderst inde i hardangerfjorden , 
dér hvor Enevold nu skulle komme ned inden 
to kvælder . Da han havde skrevet depeschen 
og taget et dyrt løfte af kapteinen , at han 
skulle ekspedere den , gik han iland . 
Blandt kjøretøierne fandtes en trille , en veritabel 
byvogn . Bonden , der ejede den , en 
venlig bred karl med snu øjne , kom bort og 
tilbød sig . Da han hørte , det for Enevold 
gjaldt at komme frem på to døgn , forlangte 
han en temmelig stiv betaling . Men han skulle 
skaffe ham frem i egen vogn og køre ham 
selv , det var støddi det . 
Så steg de op i , og lidt efter trallede de 
muntert hen over langs en bred rolig elv med 
duftende orrekrat helt ned i vandet . Og Enevolds 
nervøsitet fortog sig noget , thi skydsmanden 
snakkede så elskværdigt ivei , viste den 

naiveste beundring for sin passager og var ikke 
nærgående med spørgsmål . Og jammen var 
her vakkert indover dalen , så lunt og stort , nu 
aftenskyggerne havde sænket sig ned . Og hvor 
de kom gennem gårde , var dagens arbejde slut , 
folkene stod i skjorteærmer ude og havde fred 
med hinanden . Og høet da langs veikantene ! Og 
så var her langt rigere med blomster end hjemme 
på thorsbakke ! Og varmere lunere duft og 
mere klang i akerriksens snedren . Eller var 
det fordi , at han derhjemme ikke havde sindet 
så åbent som i denne kvæld , han var på vej 
for at få den afgørelse , som skulle bringe hans 
livs skib med den kære , kære last på ret køl . 
Å , Rachel , hun stod for ham som en fin mildt 
vinkende fé inde i en gylden støvsky . Og en 
tåre i øjet . Og vollegutten — Enevold sprat 
pludselig i latter , og skydsmanden sendte ham 
et hurtig blik . Å , det var noget , jeg kom at 
tænke på , sagde Enevold . Han huskede sig , 
at Volle under en tur , de alle tre gjorde indover 
åserne bag thorsbakke , satte sig midt i 
en høj myretue , som han troede var en af 
naturen arrangeret stol ; og siden , da dyrene 
begyndte så stygt at plage ham , satte han sig 
bort i lyngen og løftede forsigtigt myre efter 

myre bort med sine små næver , mens han 
sagde : fuglen bider , fuglen bider . 
Flere slige småting dukkede nu op for ene- j 
vold , og han smilte ved sig selv . i 
her tænker jeg , vi hviler lidt , sagde skydsmanden 
ud på morgenstunden og holdt uden- i 
for et hotel med fire værelser og altan . Som ' 
gammel kjendt-mand gik han ind og ruskede 
folkene op , en smuk fed bondekone på de 
tredive og en lang mager gardist af en karl . i 
hun er enke , netop enke , sagde Enevolds  ! 
Mand , — men de siger , hun skal ha ham 
dér . — i 
Huf ! 
Så nervøs var Enevold dog , at det grøssede । : 
i ham bare ved tanken om den lethed , hvor- j 
med mennesker tog de dybeste forhold i livet . 
Han fik et værelse og ville hvile sig . Men  ;j 
han lå og tænkte på den friske enke og den | 
skindmagre gardist og grov efter i sin egen j . 
Barm og fandt , at han jo ikke var så meget u 
bedre eller havde været så meget bedre . Ja , 
skyld efter skyld mod Rachel rullede sig frem .  . . .  , 
for at få disse tanker afledede steg han i 
op og gav sig til at kigge på de skrifter , der i 

lå på kommoden . Et par postiller og så en 
tyk bog , som viste sig at være en billedbibel . 
Tvi , foi ! råbte han . Man bliver jo nervøs , 
hvis man ikke er det før , af at se på disse 
oprørende illustrationer til johannes’ rædselsfulde 
fantasier . Det er jo bare hylende vidnesbyrd 
om menneskenaturens sjofelhed . Til sidst 
skvat han op af væmmelse ved billedet af en 
kvinde , der styrtes ud af vinduet . Formontlig 
havde hun bedrevet hor — folk stod nedenunder 
og „ gren “ af fornøjelse . 
Huf ! Hutl Huf ! 
Og disse billeder fryder de kristne samfund 
sig ved ! Bibelselskaberne udgiver dem til spotpris , 
for at så mange som muligt kan få nyde 
dem ! 
Nej , at han nu skulle se på den bog ogsål 
nu blev der ingen søvn . Som barn så han 
så ofte den slags bøger uden at føle andet end 
hellig gysen og taknemlighed , fordi han ikke 
opædtes af det syvhovedede uhyre . Han var 
altså et bedre menneske nu end før , tænkte 
han . 
Han klædte på sig igen , han var tor overanstrengt 
til at kunne få sove efter disse ind- 
tryk . 

mens de lavede frokost for ham , gik han 
ud og drev på vejen . Det var en hel flad 
bygd bortover med mange hvide huse og med 
kirken lige ved hotellet . Halve dalen lå alt i 
morgensol , halvdelen af kirkespiret , hvor korset 
funklede , og hele kirkegården lidt bortenfor . En 
trang til at føle andagt drev ham ind i dødens 
have , ind blandt de glemte grave , ind over de 
tuer , hvorunder af ormene halvt opædte , af de 
kære tilbageværende halvvejs glemte menneskelegemer 
hvilede . Nu lå funklende dugdråber 
og hang i græstørven og på en buket pintselilier 
og over en blomstrende nypetorn og over 
små klatter af ville violer , der hvor græsset 
groede tørrest . Men over de skæve sorte trækors 
lå nattefugtigheden og lignede frostrim . 
Og ingen ornamental pragt som i de priviligerede 
kroge af byernes store dødningepladse . 
Han så på tre små , bittesmå houge ved siden 
af hinanden . Over alle var dér et stykke af 
en kasse sat som en sortmalet ramme med 
glaslåg over . Og under glaslåget lå der tøikranser . 
Men på én kasse var låget borte og 
istedenfor strittede der fra en eneste rod en 
vældig stærk rig løvetandsbusk i vejret , den udfyldte 
hele den sortmalte ramme med sine 

stængler og blade , det så ud som havde den 
løftet glasset bort , da våren kom og alt liv 
svulmede frem . 
Men her ligger vel også hendes mand begravet ! 
Sagde han til sig selv og tænkte på 
hotelkonen . 
Kanske er det blot nogle få uger siden , at 
han døde . Og hun spadserer her forbi hver 
dag , når hun skal til landhandleren og tænker 
ikke noget over , hvad livet er for en sorg . Ja 
ja , ja ja , hviskedee han . Det er vel det , der 
kaldes for lykken , at have evnen til ikke at se 
ind i naboens hjerte og stuer . Det er det , 
der kaldes at se lyst på livet . Klappe sig på 
sin gode fordøjelse , rynke bryn af alle , der har 
det ondt , og sige : se på mig ! Er jeg trist ? Jeg 
øger tværtimod hver dag mit velbefindende . 
Han gik tilbage . Der var dækket en frisk 
landsens frokost med melk og æg og kaffe . 
Men trætheden gjorde , at han lidet fik spist , og 
han tænkte med gru på den kommende dag , 
som han skulle tilbringe i solsteken i en vogn . 
Da han kom ud igen , havde manden just 
spændt for . Men både han og den smukke 
trivelige hotelkone og en tre fire unger blev 
pludselig for optaget af noget andet , til at de 

kunne værdige ham nogen opmærksomhed . 
Enevold så straks grunden . Det var den lange 
gardist , der med smilende lader kom spadserende 
ind fra marken med en hugorm spiddet 
på sin høgaffel . Han havde fundet den i en 
grøft lige bag låven . En stund stod forsamlingen 
og betragtede henrykt interesseret dyrets 
vridninger . Enkens øjne spillede af fryd over 
de blanke snoninger i sollyset . 
Høg hode a’ ’en ! så en af ungerne . Den 
løb afsted og kom tilbage med en hammer . 
Gardisten satte sin høgaffel i jorden , og mens 
ormens krop lå spiddet på den , hug ungen til 
med hammeren oppe ved dyrets hoved , indtil 
det endelig lå for sig selv . 
Lad mig se på halen hasses ! så enken og 
tog med hånden og holdt ormen stramt ud , så 
den ikke fik svinge sig . 
Enevold så på hendes fingre . De var joviale . 
Hvert led i dem var rundt og tykt som en 
bergamot for sig . 
Æsch ! så hun tilslut og slap . 
Imedens lå dyrets hoved fladt mod jorden . 
Den tynde røde kløftede tunge spillede ud af 
gabet , og de blanke grønne øjne , linseformede 

som fårs eller geders øjne , holdt gløgt øje med 
omgivelserne . 
Dette fraskilte hoved i fuld vigør og bevidsthed , 
interesserede Enevold så , at han ikke straks 
fik sagt de bønder , hvad han mente om deres 
dyrplageri . 
En af småungerne stak en pind bort mod 
ormens mund , og straks hug hovedet til . De 
to bleghvide gifttænder hang fast ved træbiden . 
Alle skoggerlo , allerværst skydsmanden . Da 
blev Enevold endelig sig selv . Han skubbede 
til ham , gav ham et par af sine ondeste blikke , 
og satte så sin hæl tværs ned på dyrets hoved , 
så det knak . 
Taushed i lejren . 
Ikke sandt , dette var et forfærdelig morsomt 
skuespil i sagde han , mens de veg til side . 
Ja , kom så — hvad heder de ? 
Ivar Eide , heder eg . 
Ja kom så , så kører vi . 
Mere og mere træt , mere og mere angst ! 
Mere og mere følte han antipatti mod den lyse , 
venlige bonde , der førte tømmerne og sad så 
lunt og tryg og keg på ham nu og da med 
nysgerrig medlidenhed . For Enevold lukkede 
øjnene bedst som det var og sank hen i drømroende 

døs , og hans ansigt var gråhvidt og 
sygt i solskinnet og hans udtryk pinefuldt . De 
kørte gennem en lang , lang granskog af høje 
træer , der for det meste gav skygge overvejen . 
Her sank Enevold rent sammen af 
overanstrengelse . Med legemet halvt støttet 
mod sidemanden lå han som i en søvn . Men 
han bare hallucinerte . For sig så han en stor 
jernbanegård og tværs over den , tværs over alle 
sporene skred en skikkelse , søvngjængeragtigt 
med hovedet bøjet , blikket mod jorden , ydmygt , 
angst , pinefuldt , mildt . Hvor han skred frem , 
skulle lokomotiverne have overkørt ham , men 
de standsede som ved en fortryllelse sin fart og 
veg langsomt tilbage . Kristus — thi ham var 
det — gik frem , og da han stødte på en høj 
mur steg han op på den . Og alle jernbanefolkene 
strømmede fra penser og lokomotiver 
og vognstalde og stod under og hørte . Skikkelsen 
på muren stod mod en mørk , uhyggelig 
himmel : 
der er intet helvede , sagde han . Der er 
heller ingen himmel , således som man har lært 
jer den . Der er dog et liv efter dette , men det 
er kun lidt højere i sit niveau end dette og 
ledes efter samme princip og lære som her . 

eders sjæle vil kæmpe ondt mod hinanden dér 
som her . Derfor er jeg angst og bedrøvet  .  .  . 
Enevold vågnede , skvat op i sædet og så et 
lurende , gottende blik fra sidemanden . 
Ved aftentide svingede de ind til et flot 
turisthotel . De var nu temmelig langt oppe i 
dalen , i en højde af et par tusen fod , og koldt 
var det , og Enevold frøs i sit plaid , så han 
skælvede over hele kroppen , da han gik ind 
ror at bede om værelse for natten og aftensmad . 
I spisestuen sad et muntert herreselskab 
over mange retter og vine ; det var en del 
levemænd fra Kristiania , som var på tur ; han 
kendte flere af dem som kunder . Han hilste 
og satte sig for sig selv . Men maden ville 
ikke ned ; det pinte ham at høre al den tomme 
lystighed fra det andet bord ; de talte bare om 
skandalhistorier og lo , som om verden var den 
morsomste og lyksaligste leveplads i universet . 
Han rejste sig og hilste , mærkede at han 
skjalv i knæene og knapt kunne holde ballancen , 
og glad var han , da han slap ind på sit 
værelse , havde fået døren låst og kunne kaste 
sig i en god seng . Han lagde sig dovent tilrette 
i sikkert håb om søvn . Og han følte 
hvile sænke sig over organismen og blæse bort 

de angstfulde tanker . Men nej i han var for 
træt , for overanstrengt . Mens legemet hvilede 
i sød dvale , begyndte hjernen at tumle med 
de tunge tanker igen . Han så for sig en bred 
plæn , hvor magre gibsbvide meneskeskikkelser 
lå på ryg og vred sig i vånde . Kvinder og 
mænd . Men kvinderne var ikke længer kvinder 
for mændene , og mændene ikke længer mænd 
for kvinderne . De var bare krampagtigt lidende 
væsener , hvert for sig nok , en liden ø hver , 
som bare tænkte på sin egen pine . Det var 
helvedet . Helvedet , sådan som det lille stinkende 
smalsjælede menneskedyr har bygget det 
op for sig . 
Føj føj ! skreg Enevold , da han fik løftet 
sig ud af synet og blev sig klart , at hans drøm 
var et gjenbillede af hans ungdoms forestillinger 
om den hinsidige tilværelse for de fleste mennesker . 
Han havde som gut gået så tryg omkring og 
set kendte begraves , om hvem han vidste , at 
de gik til helvede . Ikke en smerte i hans sjæl 
for det . Han havde ikke været et hår bedre 
end pastoren borte i Bergen , der skildrede 
højdepunktet af englenes lyksalighed som det 
at stå ude på himmeriges balkon og kigge ned 
i dybet , hvor søstre og brødre og fædre og 
G . Finne : Rachel . 10 

mødre , som havde været ugudelige , lå og hylede 
i svovlgryderne . 
Nej i sukkede han og rejste sig op i sengen , 
— her bliver nok ingen hvile for dig gut , før 
du er fremme hos Bjarke , har din skæbne på 
det rene , og med et kraftig sovepulver i maven 
kan sove døgnet rundt . 
Han gik bort og åbnede vinduet og satte 
sig dér . Det var lys nat og koldt , så han 
måtte svøbe sjalet om sig . Nedenunder sig 
så han et langt smalt vand og høje nøgne 
åser på den anden side . Han rystede træt med 
hovedet ud til den øde natur og begyndte en 
enetale om melankoli . Han spurgte sig selv : 
hvorfra har du denne løften dig op over , tagen 
afstand fra , følen modbydelighed for dyret i 
menneskene , fra de drifter i os , som gør , at 
vi uden nag kan fiske , skyde , pine andre væsener , 
der har samme ret til lykke som vi , — 
ja , og som gør , at vort liv kun er en forfølgen 
hinanden . Min sjæl krymper sig i gysende 
vånde , dyb angst indfør det brutale , det virkelige 
liv . Det , jeg kalder min sjæl , summen af 
alle de fornemmelser , som dette legeme og dets 
sanser har bygget op til bevidsthed , — higer 
ud af det legemlige hylster , denne underlige 

maskine , denne kjødspisende omkringløbende 
mekanisme . Og hvad der piner mig mest , det 
er min ensomhed — med en næsten vanvittig 
skræk stirrer jeg ind i det faktum , at jeg er en 
ensom skælvende angst ø midt ude i et sort 
hav . Vanvid , død , opløsning . . . . . . . . .og alle 
de andre individer , de synes mig så misundelsesværdig 
fri for at tænke på samme måde som 
jeg . De løber travle omkring . Det ser ligeså 
snurrigt og meningsløst ud som myrernes løben 
hid og did over skovbunden omkring en tue . 
Og dog — jeg føler — håbløst — at det er 
den eneste frelse fra død , vanvid , selvmord , at 
komme tilbage dertil , at også jeg atter kan løbe 
omkring som de andre og finde det værd at 
interessere mig hektisk for , om fru Olsen havde 
gul eller grøn parasol , eller om hr . grosserer 
Ohlsen med h . gav champagne eller burgunder 
for sine beundrende venner i anledning af sit 
sidst bedrevne store snyderi på børsen . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .visvas guti ikke ræsonner 1 du har 
jo din kære pige og din lille gut ! Begge ser 
du op til . Begge elsker du mere end du vil 
være ved . Begge respekterer du meget mere 
end dig selv , som du i grunden burde spytte på . 
Ja , hende respekterer du som en fuldkommen 

kvinde ! Og altså — , når hun , der er 
både finere og føler varmere end du , ikke går 
omkring og er melankoliker , når hun ikke 
finder , at det hele er meningsløst , så er dermed 
bevist , at hun har ret og du uret . 
Og han tænkte med gru på sine „ glade “ 
Dage , tænkte hvor han ville have været et 
ækkelt dyr , om han havde fortsat i det spor og 
ikke gennem Rachel lært kærlighed at kende . 
Det blev et rivende regnskyl om natten , og 
det regnede længe udover formiddagen , mens 
han indsvøbt i sit sjal , gennemvåd og frysende , 
sad i trillen ved skydsmandens side og kørte 
over højderyggen mellem østland og vestland . 
Han så hvide fjeldspidser til alle kanter rundt over 
det brede fonnede vandskilleterræn , som landevejen 
gennemskar . Og snefonner lå der til højre 
og til venstre , ofte lå de tværs over vejen , 
så hesten måtte gå i små skridt for ikke at 
vælte kjøretøiet . 
Enevold sad forresten og så lige ned i fangskindet 
og turde ikke kaste blikket udover , thi 
hvergang han gjorde det , gik der et gys af 

angst og kulde gennem ham . Han var så 
dødsens nervøs , mens han sad der og hakkede 
tænder og hadede eller følte skræk for sin sidemand , 
en skræk som for et giftigt djævelsk 
væsen . 
Forøvrigt troede han sig selv vanvittig og 
fortabt nu . Thi de nagende tanker slap ham 
ikke så længe som ti minuter . Alle de genvordigheder 
med Finsen og fætter Fredrik , med 
hans far , med Elias Eliassen , de summede ham 
gennem hjernen , antog svære dimensioner , de 
kom gang på gang styrtende over ham , holdt 
på at knuse ham som en lavine . Og mens 
han sad og bed læber i had over skydsmanden 
med det lune lure blik , der sikkert antog ham 
for gal , udmatte han sig , hvor godt det ville 
blive for Rachel og lille Volle , om han døde 
nu . Ganske sikkert ville gamle overlæreren i 
Bergen give dem penge , og til overflod ville 
Enevolds egen fader skynde sig at hjælpe . Bare 
han , Enevold , tornen i øjet på de gamle , var 
borte , så skyndte de sig nok , kappedes nok om 
at gøre det godt for Rachel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .mere og mere irriteredes han over 
denne Ivar Eide med det venlige ansigt og de 
små øjne . Fyren mindede ham , gud nåde mig 

— det så han nu — på en prik om Eliassen . 
Samme væmmelige bondevæsen , samme rovdyrsluhed 
i øjnene . 
De begyndte at køre nedover , men den 
stakkels hest var træt af den lange tur , det gik 
i dilt . Og Enevold huggede tænder af utålmodighed . 
Bare otte—ni timers kørsel havde 
de tilbage , men han stirrede på de otte timer 
med skræk . Han vidste ikke , hvordan han 
skulle holde det ud . 
Ja , jeg er gal , jeg er gal , jeg er gal , hviskedee 
det inden i ham , — jeg kan aldrig gøre 
dem lykkelige . Meget bedre ville de få det , 
om du var død . Du bare ødelægger Rachels 
ligevægt med alle dine betragtninger over verdens 
og menneskers dårlighed . 
Og pludselig lo han , og skydsmanden vendte 
sit fornuftige ansigt og gav ham et meget langt 
hånligt blik og mælede ikke et ord . 
Enevold lo af sig selv , af sin egen tåbelighed 
 : 
tænke sig , du gør denne rejse i det håb , 
at Bjarke skal hjælpe dig , dig og dine ! Gudbevare 
mig ! Har du endnu ikke lært af livet , 
lille Enevold , søn af distriktslæge bader . 
Nej han sad der med det hvide forfrosne 

dødstrætte ansigt og smilte mere og mere af 
sig selv . 
Bjarke siger naturligvis : vel , vi har ranglet 
lidt sammen , talt lidt sammen , men hvad 
rager dine privataffærer mig for øvrigt . Med et 
par hundrede kroner kan jeg hjælpe , men mere 
ser jeg mig ikke i stand til . . . . . . . . . . . . . . . . . .for 
at ikke hjernen skulle snurre rundt som et 
hjul ved disse fortvivlede tanker , gav Enevold 
sig til at tale med sin hadede sidemand , begyndte 
at lade som om han interesserede sig for navnene 
på de forskellige fjeldspidser og fjeldvande . 
Det gav en slags balance . Skydsmanden 
så mistænksomt-forundret på ham , som 
han tænkte : kanske er han ikke ganske vanvittig 
alligevel . 
Vejen svingede som en snog gennem et 
trangt dalføre nedover , men pludselig åbnede 
der sig foran dem en vældig gryde i terrænet , 
en svimlende dyb dal , langs hvis ene væg 
chausseen snoede sig nedover i halvgalleri 
med svære stabbesten langs kanten ned til afgrunden . 

nej her vil jeg af og se lidt ! råbte Enevold 
og trev fangskindet til side . 
De var lige ved en strid gul fos , som kom 

susende nedad fjeldvæggen og i en kanal bruste 
videre under vejen og udfør . 
Der var jernrækværk . Han lænede sig på 
armene og stirrede ned i vandskummet , som kom 
farende ud af hullet under vejen . Det var en 
pragtfuld fart ! Det bragede alt i et fra vandmassen , 
det var store stenklumper , den trak med 
sig og smeldende kylte mod alle hindringer . 
.med muntre hop skvat de op og ned igen 
i den lerede gule fos . Enevold glemte alt . 
Fosseduren virkede , så han fik ro i hjernen og 
tabte al hukommelse . Fosseduren lokkede , han 
stirrede ned i det rivende vandfald som en fugl 
stirrer ind i gabet på en slange med spillende 
øjne og tunge . Han sank sammen af længsel 
efter hvile , han greb i jernrækværket og ville 
med et kast slynge sig udfør  . . . . da blev en 
kraftig hånd hugget i hans skulder . Han så ikke , 
han bare skjønte , det var den forbandede skydsmand , 
og han samlede al sin kraft , alt sit had 
og slog til ham i tindingen , slog og stred for 
at komme løs . Men den anden var for stærk . 
Nu tror jeg , det er på tide , vi kommer til 
bygden , sagde han bondelunt , og ledede Enevold 
som en hest ved luggen bort i trillen . 
Her faldt han sammen , ejede ikke villie eller 

trods mere . Han lod Ivar Eide stelle med sig 
som et barn . I en døs , med lukkede øjne , lå 
han resten af rejsen . 
Han sansede ingen ting . De kom til et 
hotel , han så glimt af fjord etsteds , hørte dampskibsul , 
og opgav sig selv fuldstændig , da to 
mænd kom og bar ham bort . Han skimtede 
en oplyst stue , en lang lang stue , syntes at 
høre nogen skælde  . . . . og vidste ikke mere 
af sig . — nogen stod over ham , rystede i 
ham , talte med blød kær kendt stemme . Endelig 
kom øjenlågene op , men de sank straks 
igen . 
Er det dig , Bjarke ? 
Ja vist fanden , din tosk ! 
Jeg er så træt . Jeg kan ikke sige dig , 
hvad jeg vil , mumlede Enevold . 
Kom nu med mig . Skibet er netop kommen , 
men går om et kvarter . Skynd dig . Vi 
skal tales ved i morgen , når vi sidder udenfor 
huset på sol-øen . 
Jeg må ha hjælp ! Jeg må ha hjælp ! sukkede 
Enevold endnu isøvne . 
Jeg forstår det , kære ven . 
Kan du ? Vil du ? 
Vist for fanden ! Jeg har jo skønnet det 

hele tiden ! vrissede Bjarke og trev ham utålmodigt 
i armen . 
Op med dig gut ! Du har den dejligste 
kærring i verden . Du har ikke lov til at murre . 
Pisk skulle du ha ! 
Og Bjarke trak afsted med ham nedover 
til skibet . 

