Indledende kapitel . 
Folket plagedes i den store ørken , 
hvorigennem det vandrede , af giftige slanger , 
der sneg sig ind på dem og gav mange døden 
eller lod dem leve med smerte . Da gik 
profeten for Herrens åsyn og sagde til 
ham : herre ! dit eolk plages og pines ; thi 
mange giftige slanger giver dem gift af sine 
tænder . Hvad skulle vi gøre ? Herren svarede : 
du skal støbe en slange , og gøre 
den af kobber og hænge den under den 
åbne himmel og befale den ulykkelige , som 
pines af slangens bid , at hæve sine øjne 
mod kobberslangen . Da vil hans smerte 
forstumme , og ro vil falde over ham . Profeten 
svarede : herre , hvad sagde du ? skal 
jeg gøre folket en slange ? Men Herren 
sagde til ham : ja netop en slange skal du 
give dem ! Ville du måske heller at de 
skulle kaste sine øjne på en påfugl eller 
en due ? Men herre ! vedblev profeten med 

forundring i sin mine , skal jeg så i alfald 
ikke gøre slangen af ædelt metal , af guld 
eller sølv ? så den kan holde sig blank og 
skinnende , værdig at tilbedes ? Men Herren 
svarede og sagde : hvor i dog er en besynderlig 
slægt , i fra Adam og Eva 1 hvor længe 
ville i tilbede guldet og sølvet ? Hvor megen 
lykkelig ro have i anammet , efter at i 
sålænge har tilbedt disse ? Lyd nu mine 
ord og gør dig en slange og gør den af 
kobber og hæng den under min himmel og 
lad den dækkes af Irr og rust . Thi jeg 
siger dig , at folkets liv er snarere kobberets 
end guldets , og kan det tilbede kobberslangen 
under himlen , vil det også kunne overvinde 
de giftige slangers bid , ja det vil kunne tilbede 
det ganske liv med dets kampe , dets forvildelser , 
dets glæder og dets sorger . Kobberet er 
sandheden og sandheden er skønheden . Hæv 
eders øjne og se kobberets rige skønhed . “ 
Men profeten støbte sig en slange og 
gjorde den af kobber , og denne slange 
hængte han op og lærte folket at tilbede 
den ifølge Herrens ord . Og ørkenes mangehånde 
slanger voldte dem ingen smerte 
mere , og ro faldt over deres sjæle . 

første bog : 
de to verdener 



i 
når jeg tænker på den grøbenske slægt , 
er det , som så jeg træerne i en skov : de 
nærmeste træer ser jeg tydeligt , og jeg kan 
beskrive deres stamme og farven af deres 
grenes løv . Af dem længer borte ser jeg 
kun kronernes omrids , og endnu fjernere bliver 
også disse utydelige for mine øjne . 
Men en slægt kan dø ud , ligesom en skov 
kan visne . Og at granske en sådan slægt 
er ligesom at vandre omkring i en vissen 
skov . Men jeg holder af at vandre i falmede 
skove , og jeg ynder at læse historien 
om mennesker , som engang levede og led , og 
efter hvem det er blevet stille . Efter hvem 
hvert spor er borte , uden for den ensomme , 
der ved lampens skin læser om dem , ikke 
af bøger , men af et gulnet blad , der ligesom 
ved vinden er kommet i hans eje . Og de 
tanker den ensomme i den stille nattetime 

sender den døde synes mig skønne som de 
blomster , vandringsmanden lægger på hans 
grav . 
Jeg havde længe læst i den grøbenske 
slægts historie og meget fik jeg ikke at vide 
om dem , hvorom jeg læste , før jeg nåde 
de to sidste . Den første af disse var en mærkelig 
mand ; men den sidste , som dog ingen 
støtte havde i denne verden , ham så jeg , 
fra den dag , da himlen lukkede sig for ham , 
at vokse til en gud . 
* * 
* 
når jeg skal berette om den grøbenske 
slægt , begynder jeg med Jonas Grøben , den 
første af slægten , hvorom mere vides med 
sikkerhed . Han var gennem hele sit liv en 
stræbsom og klog mand . Nogle beskyldte 
ham for gerrighed , men som det vil vise 
sig , kunne han nok bruge penge til ting , der 
pryder livet . Rigtignok vil det også ses , 
at hvad han ofrede penge på , bestod af 
ting , der altid har penges værd : guld og 
sølv . Ingen dyrebar vin , som skummer nu , 
men næste øjeblik er borte , kun efterladende 
sig lys og sang . Ej silke , der skinner i dag 
og til næste år er slidt og bleget , ej pelsværk : 
mår , Zobel og bisarn , der folder sig 

smukt og mygt i år , men af hvilket efter 
en tid hårene falder . Nu , lad derfor være , 
at han holdt meget på , hvad der har penges 
værd , men så skal det også siges , at han 
i mange henseender var en god mand : en 
hensynstagende ægtemand , en mild fader og 
først og sidst en kyndig mand til at få sin 
store ejendom til at trives og blomstre . Han 
købte ind to store skove og et Jorde , som 
han fik billigt af ejermanden , Gabriel skierstad , 
fordi dennes gårdskarl havde set djævelen* ) 
der . Desuden købte han flere sølv- og guldgjenstande . 
Bi . a . to frugtvaser af drevet sølv , 
* ) en præst fra hin tid skriver herom : 
en skrækkelig tidende er kommen iniig til 
øre om denne Engh . Engang haffde en 
dreng , der tiende hos Gabriel skierstad , seed 
en mand , der lignede dieffulen . Hånd haffde 
en glo og ild udi mund item och udi øijne 
denne fulgte efter drengen och galdtrede , och 
der drengen græd og råbde om hiælp , galdtrede 
doch det fuule gespenst hannem ner i 
jorden til hånds naffle . Men da tænkde drengen 
ej mere på hiælp hos mennisker , men hos 
gud alene , och hånd sang en psalme , som 
hånd haffde i minde fra sin chatechismus . Och 
da kom hånd oven Jorde ; men nu sang hånd 
lleere psalmevers och galdtrede ved disse det 
fuule gespenst i jorden och hige diid , hvoi 
hånd visselig haffde hiemme . 

fire ølkrus også af drevet sølv og med 
gulddukater på låget , en utallighed af 
sølvskeer og sølvgafler , desuden fire trearmede 
sølvlysestager , desuden en guldsnusdåse , 
en guldæske til at gemme ringe og 
andre kostbarheder i , en guldlugtedåse med 
svamp , hvorpå et lugtende stof , der aldrig 
gik bort . Endelig købte han til sin hustru 
på en rejse til rotterdam en brystnål af 
Perler samt et armbånd med rubiner og 
diamanter , endelig en ring for sig selv med 
en sjælden sten , hvori selve lyset syntes at 
have taget stade . 
Jonas Grøben havde en søn Petter Grøben , 
der gjorde sig kendt ved sin styrke og myndighed . 
Som nu mod en præst Mads Pedersen , 
der var uduelig og lad til overmål . Denne 
præst havde formedelst sin uduelighed og 
ukyndighed ingen eller yderst få , der hørte 
på hans prædiken , men det brød han sig 
ikke om . Han gik til sidst kun til kirke hver 
søndag og sagde : „ Når i ikke er flere end 
de fire jeg ser , så holder jeg ingen gudstjeneste . “ 
Hvorpå han gik sin vej . Men 
engang var der kommen flere , hvoriblandt 
Petter Grøben . Men da Mads Pedersen så , 
at der var mindst tredive , gav han sig til at 
skælde dem ud : „ I maddikesække , “ sagde 

han , „ I spyttegjøge ! I himmelhunde ! — hvorfor 
komme i hid ? Se til at komme jer ud . “ 
Hvorpå han gik sin vej sammen med klokkeren . 
Men Petter Grøben lod ikke præsten have 
gjort dette for intet : kort efter udvirkede han 
ved sin myndighed , at den uduelige og dovne 
sjælesørger blev afsat fra sit embede . 
Petter Grøben havde to børn , en søn 
ved navn hans og en datter Eva . Hans 
Grøben var en vakker , rolig mand , der alt 
som ung lod skægget gro langt , noget , der 
vakte manges misbilligelse . Han syslede forresten 
meget med sin gård , særlig med sine 
heste . Men desuden havde han forstand 
på åndelige ting , og han var meget gudfrygtig . 
Hans søster Eva boede hos ham , 
til han giftede sig . Så flyttede hun til en 
gård en mil borte og ville ikke se sin 
Broder mere . Ingen vidste grunden , hvorfor 
hun gjorde dette . Nogle troede , at hun 
havde fattet en ulyksalig kærlighed til sin 
egen Broder . Så meget kan med sikkerhed 
siges , at hun var et menneske , hvem ingen 
helt forstod . Den sorg , hun bar på , 
syntes ej at kunne helbredes ; man så hende 
aldrig smile . Hun boede ganske for sig selv 
på den gård , hvorhen hun var flyttet . 
Først ved sin død lod hun sig bære tilbage 

til det fædrene hus , og for første gang i hele 
sit liv græd hun højt , da hendes Broder 
knælede ved hendes dødsleje og sagde hende 
farvel . 
Hans Grøben levede lykkelig med sin 
hustru , med hvem han fik to børn , en søn 
og en datter . På sit dødsleje gav han sin 
søn mange formaninger til mildhed og redelighed , 
dem , han bad ham følge . Han var 
otte og seksti år , da han døde . 
Før jeg går videre og fortæller om hans 
Grøbens børn , må jeg sige nogle ord om 
en vis Michael , der efter hvad jeg har kunnet 
forstå er en fætter eller en tremenning af 
hans Grøben . Flan var som en fremmed 
blomst i denne urtegård . Han sang og 
digtede Vers . Som nu dette : 
aftensang . 
Over fjeld og Dal og li 
aftenen sig langsomt sænkte 
fugle-sangens Melodi 
stundom sig betænkte . 
Men så kom dens tone-væld 
med fornyet klang tilbage , 
i den vemods-fulde kveld 
hørdes gøgens klage , 

spurvens kvidder , finkens skrig , 
skiærens skrat , det næse-viise : 
„ I kan tænke , det er mig , 
„ Som kan sligt opvise . 
„ Hvad har gøgens Melodi , 
„ Spurvens kvidder her at sige ? 
„ Jeg behersker , det ved i , 
„ Hele sangens rige . “ 
Skiær , livor du dog indbildsk er ! 
Indbildsk ? — hartad uforskammet , 
som vil regne sangers hær , 
under fugle-krammet . 
Diidhen hører ikkun du , 
hu og alle dine jevne : 
krågen , korpen , kajen — huh ! 
Lad mig fler ej nævne . 
Hr . Michaël var meget stolt af sine rimede 
Vers , der dog ofte løb ud i stor snakkesalighed . 
Han var også adelsstolt , og når 
nogen spurgte ham , der ikke kendte ham , 
om hvad han var , sagde han : „ Jeg er fri 
herre , “ hvilket lød som skulle han sige : 
„ Jeg er friherre . “ Og han kaldtes også 
oftest „ Friherre michaël “ . 
En af slægten , som hørte dette , skal 
engang have sagt til ham : sig dog heller : 
„ Jeg er en Grøben ; thi det siger mere , end 
mange friherrer kan sige . “ Men hr . Michaël 
inituPinit==Thomas deruPder==P . heruPher==krag : deruPder==kobberslangen . 2 

holdt på sit , hvorpå den samme skal have 
sagt til ham , ganske vred : „ Dersom jeg giver 
dig valg imellem mat guld og poleret nysølv , 
vil du visselig vælge ny-sølvet , fordi 
det glinser mere for den gemene hob . “ 
Hr . Michael havde — og det blev lidt 
lagt ham til last — en stor elskovs-brynde . 
Og da han var smuk ( han havde endog øjne 
som sorte Perler ) , og han ved sin ånds smidighed 
undgik den for smukke mænd nærliggende 
fare : flauhed , havde han umådeligt 
held blandt skønne damer . Men hans hjerte 
var ikke elskovsfuldt . Flavde han nogle gange 
nydt en smuk dames selskab , blev han ked 
af hende og lod hende sidde , medens han 
flygtede leende og seende sig om efter den 
næste . 
Som oftest var han i udlandet og havde 
efter eget sigende mange eventyr og dueller . 
Når han var alene , digtede han Vers , der , 
som før sagt , oftest var intetsigende . Men 
når han var i andre herrers selskab , digtede 
han bedre ; thi da kom hans mange 
kjærlighedsæventyr frem , og det funklede og 
glindsede med øjne og hvid hud , med ædelstene 
og silke . 
På en udenlandsrejse forsvandt han 
sporløst . Noget sikkert bud om hans død 

kom ikke ; men efter Års forløb nåde følgende 
tidende hans bekendte . Den var' 
måske greben af luften , eller den gjaldt 
måske en anden . Men den kunne gælde 
hr . Michael , ja den passede i alle henseender 
på ham . 
Tidenden lød så : i en sydtysk by gjorden 
ung adelsmand , om hvem det var bekendt , 
at han ejede et gods og havde sin 
slægt i Norge , bekendtskab med en ung' 
adelig frøken , livem det lykkedes ham at 
erhverve som sin elskerinde . Broderen til 
damen , en officer , udfordrede sin søsterselsker , 
men blev selv såret i venstre arm . 
Lidt efter forlod den norske adelsmand sin 
elskede , og gjorde kort tid efter ved en offentlig 
festlighed bekendtskab med en dame , , 
hvem han straks bedårede . Nogle dage efter 
erfarede han , at denne dame var den officers 
forlovede , hvis søster han havde forladt , og 
hvem han kort i forvejen havde såret med . 
Sin kårde . Samtidig erfarede officeren , hvad 
der var i gære mellem hans forlovede og 
den fremmede eventyrer . Han søgte da 
denne op og sagde til ham : „ I har været 
min søsters elsker , da kunne jeg endnu betragte 
jer som adelsmand og kæmpe med 
jer . Men i har forladt hende ; derfor betragter 
2* 

jeg jer ikke som adelsmand , men som skurk . 
Og om 1 nu forfører min forlovede , vil jeg 
ingen kårde krydse med jer ; men jeg vil 
skyde jer ned som en gal hund “ . 
Den kække kvindebedårer lod sig dog 
ikke standse af denne trudsel , og enden blev , 
at officeren en nat trængte sig ind i adelsmandens 
værelser til soveværelset , hvor han 
fandt sin forlovede sovende ganske nøgen i 
den ham forhadte mands arme . Denne for 
i sidste øjeblik op , greb den på natbordet 
stående vinflaske og kastede mod officeren ; 
men i næste øjeblik tumlede han død om , 
rammet af en pistolkugle . 
Således lød denne tidende og var dette 
friherre Michaels død , havde han visselig 
ingen bedre ønsket . Thi han var ikke så 
helt den glade mand . Og selv om hans 
glimmer mangen gang var nysølvets , glimrede 
det dog , og jeg vil tro , at han syntes om 
glans , thi det døver hjertets uro . Og det 
må ikke agtes for intet , hvad hans bedste 
ven sagde , der kendte ham bedre end nogen : 
sandheden er , så omtrent lød dennes ord , 
at hvor høj latter han end lo , at hvilken 
solstråle så gylden og glad havde skinnet 
over ham , han var dog ikke glad i sit hjerte . 

jeg tror han har på en angst for at blive 
afsindig : „ når jeg om aften sover ind “ , 
sagde han engang , „ ængstes jeg for at vågne 
op i et nyt land . “ Og jeg tror , at han brugte 
disse glæder for at dæmpe denne sjælesot , 
der kastede mørke i hans øjne , dårende 
for smukke , forvænte kvinder . Til en anden , 
der ønskede sig i hans evne til at føle kærlighed , 
skal han have sagt , anførende den 
hellige Thereses ord : „ Djævlen er en ulykkelig , 
som ingenting elsker , og helvede er et 
sted , hvor man ikke elsker “ . 
Men fra denne halvt fremmede , der dog 
i grunden hørte hjemme i det grøbenske 
hus , vender jeg mig atter til slægtens lige 
linje . 
— som før er sagt , havde hans Grøben 
to børn , en søn og en datter . 
Af disse døde datteren to måneder efter 
sin fader . Og mange sagde , at fordi faderen 
skulle have sin datter med , derfor blev han 
ikke stiv i døden , men var myg i alle ledemod , 
endog den dag han lagdes i kisten — 
syv dage efter sin død . Men sønnen , Fredrik 
Grøben , lignede meget sin fader i sind . Han 
var fra sin tidligste barndom af et usigelig 
fromt gemyt . Som oftest holdt han sig ved 

22 
huset og voldte aldrig sine forældre ængstelse 
ved at blive borte , når mørket kom . 
Og da han blev voksen og overtog gården , 
viste han sig klog og mild som sin fader . 
„ Han har solskin i sin øjne “ , sagde en . „ Han 
kan ikke gøre fortræd “ , sagde en anden , 
„ han har i hele sit liv ikke dræbt den mindste 
fugl og ikke det mindste kryb “ . 
11 
der går et ord fra ældgamle dage , at 
ingen må udspørge stjernerne og ej prøve 
på at udforske skjulte hemmeligheder , men 
at alle på jorden må lade almagten råde . 
Jeg mindes dette ord , når jeg læser 
videre i Fredrik Grøbens historie . 
Et år ved vårtid gik det ord over 
mange lande , at verden skulle forgå . Tegn 
havde vist sig i sol , måne og stjerner . Og 
et sted langt borte havde mange set en stor 
stjerne lyse op og vandre hen ad himlen 
ligesom den nat Kristus fødtes ; men samme 

stjerne slukkede og forsvandt uden at efterlade 
mindste spor . 
Ved rejsende folk nåde rygterne også 
til byen , og det nåde til bønderne omkring 
byen , og disse havde snart meget at fortælle 
om mangeartede tegn : to gange havde der 
ved nattetid vist sig et rødligt lys mod 
syd , efter at solen var gået ned . En aften , 
da himlen var overskyet , sås noget , der 
stod stille og strålede gennem skyerne . Hvad 
var det ? Ingen kunne sige det , månen var 
det ikke , for den var i aftagende og stod ikke 
op før henimod morgen . 
Dette om lyset mod syd var noget kun 
enkelte havde set , og ligedan forholdt det 
sig med lyset gennem skyerne ; men de 
stjerneskudsværme , som kom ved sensommer , 
kom så mange , og Fredrik Garben stod i 
hele tre nætter ved det øverste vindue og 
udenfor på Marken og betragtede det urolige 
liv på himlen . Ja , da han en måneds 
tid efter så solen hæve sig med fire andre 
sole omkring og en glorie , så var det som 
et ukendt lys skinnede for ham , og i en 
henrykkelse , der var ham fremmed , tog han 
den hellige skrift for sig og læste om de sidste 
ting og følte sig højtidsfuld til mode ved at leve 

mod verdens yderste dag og mod det nye 
riges morgen . 
Hr . Grøben , der før havde holdt sig mest 
hjemme , fik nu en trang til at færdes meget 
omkring . Han gik lange ture , lidt så langt 
at han så havet , og han red omkring helst 
mod sør , hvor en gammel vej strakte sig 
ind mod skov og krat . 
Men en eftermiddag i september tog han 
til en forandring vejen over nogle flade mor , 
der lå mod nord , han kom omsider til en 
skov , der tilhørte ham , men som han ej havde 
færdedes i på år og dag , en af de skove , 
hvis træer bærer de lubne blade , der først 
af alle falder om høsten . En mængde af 
disse blade lå alt på jorden , og de tiloversblevne 
var gule og ville falde den første 
stormfulde dag . 
Grøben red længe omkring . Aftenen begyndte 
at komme , og himlen blev dunkelblå . 
Lidt efter lidt henfaldt han i tanker . Før 
havde han iagttaget egnen omkring , ( han 
havde med øjet prøvet , om den var myrlændt , 
eller om den havde god jord ) , eller han havde 
set efter en flok bønder , der gik hjem fra 
Marken . Men nu gav han ikke agt på 
noget , mærkede knapt , at hesten gik langsommere 
end før ; først da den standsede , så 

han op og opdagede , at han nu var kommen en 
hel mil bort fra sit eget hus , og at han befandt 
sig i nærheden af hans halls bolig . 
Han så huset med de to træer foran , han 
skimtede endog de fire vinduer og døren i 
midten , hvis pryd af vildvin skinnede rød i 
høsten . 
Hans hall var en mand , hvem kun få 
kendte . For mange år tilbage var han flyttet 
did , han nu boede , nogle sagde fra Danmark , 
andre sagde fra Tyskland . Han ejede det lille 
hus hvori han boede . Noget stort bevendt 
med hans jordiske rigdom var det ikke , men 
han havde dog så meget , at han levede 
ubekymret . Engang hed det sig , at han i sin 
ungdom havde forset sig så grovelig , at 
hans slægt ( i Danmark eller Tyskland ) bad 
ham gemme sig bort , og at han så kom 
hid . Men det ord var for længst glemt , og 
de fleste kendte hans hall som en ganske 
venlig mand , der udtalte landsens ord med 
fremmed tonefald og kun havde interesse 
for sin have om sommeren og for sine bøger 
om vinteren . 
Frederik Grøben var ikke ganske fremmed 
for hans hall ; de havde truffet hinanden to 
gange i selskab hos præsten , og efter hvad 

Fredrik Grøben forstod , var hr . Hall en 
både munter og forstandig mand . 
Hr . Grøben rørte flestens side med sporen 
og fortsatte at ride , og netop som han holdt 
på at glemme hans hall med samt hans 
særheder , blev han pludselig var ham selv 
kommende mod sig med en storbremmet hat 
på hovedet og en sid frakke hængende løst 
omkring sig . Han gik som i tanker og slog 
skødesløst ud med sin stok , vendte sig så 
mod skoven og råbte til nogen . Der blev 
svaret . Og øjeblikket efter kom en ung pige 
frem og gik hen til hr . Hall . De fulgtes 
ad , kom lige imod ham . Hr . Grøben standsede 
sin flest , så den gik i langsom skridtgang . 
Han erindrede nu , at Marja , den ældste 
tjenestepige på gården , havde fortalt ham , 
at den hans hall havde fået sin datter 
hjem . 
Snart havde hr . Grøben og hans hall 
nået hinanden . Den første holdt sin hest 
an , og hall slog ud med begge hænder 
og talte meget oprømt : 
„ Er det jer , hr. Grøben !  . . . . og på 
disse kanter ?  . . . . for første gang på 
mange år , så vidt jeg ved . Nu håber jeg 
i gør mig den ære at træde indenfor mine 
vægge . Her ser i min datter  . . . . just 

kommen fra en tante i Hamburg , Ulrikke , 
det er hr . Grøben , ejeren til den smukke 
skov “ . 
Den unge pige smilte og hviskedee noget 
til sin fader . 
„ Hun fortæller mig , at deres skov ligner 
den skov , hvori hun gik , dengang hun besøgte 
sin faster ; hun har været der hele tre 
år “ . 
„ Er hun den lille pige , jeg så hos jer 
for nogle år siden , hr . Hall ? “ 
„ Det er mig “ , råbte den unge pige , „ jeg 
husker nok , at i gik med stor grå hat , så 
jeg ikke kunne se , hvordan i så ud “ . 
„ Så er jo bekendtskabet gensidigt “ , sagde 
hr . Hall og lo . 
Næsten uden at vide hvordan det gik til , 
kom hr . Grøben med ind til hans hall . 
Iii 
hr . Fredrik Grøben havde hele sin ungdom 
levet på sin gård . Kun af og til havde 
han gået til byen , og her følte han sig 
igrunden så lidet hjemme , at han nødig 

overnattede der , men tog altid tilbage samme 
dag ; kun en eneste gang , da et heftigt regnvejr 
med lyn og vind pludselig var kommen 
op , var han bleven natten over i byen . 
Måske som følge af sit ensomme liv , 
kom det , at denne aften bragte med sig 
noget ukendt , som fik ham til at føle sig 
forvirret . Hvad der særlig forvirrede ham , 
var hans halls unge datter ; endnu næsten 
kun et barn og dog i sit væsen voksen dame . 
Alt ved hende forekom ham fremmed , han 
følte , at hun var kommen langt borte fra , fra 
en stor by . Hendes dragt var anderledes 
end andre unge pigers , blendes gang , hendes 
tale havde noget ved sig , der steg til hovedet 
på ham , der til daglig kun så kvindeligt 
tyende . 
Hr . Grøben talte fra først af ikke meget . 
Han kunne ligesom ikke finde den tone , der 
klang sammen med disse menneskers tone . 
Og han blev lidt greben i at sidde med øjnene 
heftede på frøken Ulrikke . Engang sagde 
hans hall ganske stille og smilende : „ Ikke 
sandt , min datter slægter mig på ? “ „ Jo “ , 
sagde hr. Grøben , „ men hun er meget 
blond “ . „ Det har hun efter sin moder ; men 
vil de så se hendes profil , den er min “ . 
Frøken Ulrikke var meget blond . Hun 

var høj og svaj , men havde fyldig barm til 
så ung at være og kødfuld ryg . Denne 
ryg gjorde , at hun fik over sig , når hun 
sad stille og smilte , ligesom noget katteagtigt , 
der sad på lur . 
En stund efter åbnedes døren til spiseværelset , 
og man gik til bords . 
Aftensmåltidet var udmærket . Den gamle 
husholderske havde forstået at gøre alt på 
bedste måde . Rødvinen , gammel og lunken , 
rullede som i bølger gennem årerne . Siden 
en Madeira , som var sød og dog kølig . Og 
en Sherry , der var som året , når det 
svinder : en amontillado , tør som de gule blade , 
der brydes under fødderne . 
Heri Grøben lo meget og forundrede sig 
over meget . Den fordums følelse af fremmedhed 
gik bort , han talte med hans hall og 
den unge pige som deres nabo fra mange 
år . 
Da det gamle ur i krogen slog ti , rejste 
den unge pige sig , nejede yndefuldt og sagde 
godnat . Det blev stille efter hende , og Fredrik 
Grøben hørte mindre efter , hvad hans hall 
sagde end før . Så faldt ham pludselig noget 
ind . „ Har i hørt , at vor gamle jord snart 
skal forgå ? “ spurgte han . 
Hans hall trak på skulderen . 

„ Vi må vistnok bede gud fri os fra at 
leve så længe som den “ , mumlede han  .  .  .  . 
„ Man snakker om tegn på himlen !  .  .  .  . 
Jeg ved ikke hvilke tegn , man mener . Jeg 
synes , alt har gået og endnu går så regelbundet , 
at det må kaldes vidunderligt . Hvad 
er stjerneskudsværme  ? Stene ikke større end 
møllestene . Og hvad er bisole ? De er tågebilleder 
af solen , som sås også i oldtiden . 
Også dette lys efter solnedgang !  .  .  .  . En 
så gammel mand som Cicero nævner i sin 
tale mod catilina et lys på himlen ; om i 
syd eller vest erindrer jeg ikke . “ 
„ Det kommer af , at bønderne her lever 
meget afsondrede “ , sagde Grøben noget betuttet , 
men også meget lettet . Hvoraf det kom , 
vidste han ikke , men i aften begyndte han 
pludselig at ønske , at man måtte leve længe 
på jorden . 
„ Ja , stakkels folk “ , sagde doktoren , „ de 
har det slidsomt og ondt . Og så skal det lille 
lys i deres træge blod slukkes med sådanne 
dumme påfund . Det går så vidt , at nogle 
af dem lader kornet stå på Marken og 
rådne . Jeg gik ind til en Bonde . Han og 
hans kone og en voksen søn sad som svin 
med Aske i håret og bad og sang . Jeg gik 
ligeså fort ud , som jeg var kommen ind . 

jeg tænkte : mig gir de en god dag , jeg er 
hedning . Men præsten vil de vel tage hensyn 
til . Jeg gik til præsten  . . . . De kender 
ham ; en meget elskværdig mand , men ikke 
videre kløgtig . Han blev fortrædelig , . for han 
blev nemlig forstyrret i sin middagssøvn ; han 
sov som en Bjørn  . . . . og han kaldte dem 
ved en mængde ting . Så kom vi derhen , 
og præsten spurgte : hvorfor sad de slig ? de 
måtte tænke på , at gud havde sagt : i 
skulle arbejde . Men så svarede en gammel 
Bonde : å jo , jo far ! Det er nok så sandt , 
men hvad kan det hjælpe alt sammen , når 
Herren kommer . Han spørger ikke efter 
korn på samme måde som en verdslig 
husbond . Spørger han ikke ? råbte præsten , 
har du ikke læst om pundet , som skal gøres 
regnskab for ? Så sagde den gamle , hvem 
jeg har mistænkt for at være meget slu og 
for at hade præsten : „ Å jo , far , men vi 
har et bønnens pund ligesom præsten  .  .  .  . 
Det skal vi gøre regnskab for før nytår , 
og det gælder jo at have olje på lampen . 
Har i ikke selv lært os om de dårlige jomfruer , 
far , som ikke agtede på tegnet i 
Østen “  . . . . Ja , den gamle var bibelsprængt ! 
Kom præsten med ét bibelsted , kom 
han med tre . “ 

hr . Fredrik Grøben sad og vidste ikke , 
hvad han skulle synes og sige . Nu levede 
der ligesom to mennesker i ham . Det ene 
af disse holdt med bønderne og gik stille 
omkring på markerne og så andægtig mod 
stjernerne for at blive var skjulte ting og 
søge en lykke , vistnok dyb , men fjern og 
ubestemt . Men det andet åndede hurtigere 
og forlangte at tilfredsstilles nu og tørstede 
efter sol og meget andet , som det endnu 
ikke kunne gøre sig klar over . 
Han tænkte så flagrende , hørte kun halvt , 
hvad hans hall fortalte om bønderne for 
resten : at de vare så fulde af utøj , og at 
det ligefrem syntes at være en gammel tradition 
hos dem , så ingen af dem skammede 
sig derover . Ja , de undså sig end ikke for 
at gribe utøjet , så man så derpå : han 
havde endog set en gammel bondekærring 
spise dem  . . . . akkurat som en urang-utang . 
Først , da midnat nærmede sig , red hr . 
Grøben hjemover . Han red hurtig afsted , 
tog den lige vej over møen og siden kongevejen . 
En time efter var han udenfor stengærdet , 
der omgav gården mod vest . 
Og alt her forstod han , at man var urolig 
for ham derhjemme , der brændte lys i drengestuen , 
og tæt udenfor forten stod to husmænd 

og talte sammen . „ Gud velsigne husbond “ , 
sagde de i munden på hinanden , „ vi troede , 
i var kommen noget til “ . De fulgte ind i 
gården , hvor en tredje kom rendende med 
en lygte . Hr . Grøben steg af hesten og 
gav tømmerne til den første den bedste og 
bad ham give dyret vand og havre . Det 
havde kun gnavet lidt haly vissent kløvergræs 
i doktorens gårdsrum . 
Han gik hurtig op på sit værelse , klædte 
sig af og fandt pludseligt tapetet mørkt , 
sengen og stolene klodsede . 
Jeg var vist også klodset der borte , tænkte 
han . Jeg er godsbesidder og følte mig dog 
som Bonde . 
Iv 
den næste måned og den derpå følgende 
red hr . Grøben hyppig til hans hall , og 
blev dei’ oftest så længe , at tyendet på 
hans gård lagde sig til at sove , undtagen 
den ene , hvis tur det var at bringe hesten 
i stalden . Og efterhånden som besøgene 
hos hr . Hall fortsattes og blev hyppigere 
inituPinit==Thomas deruPder==P . heruPher==krag : deruPder==kobberslangen . 3 

— ikke sjældent daglige — så begyndte man 
at snakke om , at hr . Grøben nok havde 
noget på hjerte . Han havde nok noget i 
tankerne nu , som ikke var i dem for et par 
måneder siden . Han lignede sig ikke fra 
den gang , da han sagde de alvorlige trohjertede 
ord til sine folk om bøn og arbejde . 

hvor var manden fra de gamle bøger ? 
Manden som så langt bort og grundede ? 
Han var borte . Sine gamle sorte klæder , 
som han før lod sidde , som de sad , de hang 
nu på det øverste loft og trak møl og støv ; 
de klodsede sko med de tykke såler , der 
var gode til at gå på Marken med , dem 
brugte han ikke mere . Han bar nu blanke 
ridestøvler med sølvsporer , smukke gule 
bukser , strammet ned i skafterne . Og ellers 
var hans klædedragt som en forfængelig 
Junkers , vesten var af mørkerød silke , der 
i dyre domme var købt hjem fra udlandet . 
Og så en blå frak som skrædderen i byen 
havde brugt sit fineste klæde til . Og halstørklædet , 
hvilket han anvendte megen tid 
på , var bundet i en stram knude , som den 
danske barber i byen først havde lært ham 
at knytte . 

mange fandt , at klæderne var stadselige , 
men de fleste fandt også , at de ikke prydede 
hr . Fredrik Grøben , og at han heller ikke 
blev smukkere , når han rettede sin ryg . 
Man havde nu i mange , mange år set ham 
virke i mark og skov ; man havde set hans 
kraftige krop bøje sig over kornet på Marken , 
og hvor han stod i denne natur , havde han været 
fager . Om han stod på en grå klippe eller i 
brynet af en granskov eller under en eg 
eller lys Birk eller ude på en øde Mo , ja 
ude ved strand og hav , altid havde han 
stået slig , at en kunne råbt ham til og 
bedet ham stå , hvor han stod , til han 
flyttede sig . og man bad ham alligevel heller 
stå slig ! Hans krop havde kraften af denne 
natur , og han var dens søn , derfor blev han 
uvilkårlig skøn , , når han færdedes her omkring , 
selv om ryggen var bøjet og hænderne 
grove og brune . 
Og nu syntes man ikke om ham , der han 
gik i den blå frak eller rakte Hals under 
det hvide halsbind . 
Og dog var der noget over ham , som fik 
en til at tænke , at han måske var tosset 
mod før , men lykkeligere . Det var som unge , 
glade tanker uafladelig omsværmede ham . 
3* 

et smil strålede uafladeligt i lians grå 
øjne . 
Hans hall og hans datter Ulrikke gik 
ham ofte i møde , når han kom ridende . Hall 
var umådelig munter og snakkede en mængde , 
så de to andre måtte le ad ham og ofte 
modsige ham og kom således uvilkårlig til 
at være enige . Kom de ind , måtte Ulrikke 
spille på harpe og synge , og siden samtalede 
man om hvadsomhelst . 
Men en aften ytrede den unge pige lyst 
til at lære at ride ; hr . Fredrik Grøben var 
straks villig til at give hende undervisning . 
Hun fik låne en af hans heste , som man 
indrettede stald for i et gammelt udhus , der 
hørte hans halls hus til . 
Så red de sammen gennem skov og 
mark og over møen og lidt lige til flavet . 
I begyndelsen måtte hr . Grøben støtte 
hende og holde hende i hånden , en liden 
fast hvid hånd , der gjorde , at han tit 
kendte sig svag . 
Og imens sad hun så rolig der , ung og 
blond , det sælsomme hos hende viste sig 
tydeligt i de klare høsteftermiddage : det 
hulde bryst , den kødfulde ryg , øjnene , der 
så hen for sig , rolige og grå , medens et 
let smil spillede om hendes mund . 

imidlertid begyndte høsten at komme med 
kulde og mørke , der lagde hindringer i vejen 
for den , der ville fare i skov og myr , ja 
også på kendte landeveje . 
Men dog var det ikke rådløs ! at rejse 
sålænge det kun var kulde og mørke der 
kom . Thi kulden kan holdes ude ved klæder 
af uld og ved fodtøj af tæt læder og ved 
tykke såler , og gennem mørket skinner 
stjernerne og ofte også månen . 
Men når tågen kom , da måtte mange 
ligge i hus , som havde vigtige ærinder at 
forrette . 
Og der kom megen tåge den høst ; ofte 
var den tyk som en grå mur , og ville en 
frem , var der ligesom en usynlig hånd derinde , 
der tvang en til at standse . 
Da vinteren kom , blev der megen sne og 
megen storm . Tidt så det fra morgenen ud 
til at blive smukt vejr ; men så kunne skyer 
pludselig dukke frem , den ene drev den 
anden , og en snestorm kunne komme strygende 
fra de ville vidder eller fra det øde 
hav , der tvang alle til at søge ly og rystede 
skoven og husene . 
Fredrik Grøben og Ulrikke hall red nu 
ikke mere omkring . Grøben havde ingenting 
at udsætte på rideture ad en frossen vej 

med sne om ørene ; men den unge dame 
var meget kuldskær og holdt ikke af at 
færdes ude , når vinter vinden stak hendes 
hud . De par gange , Fredrik Grøben fik 
hende med på en ridetur , klagede hun over 
frost og ville straks hjem igen . 
Så lod man rideturene stå hen til en 
bedre tid , og Fredrik Grøben kom med kane 
og to heste og hentede hans hall og hans 
datter . Denne slædefart morede Ulrikke nogle 
gange , men heller ikke mere . Så lod hr . 
Grøben sine heste stå i stalden og brugte 
kun den gamle ridehest , som om høsten 
havde båret ham til hans halls hus . Det 
var en klog hest den gamle . Var vejret 
endog meget tåget , så bar den ham dog 
gennem både skov og øde marker . 
Men nu gjorde hr . Grøben sig for første 
gang skyldig i en usandhed . Da hr . 
Hall og Ulrikke roste ham en tåget og iskold 
decemberdag for hans ridt gennem 
mørke og ur , så tog han æren selv og 
berøvede sin hest den ære , den rettelig 
tilkom , da tømmene hverken havde styret 
den til den ene eller til den anden 
side . 
For nogle måneder siden havde aldrig 

Grøben gjort sin hest denne uret , og ved 
nat da hesten trolig travede hjem med ham 
arbejdende og pustende , vogtende sig for farlige 
stene og lumske grøfter , så klappede 
han den venlig på dens Hals . 
Vinteren varede lige til April . Men da 
kom solen pludselig frem og stod og skinnede 
på en klar himmel dag efter dag . Sneen 
krøb sammen , jorden vædedes af utallige 
klare dråber , og urter begyndte at spire : 
de hvide klokker under sneen og de blå 
violer i de grønne kroge ved skovbrynet , 
hvor solen havde megen magt . Og en dag 
pustede en varm vind hen over jorden , den 
sidste skarpe træk i luften forsvandt , og 
sommeren var der . Syrenerne og jasminerne 
duftede i byens gader og i bøndernes gårde , 
hvor et sådant træ fandtes . 
Det må frem , at Fredrik Grøben den 
vår ikke stod så hårdt i markarbejdet 
som våren forud . Flan red atter omkring 
med Ulrikke hall , og i denne sommer var 
hun så smuk ; hun var meget ung og meget 
blond som før vinteren , men hun var næsten 
større end i fjor , og ansigtet havde noget 
gyldent over sig i den stærke sommer . 
På en af disse ture hændte da det 

mærkelige , at den otteoghalvtredsenstyveårige 
mand og den syttenårige Ulrikke hall blev 
forlovede . 
V 
kort efter — i juli — stod brylluppet i 
stilhed , og dagen efter rejste de nygifte til 
Hamburg . Så meget vidste alle , men ingen 
vidste mere . Når præsten gik på besøg til 
sine sognebørn , lod han jo nok , som vidste 
han besked , men som om han ikke ville 
indvie nogen anden i det , han sagde altid : 
ja så taler vi ikke mere om den sag ; men 
han vidste til sidst ikke mere om dette end 
•enhver anden . 
Mere end halvandet år blev hr . Fredrik 
Grøben og hans unge kone borte . Så 
kom de igen en dag uden at have sagt et 
ord fra ikke engang til hans hall , hvem de 
overraskede i sin have plantende løg . Dette , 
at de kom igen , var noget , der fortaltes som 
en stor nyhed . Hvordan så parret ud ? og 
hvordan lod de til at enes ? havde de børn 
sammen ? så de havde en liden gut !  . . . . 

kanske de havde det godt . Det var lidt , det 
gik bedst med de ulige . 
Den unge frue var den , som holdt forundringen 
længst ilive . Hun kom som en 
åbenbaring for alle hei' . Hun var ikke som 
egnens kvinder , hvoraf de fleste mere eller 
mindre iigned grå myrfugle . Hun var som 
en af de store guldfugle , der en sjælden gang 
bringes hjem fra fjerne , rige lande . Alle , 
som så hende , syntes , at hun var for fin til 
at røres ved . Så glindsende og fornem . 
Sådan måtte en gudsengel se ud ; en af 
de store engle . 
Fru Ulrikke var nu høj og fyldig , et matgyldent 
ansigt med øjne , der ligesom var 
lange og smale , fordi hun aldrig holdt dem 
vidt åbne , men med sænkede låg . Hendes 
hage var trods de nitten år meget yppig , 
og halsen meget rund og næsten blank ved 
den stramme hud . Men under de lystne 
bryster var livet smalt . Hun gjorde i det 
hele indtryk af smækkerhed , der gav hendes 
unge yppighed noget forlokkende . Alle mænd , 
som sda hende , måtte vende sig efter hende 
flere gange . 
Jeg sagde før , at folkene syntes , hun 
iigned en af de store engle ; men hun havde 
ikke været mange dage på gården , hun 

havde ikke givet folkene mange øjekast , og 
hun havde ikke talt ret meget , før de hviskedee 
til hverandre : hun er vist ikke god . Bare se 
de øjne , hun har . De er ikke venlige . 
Og det varede ikke længe derpå igen , 
før hun var ligefrem ilde likt af gårdens 
folk . Følelsen gik imod hende som imod en 
finde . Den kom over husmændene og over 
tyendet . Ganske som af sig selv groede den 
frem . Derfor skulle det ikke meget til , før 
en og anden fik bittert nag til hende : da 
hun en tre fire gange havde snakket til 
staldkarlen , fordi han ikke striglet hestene 
godt nok , havde hun gjort det i en tone 
og set ham an på en måde , der gav 
karlen lyst til at flå hende ( det var hans 
egne ord til flere ) . Og da hun med sine 
smukke sko nogle gange havde gledet i den 
urenhed , hønsene kastede fra sig her og der , 
så lod hun hønsekonen Marja stænge dem 
inde i et snevert hegn , hvori de måtte gå den 
lange dag indestængte , i stedet for at være fri 
som før . Men dette brændte den gamle Marja 
i sindet , så hun aldrig siden blev den unge 
frue var , uden at hun tog en ed i sin mund . 
Men dette med staldkarlen og hønsekonen 
havde ingenting at sige , om ikke fruens 
hjerte havde været bøndernes hjerter fremmed . 

simple folk kan finde sig i noget af hvert 
af sit herskab , når de kun merker , at herskabets 
hjerter slår for dem . Som nu , hvad 
tålte de ikke af den forrige herskabsfrue , 
da hun blev gammel ? Thi da blev hun 
meget vredagtig og bandede og skældte 
pigerne ud for møgmære , og karlene for 
møgdunke , og når en af tyendet bad om 
en ny kjole eller et nyt tørklæde , så — 
det hændte , selv om hun gav dem , hvad de 
bad om — sagde hun ( med tynd stemme ) : 
køb i køb ! køb ! sagde kyllingen , ( med grov 
stemme ) : betal ! betal ! betal ! sagde flanen . 
Ja hun luggede endog . Selv den tykke rødhårede 
hans flåland luggede hun , fordi 
han en eftermiddag ikke ville køre hende , 
straks hun bad ham . Men det havde ikke 
gårdens folk lagt sig tungt på hjertet . 
Ja da det rygtedes , at gamlefruen havde 
kigget den tykke flans , så lo folkene , så 
de fik ondt deraf og likte hende lige godt 
for det , ja kanske bedre . Fordi de kendte 
hende tilbunds og vidste , at hun til syvende 
og sidst var god og var en af deres , så de 
aldrig ville få det ondt , så længe hun levede . 
Men nu var de bedrøvede , fordi de merkede , 
at en vildfremmed var kommen til 

gården , som aldrig ville blive en rigtig 
madmor for dem . 
Og hvad der lå på dem som en byrde var , 
at hr . Fredrik Grøben ikke så fornøjet ud . 
Han arbejdede nok som for nogle år 
siden og færdedes mellem dem som da . Men 
det var alligevel ikke den mand , de dengang 
havde kendt . Heller ikke var det manden 
fra hin høst , han lærte Ulrikke hall at kende . 
Han havde aldrig de smukke klæder på 
mere . Han var ikke som fuglen , der rejser 
fjær ved vårtid , og som fisken , der blinker 
med sine blankeste skæl . Al stads var lagt 
bort . 
Ingen skulle dog se på Fredrik Grøben , 
at noget havde rørt ham dybere . Han stod 
tidlig op og gik sin runde på markerne . 
Senere på dagen tog han selv del i markarbejdet , 
eller han red omkring og påså , 
at alt gik , som det skulle gå . Og sin lille 
gut var han meget optaget af . Når ægteparret 
sad i haven ved aftenstide , var det 
faderen , som helst havde gutten på sit 
fang og lærte ham at udtale de første 
vanskelige ord . 

vi 
sensommer kom , stor og svulmende , med 
tyk luft , der knaldede med fjerne tordenskrald . 
Denne luft lå en stund over jorden 
og fik alt til at modnes og svede : frugter 
og bær modnedes , mennesker og dyr svedte , 
ja planter også : gul , skinnende harpiks hang 
i striber nedad træernes bark , og hvid honning 
randt fra birketræ og fuksiablomst . 
Den holdt ved og holdt ved ; men en 
morgen , da menneskene vågnede og gik ud , 
kendte de , at luften var bleven kølig i 
løbet af natten . En vind fra en tør , kold 
egn , måske fra bjergene , måtte have blæst . 
Himlen var kommen længer bort , men havde 
ikke længer den tågede dis . Som et stramt 
udspændt klæde af grønblå silke stod den 
og skinnede . Køligheden blev ved . Efteråret 
var der , og de første blade faldt . 
Vil 
tidt om høsten , når de stærke vinde 
kom ind , sprang skibe under land ved byen . 

det var små og store , slupper fra en eller 
anden fiskerby med tunge skippere og 
klodsede sjøgutter , men også orlogsfartøjer 
tidt fra fjerne lande . Disse skibe havde ofte 
taget skade på takkelagen i uvejr eller 
de havde sejlet så længe omkring , at deres 
madforråd og vandforråd var sluppet op , 
så at de måtte forsynes med vand , kød 
og brød . 
En eftermiddag på efterårstiden , da 
mange skibe lå bag de trygge Holmer , 
kom en søløjtnant kørende op til det grøbenske 
hus . Han blev vist ind i den store 
sal , og da Fredrik Grøben kom til , erfarede 
han , at den fremmede var hans hustrus 
fætter , Nils hall . Det var en høj , smuk 
mand . Han var bleg og fyldig med sort hår 
og mørke , myge , næsten fløjelsagtige øjne . 
„ Vort skib skal ligge her en fjorten 
dage , måske en hel måned , “ sagde han . 
Fru Ulrikke kom , og synet af denne 
slægtning , hun ej havde set på mange 
år , lod til at glæde hende . De talte meget 
sammen , og det var næsten nat ,  .da Nils 
hall kørte tilbage til skibet . 
Næste aften kom svingende op imod det 
grøbenske hus en lang række vogne , hvori 
officerer sad fra det skib , Nils hall tilhørte 

og fra endnu to danske skibe . Alt på 
vejen op mod huset var de for størstedelen 
unge officerers munterhed støjende , de råbte 
og lo , nogle højere end de selv følte trang 
til . De løftede champagneflasker i vejret , 
trak sine dolke og flettede ståltråden og 
guldet af , lod så korken smelde og flasken 
ryge og skumme udenfor et øjeblik og drak 
af tykke , blanke sølvbægre , som de havde 
medført fra skibene . Under dette gik solen 
ned , engene lå indover i en gulgrøn vidde , 
møen med sin lyng og sin mose lå mørk 
på den anden side , træerne ved vejen 
rystede sine brogede blade — hele egnen lå 
i solnedgangens brandgule og skjalv og klang 
som et metalbækken , anløbent , men gyldent . 
Da vognene vare nåde så langt , at 
det grøbenske hus steg frem med sine vinduer , 
der lignede gamle øjne og sin store 
have , blev larmen mindre . De tømte flasker 
kastedes i grøfterne , bægrene gemtes i 
tasker af læder . De unge løjtnanter hviskedee 
og lo , medens de skød brystet frem , 
de gamle kommandører for med fingrene 
over sit skæg , og en og anden ældgammel 
admiral ræbede nogle vinduster bort med 
hånden smukt for munden . 
Lidt efter befandt gæsterne sig i det 

grøbenske hus’s gamle værelser , hvor de 
spredtes for at tage afstande og orientere 
sig . Da udpå aften lys og lamper tændtes , 
så man , at uniformerne med det røde og 
det gyldne passede godt i den gamle sal med 
det mørke egetræ . Alt fra første øjeblik var 
humøret oppe , og da damerne indfandt sig , 
blev der et liv omkring på gulv og i 
kroge , så de gamle døde i guldrammerne 
på væggen stirrede med sine tunge øjne 
forundrede på selskabet . Alene den blå 
friherre , Mikael , så ud til at befinde sig vel 
i sin ramme : nu og da , når lysene blaffede , 
kunne man tro at se et levende glimt 
i hans gådefulde øjne og noget som et smil 
om hans mund . — — 
damerne var i mindretal ; men de som 
var , var smukke . Der var syv unge damer 
fra de tre ejendomsbesiddere , som boede omkring 
byen . Alle disse syv var meget smilende 
og velvillige . Så var det døtre af fire af 
byens officerer , provstens to rosenrøde , fyldige 
og amtmandens to , begge søde med 
brune , bløde dueøjne . Tillige tre damer fra 
byens ældste og rigeste handelshuse . En af 
disse damer havde , så ung hun var , været 
meget på rejse og gemte efter sigende 
mange skjulte eventyr i sit minde . Måske 

det var snak , måske ikke ; hun havde kolde , 
grå øjne ; men disse øjne betragtede den , hun 
syntes om at betragte , længe uden at blinke . 
I en i husets ene hjørne beliggende 
umådelige sal dansedes der efter musik af 
orlogsfartøjernes musikanter , som havde fulgt 
med . Lys tændtes i flere og flere værelser , 
og lamper af papir tændtes under træerne 
i haven og lyste som st . Lians orme gennem 
bladhanget . 
Noget senere hørte dansen op ; et værelse 
blev klarere oplyst end de andre , og høj 
latter , champagnepropper , der sprang med 
et knald , lange rødvinskorke og rhinskvinskorke , 
der gav efter med et suk , klang 
af glas og knive mod stentøj fortalte , at 
man spiste , og høj latter , forskellige , næsten 
anstrengte stemmer forkyndte , at man spiste 
muntert . 
Efter måltidet dansedes på ny ; ikke så 
meget og så livligt som før . Men det , der 
dansedes , dansedes hedere . Det var et vægtigt 
bord , de havde siddet ved . Vinen og 
maden havde givet alle farve i kinderne og 
glans i øjet . De fleste dansende par holdt 
hinanden tættere omslyngede end nogen Dans 
forlangte . Og hyppigt , som de sagde for at 
svale sig , søgte de ud i haven , hvor der var 
inituPinit==Thomas deruPder==P . heruPher==krag ; deruPder==kobberslangen . 4 

meget dunkelt . Disse officerer , der havde 
været meget på rejse , havde kendt kvinder 
før i dag . De var ikke som byens beskedne 
mandfolk , der var glade , når de 
kunne finde noget at tale om , som deres 
damer ville høre på og smile ad . Kom man 
forbi de mørke træer , kunne man måske se 
nogen , som rørte sig , og man kunne høre 
ivrig hvisken . 
To eller tre gange kom fra et eller andet 
sted i haven noget , der halvt var latter og 
halvt var skrig , som dog forstummede uden 
at forvolde nogen som helst uro . 
Fru Ulrikke sås mest i følge med sin 
unge fætter . De dansede sammen , de spøgte 
og lo sammen , de tabte sig i haven som de 
andre gæster og blev der længer end de 
fleste . Fru Ulrikke havde i aften rødme i 
kinderne lige opunder øjnene , noget som 
gjorde , at disse ligesom farvedes blå og 
skinnede . Der var noget af en flamme ved 
hende som hun gik ; hun var heftigere end 
de andre damer omend yngre end de fleste . 
Nils hall var den samme som ellers . 
Rolig , stilfærdig , bleg gik han der med et 
smil , som lyttede han til hendes ord ; men 
hans øjne havde nu en egen metalglans 
istedetfor den sædvanlige fløjelsbløde . Flan 

trykkede hendes arm og kom nu og da nær 
ind på hende ligesom ved et tilfælde , men 
dog på sådan måde , at hendes skridt 
sagtnede , og hun lænede sig til ham , medens 
hendes øjne blev mindre . 
Han lignede en hvid zitterål , ikke én 
gang skød blodet op i hans kinder , det var 
umuligt at se udenpå ham , om han morede 
sig eller kjeded sig ; men han virkede på sin 
kusine ; hun gav sig under hans blik , og hun 
smilede ad hans ord . 
Ingen lagde merke til de to , dertil var 
legen for almindelig . 
Viii 
Fredrik Grøben gik omkring i huset . Lige 
fra første øjeblik havde dette selskab ikke 
behaget ham i hans blus . Om nogen havde 
vist ham et lige så muntert selskab hos en 
anden , havde han intet dertil haft at sige ; 
nu var han skamfuld for de mørke , stive 
egestole , der måtte bære de halvdrukne 
leende mennesker , han skammede sig for de 
4* 

stumme vægge og for de døde menneskers 
portrætter , der hang på væggene . 
I denne sindsstemning gik han ud i 
haven og traf om ikke længe sin hustru ved 
Nils halls arm . Det syntes , som kom de 
fra et gammelt lysthus , der lå skjult bag 
trær og næppe kunne findes af fremmede . 
De tre mødtes under en af lygterne , der 
lyste haven op . Endog ved dens svage lys 
så Fredrik Grøben , hvor hans frue blussede , 
hvor hun havde noget vældigt over 
sig ; et smil , der smægtede i øjne og alle 
træk , et hår , der var i uorden , en med 
møje tøjlet vildhed , der lod ane , at hun 
havde besvær med at styre sig så vidt , at 
hun ikke allerede her for omkring og dansede 
i galskab — en vældig verdenslykke , der 
fik ham til at stanse og mærke , at hans 
safter også rørtes ; tunge , sterke strømme , 
sprungne fra fjeld og øde . 
Nils hall gik som ellers , bleg og smilende . 
„ Kære svoger , “ sagde han , „ ikke sandt , 
det får jeg lov at sige ? Hvor selskabet 
forlyster sig og hvor man er hjertens glade ? 
Fredrik Grøben så på ham : „ Når det 
blot ikke bliver alt for muntert , “ sagde han 
roligt . „ Jeg går og ser efter , for finder 
jeg det , er festen straks til ende . “ 

„ Hvad behager , kære svoger ? “ 
„ Først og fremst har jeg forpligtelser 
mod mig selv og mit hus . Husk på , at 
jeg er af gammel slægt , der i alle led har 
haft andre sæder end disse . Jeg tør ikke 
bryde overtvært , vil ikke . I har måske hørt 
om træets krone , der visnede , fordi den rev 
sig løs fra roden . Jeg skal være så overbærende , 
som jeg kan ; men jeg er mand , 
Nils hall , og er selvgod , meget selvgod . I 
forstår , ærgres jeg , så bliver jeg Herren 
her , jeg forlanger , at man retter sig efter 
mig . “ 
Fredrik Grøben talte roligt og langsomt . 
Han følte selv , at han var den mægtige , og 
at han havde ret dertil . Og da Nils hall 
ingenting svarede , sagde han hårdt : „ Fremfør 
alle må i huske dette og rette jer derefter . “ 
Med disse ord vendte han dem ryggen 
og gik . Han hørte sin unge frue 
le højt . 
Denne latter gav ham først lyst til at 
tugte hende ; men om lidt da han mindedes 
den , blev han overvældet af en smerte så 
dyb , at den kendtes som sjælesot . Han 
stod stille ; det sugede , det brændte ham , alt 
hans blod steg langsomt som en tung bølge 
til hans hoved . Det varede en stund , før 

han kom til sig selv . Men smerten lå tilbage 
og tyngede ham med ulidelig vægt . 
På vejen til huset traf han to officerer 
en gammel og en ung . Den gamle var meget 
drukken . Han gav den unge nogle råd 
naturligvis i kærlighedsaffærer . Den unge 
lo og så afvekslende på hr . Grøben og 
sin overordnede . Denne blev lige ved at 
snakke lige lige ind i korridoren og blev til sidst 
så vidtgående i sine råd og brugte 
så rå ord , at han trods sin drukkenskab 
blev opmærksom på det selv , så op og 
sagdn spørgende : „ hm ?  .  .  . hm ? “ ligesom 
den kan vække sig selv , der snakke for højt 
i søvne . 
Men , Fredrik Grøben fandt i aften behag 
i at høre på manden , fra hvis tykke , 
leende mund disse ligeglade ord kom . 
Denne bulbiders mageløse sorgløshed beroligede 
ham . 
Måske Nils hall havde talt nogle ord 
med admiralen , måske ikke . Hvorom alt 
er , lidt efter brød gæsterne op . Der blev 
stille i værelserne og i sålerne ; forladte balsales 
egne stilhed . 
Men i korridorerne var der nu uro og 
mumlen . Officererne hjalp damerne ydertøjet 
på , og hænderne drev nu sit spil : 

hurtige , hede håndtryk , for alle andre usynlige 
strejfen af Hals og barm . 
Vognene havde længe ventet . Kuskene 
var søvnige og klodsede og disse damer 
havde jo slæb . Officererne hjalp også her 
til og strakte sig ind i vognene for at se , 
om alt var i orden , og tog for sidste gang 
de magtesløse uskyldigheder i sine arme på 
en måde , der bragte det unge blod til at 
dåne . 
Knusende havde disse verdenserfare herrer 
virket . Der lå ligesom en øm , kurrende 
tone tilbage i luften efter de sidste bløde 
ord , de sidste farvel . 
Lige efter tog officererne afsked ; munter 
tale og latter og råd lød , før de tog afsted . 
Så lå det grøbenske blus stille som 
før . Lysene slukkedes i værelserne , og nogle 
stunder efter sov den hele egn . 
Ix 
selskaber blev efterhånden hyppige i det 
grøbenske hus . Helst henimod aften plejede 
vogne at standse foran hovedindgangen , og 

fremmede lo og snakkede højt , medens Fru 
Ulrikke stod i døren og bød velkommen . 
Andet var også at lægge mærke til : der 
blev fæstet kok , og der blev fæstet skrammereret 
kusk . De bragte ufred blandt 
tjenerne ; thi om ikke længe skændte kusken 
på Marja , fordi hun havde ladet hønsene 
komme til hestens havre . Her kom det 
igen , som allerede før er pegt hen på : 
havde det været den gamle staldkarl , der 
havde skændt , så skulle hun have tålt 
det ; men alt længe havde Marja set sig gal 
på kuskens guldknappede frakke , der efter 
hendes mening kun skulle bæres af en standsperson , 
og derfor tålte hun ikke hans ord , 
men gav ham dem igen med salt og 
peber til . 
Og om ikke længe brugte også kokken 
mund mod den gamle kjøkkenkone . Denne 
sagde som så : „ Før du blev så vidt , at 
du kunne suge morsmelken , har jeg været 
her . Nu går jeg , for ikke vil jeg sættes i 
rette af bå’n .  “ Og da måneden vaiomme , 
gik hun . 
Det er ikke noget godt tegn for et hus , 
at gamle tjenere går sin vej . Det er tegn 
på , at noget ved huset har taget skade . 
Med al sin munterhed var ikke det grøbenske 

hus som før ; noget var , som gjorde , at den , 
der skulle bo der til stadighed , ikke fandt 
sig så vel der nu , som for et par år tilbage . 

Fredrik Grøben havde efterhånden trukket 
sig bort fra det hele selskabsvæsen . Det 
lå ikke for ham . Alle disse fremmede mennesker 
havde han så lidet at bestille med . 
Han var jo også en gammel mand . En enkelt 
gang sagde han til sin frue , at han 
ikke elskede den uro , de fremmede mennesker 
førte med ; men hun smøg bort , det 
var ikke muligt at få hende til at ville begribe 
dette , han kunne i højden standse 
uroen for en uge eller to ; men alt da var 
Fru Ulrikke rent ude af sig selv ; en dag 
lagde hun sig endog til sengs . 
Fredrik Grøben tænkte meget over , hvad 
han havde at gøre . Det var umuligt at 
kæmpe her ; han kunne ikke her vise sig 
som den mand han var og lade sin kraft 
råde . Det følte han , at hans strenge ord 
og forbud ville gøre alt værre , de ville 
ligne brutalitet og råhed . Den kraftige 
hingst overvindes let af en flok klægge : 
kampen er ikke lige . Derfor når Fru Ulrikke 
tilråbte ham , at hun dog var ung , og at , da 
han giftede sig med hende , ikke havde for58 


talt hende , af hun skulle leve som gammel 
kone ; men at han tværtimod kom hende 
imøde , idet han endog lagde sig ungdommelige 
vaner til , så sænkede Fredrik Grøben 
sit blik og sagde ikke mere . 
Men hans natur var stærk og indgroet . 
Han levede videre uden at sætte noget af sit 
til . Han følte efterhånden ro komme over 
sig . Det strenge arbejde , han pålagde sig , 
gav ham stærk søvn , og pligten , denne de 
nordlige landes stærke guddom , som han 
altid havde givet og fremdeles gav , hvad den 
tilkom , gav til gengæld ham en stille men 
urokkelig stolthed . Og om sin hustru troede 
han ikke andet og værre , end at hendes 
unge blod tørstede efter uro og adspredelse , 
og da Nils hall blev boende i byen og besøgte 
dem ofte , var Fredrik Grøbens sind 
endnu uden svig og iversyge . 
Men det forstod han : at det ikke nyttede 
at gøre sit ægteskab helt , at det fra først af 
var bygget på sand . Men nu , da det hos 
han , der så sent var bleven vakt : det elskende 

menneske , var bleven skuffet , nu da han blev 
nødt til at dæmme op for sin stærke kjærlighedsfølelse , 
nu brød den sig vej andetsteds : 
han blev en stærk drømmer , og han blev , hvad 
en og anden i den grøbenske slægt havde 
været før ham : en grubler over vanskelige 
ting . 
Så var det , at han især gav sig til at 
sysle med stjernevidenskaben . Sine gamle 
bøger , dem han havde skaffet sig hint 
skæbnesvangre år , han lærte Ulrikke hall 
at kende , tog han atter frem , og han købte 
nye , der omhandlede himlens kloder , lige fra 
den sluknende måne og den kolde Neptun 
til de fjerne glødende lyståger , hvor endnu 
ej findes liv , men hvor det rige liv engang 
skal spire , når vor sol er slukket ud , og 
når jorden er en sten . 
I byen boede en gammel jødisk læge , der 
havde megen forstand på alskens videnskaber . 
Han var kommen did for en halv 
snes år siden og havde kun beskæftiget 
sig med læsning og granskning . Ingen kunne 
sige , hvorfor , og hvorfra han kom , men det 
ord gik , at han , hvor han havde været før , 
havde lidt overlast for sin tros skyld . Sin 
meste tid tilbragte han på sit studereværelse , 
hvor han havde mange sjældne ting på 

vægge , på hylder . Der kunne ligge en 
liden æske på bordet , som så ud til at 
kunne gemme ganske uskyldige ting som et 
sølvhjerte , af dem unge piger bærer på 
brystet . Men åbnede man den , kunne man 
måske se en tørret grøn flue eller en liden 
indskrumpen orm . 
Han lå lidt mange timer med sin hov 
nede ved stranden , i trange smug og kroge , 
hvor alskens underligt kryb gik omkring ‘i 
det stillestående vand . Disse kryb voldte 
ham meget studium : der fandtes blandt dem 
så mange afarter , der overraskede ved deres 
udseende . Men når han nu og da ville 
have de rene arter , lå han hos fiskerne , 
der trak sine garn ude på havet . 
Men doktoren så ikke alene i mikroskopet , 
tidt havde man set ham stående i en 
lund udenfor byen støttet til et træ og med 
en lang kikkert iagttagende stjernehimlen . 
Til denne mand gik nu Fredrik Grøben 
ofte . De første gange kom han kun for at 
få forklaring på et eller andet , han ikke 
af sig selv forstod , og han gik igen , så snart 
oplysningen var ham givet . ( han skjønte jo 
nok , at doktoren ikke var af dem , dei’ let 
stifter bekendtskaber ) . Men senere hen blev 

han siddende ofte flere timer , og de samtalede 
om mangt og meget . 
Det kunne også hænde , at Fredrik Grøben 
lod spænde heste for og tog den gamle 
med på køretur . Da sad denne og lod 
sig magelig vugge af vognens fjedre . Tidt 
virkede da den friske luft og den lille flaske 
vin , de havde med , derhen , at den gamle 
mand kom rent bort fra sit stjernetyder ! og 
sine kryb og gav sig til at snakke om alt , 
hvad han så , eller hvad han havde set : 
den rytter ( og han kunne pege på en eller 
anden ung officer tilhest ) , hvor han sad 
smukt i sadlen ! Eller : hvor var den skov 
vakker ! Og han kunne fortælle om skovene 
i syd-spanien , der var så tætløvede , at de 
i afstand så sorte ud . 
Men under disse køreture var han ikke 
den samme som hjemme i sit Kammer . Han 
var ikke den stille vismand , som omsluttede 
vældige ting i sin tanke . Jordens farve 
forstyrrede her . Endog om fremmed ungdom , 
der kom dem i møde , spurgte han ivrig ud , 
og han beundrede højlig de unge piger , når 
de var smukke , og de unge mænd , når de 
havde store , kraftige kroppe og kække træk . 
Fredrik Grøben holdt til sidst op at hente 

G 2 
den gamle til køreture og besøgte ham kun 
i hans hjem . 
En eftermiddag , han gik til den gamle 
mand , sad denne og skrev . Dagslyset var 
endnu så stærkt , at han skrev uden lys . 
Endnu , medens han skrev , talte han nogle 
ord med Fredrik Grøben , som havde sat sig 
i en dyb lænestol i værelsets inderste skygge . 
„ Jeg er snart færdig . Det er kun nogle 
sætninger , jeg skriver af fra en gammel bog , 
jeg har fået til låns . I grunder har den 
vel intet værd , men den er en ganske aparte 
bog . Den indeholder en hel del spådomme . 
Nogle er vistnok uden al mening , men enkelte 
høres ud , som kom de fra alvorlige mænd , 
der har haft klare øjne og været lydhøre . 
Som , jeg havde nær sagt , har kunnet se og 
høre fjerne ting , som nu det : 
om to hundrede år . 
Når menneskene kommer til landet , 
hvor guld er at finde i havsens sand , 
og ved træets rod , og hvor Perler grå hentes i 
floderne 
kostelige , duftende urter i skovene : 
da kan jeg spå , 
at den gode tid oprinder for Spanien . 
. . . Se dette skrev en spansk munk to 
hundrede år før Amerikas opdagelse . 

men så er den næste , skreven af en 
fransk munk i det 12te århundrede ganske 
uforståelig , så vidt jeg kan se . Hør blot : 
når orlon berører havet med sin tå , 
og hundestjernen stiger hvid fra sø , 
da kommer onde Dunster i luften , hvori åndes , 
og menneskenes børn skulle forgå . 
Dette er uforståeligt . . . . . . . . .når hundestjernen 
får den hvide farve , „ stiger hvid 
fra sø “ . Jeg ved jo nok , at Sirius i den 
grå oldtid af digterne omtales som „ rød “ ; 
men længe før denne munk fødtes , skinnede 
den hvid . Allerede en astrolog , der levede 
omkring år 800 efter Christus , hippias fra 
Sicilien , fortæller , at han giver agt på Sirius 
o : hundestjernens mælkehvide glans . “ 
„ Det er sælsomt med de spådomma af 
gamle munke , “ sagde Fredrik Grøben , „ de 
dvæler gerne ved jordens undergang . “ 
„ De gør meget ofte det , “ svarede den 
gamle mand langsomt . „ Men ret beset er 
det ikke så sælsomt . De virkelig ærlige 
munke var vældige mennesker . Måske aldrig 
har nogen levet så kraftig som de levede i 
sin celle . Thi i kan vel være enig med mig i , 
det at leve er ikke ensbesydende med det at 
gøre hvirvelvind , de lever ikke kraftigst , der 

tidt for hoben synes at leve kraftigst , det at 
leve er ikke det samme som det at synes at 
leve . En fange i lænker og en vild rytter , 
hvem mon lever stærkest ? “ 
„ Og nu disse munke , “ vedblev han efter 
en pause , hvori han havde lænet sig tilbage . 
„ Det var mennesker med en brændende higen 
mod den salige lykke , som ikke findes på 
jorden . Men de var altså mennesker , de 
fandt den heller ikke i sin celle . Og de havde 
i egenskab af mennesker sanser og begær . 
Fra klostret så de måske jordens liv . De 
så røde roser og hvide kvinder . Og vellyst . 
Og det jordiske menneske hos dem 
kjæmped med det higende , åndelige menneske , 
en fortvivlet kamp . Indtil de måske 
sad stille og trætte og kun drømte om altings 
ende , om jordens brand , solens sluknen , 
om månen , der flygtede ud i mørket , rød og 
skrækkelig , om stjernernes forsvinden under 
havets brusen og himlens fortæren ved ild 
og om den almægtige guds komme i skyen . “ 
„ Og når den franske munk , “ blev han 
ved , „ taler om , at onde Dunster skal komme 
i vor jords luft , så ved jeg ikke , hvorfra 
disse skulle komme . Men man må dog 
sige , at der har været tider , da mangt og 
meget på jorden har artet sig på en måde , 

der gav rum for den antagelse , at et fremmed , 
fiendtligt stof kunne være kommet i den luft , 
hvori menneskene har åndet . Hvorfra ? Mon 
fra en omflakkende komet  ? Med dette sigter 
jeg til den besynderlige tid , der strakte sig ud 
over et tidsrum af flere hundrede år , som 
især viste sine ejendommeligheder i det fjerde 
århundrede . Dengang sagde biskop Zeno 
af Verona : „ Den største dyd for menneskene 
er den at døde naturen . “ 
„ Hvad havde slaget menneskene dengang ? 
En åndelig epidemi ligeså uforklarlig som 
de store epidemier , der angriber menneskenes 
legemer . Har i læst om den umådelige 
sørgmodighed , som dengang havde grebet 
menneskene . Har i læst om helgenerne og 
deres liv . En samtidig historieskriver siger : 
„ Under suk og Jammer beder de om barmhjertighed 
 ; nogle af dem holder sig ikke værdige 
til at beskue himlen , men sidder med 
ansigtet gemt i hænderne og slår hovedet 
mod jorden . Huden hænger om benpiberne 
på dem , hentørret som græs , man hører 
bare råbet : „ Ve , ve , nåde ! “ Nogle vover 
næppe at husvale sin brændende tørst ved 
et par dråber vand . Deres tanker drejer 
sig om døden og evigheden . Deres knæer 
har hård hud af at knæle , deres øjne og 
inituPinit==Thomas deruPder==P . heruPher==krag : deruPder==kobberslangen . 5 

kinder er hule , deres bryst er oprevet af 
slag ; de spytter ofte blod . De bærer skidne 
Filler , der vrimler af utøj . Nogle beder 
om , at man ikke må begrave dem , men 
kaste dem bort og lade dem rådne som 
kvæg .  “ 
Sådan levede disse , man kender under 
navn af helgener . Hvilken elendighed og 
hvilken storhed . Thi husk , at mange af 
dem var unge , smukke mænd og kvinder , 
ofte af høj byrd , mennesker , for hvem hele 
verden stod åben med dens kærlighed , 
dens leg og lyst . Det er dog noget at 
lægge mærke til , at de i al sin , hvad vi vil 
kalde , elendighed , i lange tider er blevne 
generalnævnere for al verdens smerte og 
henrykkelse ;  . . . . ja henrykkelse ! Tror i 
ikke , at deres liv også førte glæder med . 
Jo , visselig , midt i dette Kaos skraldede dog 
livet . Hvilke dybe , stærke drømme ! Når 
jeg læser deres legender , stiger gennem 
smerteskyen op til mig en Duft som af 
roser — denne sælsomme blomst , der er 
så dunkelrød og funklende . Og når jeg 
går i de gamle kirker og hører de gamle 
sange , hvis tone og ord digtedes af 
disse , så mærker jeg , hvilken honning 

der rinder fra disse sørgelige toner , hvilken 
røgelse der stiger ; det er , som hørte man 
en skjult strengerad dirre under det hele , en 
mængde strenge af guld og sølv krandsede 
med blomster . Og de toner ligesom længe 
efter , at instrumenterne har tiet . 
Disse sange vil altid leve ; thi de er digtede 
til gud . De er faldne som røde blodsdråber , 
svedte i angstens nød og i håbets 
henrykkelse .  “ 
Det var nu blevet ganske mørkt i værelset , 
hvor de to mænd sad . De talte ikke på err 
stund , så sagde doktoren langsomt : 
„ Forstå mig vel ; jeg priser ikke disse 
altfor brændende hjerner , disse alt for hede 
syner . Men jeg finder , at disse mennesker 
har set dybere på livet , de har i alle sine 
vildfarelser været større mennesker end den 
velopdragne hob . Deres barmhjærtighed , 
der plejede syge og elendige , den var visselig 
for manges vedkommende mere end medlidenhed , 
den var visdom . De knæled der 
igennem for livet i al dets storhed og 
smerte , de knæled for menneskets lidelse , 
det eneste her i verden , alle skal blotte 
hovedet for . Thi al anden storhed er fra 
først af egenkærlighed , den lønner sig selv , 

den hylder sig selv , og . den forbliver gerne 
på jorden . Kun lidelsen stræber mod 
himlen .  “ 
Xi 
nogle dage senere , da Grøben efter en 
længere samtale skulle gå , sagde doktoren : 
„ De vil sige : den gamle jøde kan nok 
tale ! Han har aldrig været ude i livet . 
Altid har han siddet bag væg og slå og 
dannet sig sin egen verden . “ 
Fredrik Grøben svarede : 
„ Jeg ved ikke , om jeg ville sige det . 
Når jeg tænker mig om , tror jeg det ikke . 
Men om jeg så sagde . Det er da ikke det 
ringeste at kunne danne sig sin egen verden . “ 
„ Jeg tror , “ svarede doktoren langsomt , 
„ at kunne i læse , hvad de såkaldte ånder 
inderst inde tænker . I ville mærke , at de 
tænker ikke sådan , som i tror , de tænker . 
Vil i tro , at jeg måske har tabt mere end 
i , vil i tro , at jeg er en fredløs mand , ikke 
fordreven af andre , som 1 måske bar hørt , 
og ikke for min tros skyld , men fordreven 

af mig selv , fordi jeg aldrig har troet på 
noget . Fordi jeg aldrig en time har virkelig 
opnået , hvad jeg stundede mod . Mine arme , 
som nu er visne , har engang haft muskler . 
Og min stemme , som nu er mat , har engang 
været klangfuld . Og mine ord har skælvet 
af jordens saft . Og jeg har råbt , men jeg 
har råbt i ørkenen . Jeg har intet hørt om 
jer , men jeg tror , jeg kender jer . Hvoraf 
det kommer , ved jeg ikke , men eders besøg 
gør mig ondt . Lad mig alene . Misforstå 
mig ikke . Jeg er kun træt for en tid . Og 
tag som minde om mig denne bog . Når i 
har læst den , vil i se , at jeg er ikke den , i 
tror . Og kan i bruge , hvad der står skrevet 
i bogen , vil det være mig kært . Farvel . “ 
Xii 
Fredrik Grøben gik hjem og læste i bogen , 
der helt igennem var skreven med klar , 
rund skrift . Mange tanker stod fremsatte 
her , og syner svømmede som skyer 
omkring . Her kom atter doktorens kærlighed 

for allivet frem . Menneskene , som nu 
bebor vor jord ( stod der ) er tåber , når 
•de mener , at solen ej har liv , og jorden ej 
havde liv , da den var glødende . Hvem siger , 
at alt levende skal have vor kulde og hede , 
hvorfor lægger vi vort eget alenmål på 
alt ? Allerede på vor jord lever mange 
skabninger ved umådelig varme og den 
strengeste kulde . Solen kan være beboet af 
væsener , der tumler sig i ilden , som vore 
fiske i vandet . Og medens vor jord var 
glødende , levede visselig ildens væsener der i 
de kogende strømme , dem man endnu kan 
ane formerne af i fjeldenes indre og de 
dybe forstenede jordlag . Dragen af ild , hvorom 
der tales i de tidligere religioner , er menneskenes 
sidste anelse om dette . 
Mange andre ting fremsattes , men det 
hele var som i rus . Det boblede , sprængte 
på og brast . Ordene var som udtalte af et 
levende menneske og var endnu rygende af 
menneskets ånde . Og gennem det hele 
gik en hunger mod ro . Mod slutningen 
stod noget som en drøm , om hvorledes de 
tidlige folkeslag så på jord og himmel , og 
der gik som en higen mod at beskue alt på 
samme måde som hine : med store enfoldige 
øjne , mod at glide hen over en klar flod , 

medens stjernerne steg og sank , mod tit 
synge disse til og tro , de var guds øjne . 
Tilsidst stod noget for sig selv , noget , 
der så ud som en efterskrift , betitlet „ Bekendelser “ . 

Fredrik Grøben læste : 
jeg sagde : jeg vil se på stjernerne ; thi 
lignet med dem i deres karfunkelglans og 
storhed , der overgår al forstand , er min 
egen glæde ( selv om jeg den havde ) og min 
Kummer ringe . 
Men , råber med rette mit kød , dåre 
er du , at du ser på stjernerne . Eller se , 
men bekend , at din beskuen er , hvad du 
ikke mest elsker og attrår . Thi hvad hjælper 
det mig , at stjernerne skinner ? Hvorfor 
skinner jeg ikke selv med mit lys og med 
min evne ? Mon stjernen , før den skal skinne , 
siger : lad mig først se , hvor han lever og 
glædes og lider  . . . . så kan det være mig 
ligegyldigt , om jeg skal skinne eller slukkes ? 
Mon den siger så ? Nej , den har nok i sig 
selv og stråler lige smukt , om du glædes , 
lider eller dør . Derfor lær du af stjernerne 
at funkle af sig selv . 
Men hvad har bragt mig hid til at agte 
på stjernernes gang ? Du min lykke i 
livet , som jeg ej finder , du , jeg tænker mig 

lig en kvinde , du , mine drømmes mål , du , 
hvem ti tusinde smertefulde timer fødte ! 
Jeg har ventet dig og hungret mod dig , du , 
hvem mit blod begærer og mit liv elsker . 
Du , som jeg ikke kender . Du med din 
barm og din søde favn og med dine smilende 
øjne . Du , hvis bævende , rødmende 
kød brænder min sjæl , du , der er blufærdig 
og bærer slør , fordi du kender dine sansers 
sugende svælg , du , der er kysk , fordi du 
kender dine lasters mangfoldighed . Du , hvis 
smil er djævelens , du , der med dit legem 
og dit hoved er en blomst . Ja , i sandhed , 
jeg gav himlens stjerner for dine øjne , men 
du kommer ikke kvinde , drøm , fantom , du , 
der har dugget min sjæl med tårer , salte 
som havets fråde . 
Men , væsen ! du mit blods sygdom og 
mit livs ulykke : du er groet frem af mit 
livs skuffelse , den aldrig nogen skal kende . — 
så kom noget , der så ud til at være 
skrevet senere , måske ganske nylig : 
men efter lange Års kampe sørger jeg 
ikke mere ; thi jeg har fået ro . Og jeg 
siger til menneskene efter mig : „ Se rigt på 
livet med dets kampe , dets smerte , dets 
fryd . Hvorfor frygter du ? Lad livet råde . 
Lad det føre dig ind i dunkle huler og i lyse 

lunde . Lad det vende dit livs blad . Kast 
bort den gamle regel for skønhed , godhed , 
sandhed . Den gamle skønhed , den gamle 
godhed , den gamle sandhed , hvilke tre snærper . 
Hvorlænge vil dog menneskene hænge efter 
dem . Styr modig på . Duk dig i den åbenbaring , 
som livet i alle former er . Thi alt 
er liv , alt går efter naturen , men ikke 
efter menneskenes skik og brug . Thi det 
kalder menneskene naturen , men det er den 
sande , store naturs finde ; thi denne er i 
sig selv evig . “ 
Xiii 
Fredrik Grøben vedblev at sysle med sine 
bøger i ledige stunder , men ikke med bøgerne 
alene . Han fandt en dag pludselig en lys 
glæde ved at gå en lang tur med sin lille 
søn , og samværet med denne gjorde 
ham bedre og stærkere , end læsningen af 
de vanskelige bøger . Han havde også 
før beskæftiget sig med den lille Jonas , men 
først nu var denne så stor , at han virkelig 
kunne forstå , hvad faderen sagde til ham . 
Han tog nu hver aften sin søn ved hånden , 

og de gik bortover markerne , nu og da standsende 
og talende med en eller anden Bonde , 
de traf , eller lyttende til græshopperne , der 
sad og sang udover engen . Og lidt om 
morgenen , når Fredrik Grøben vågnede tidlig , 
vækkede han sin søn , der lå i samme værelse , 
og bad ham klæde sig og gå morgentur , og 
gutten klædte sig på , og de gik sammen da 
også . Henad vejen , over engen , der blinkede 
af dug over myren , der faderen bar ham , 
for han ej skulle blive våd . 
Men hans omsorg for og beskæftigelse 
med sønnen voldte , at han fik se den sandhed 
der rørte hans inderste , det i hans øjne 
umulige . 
En meget tidlig morgen , da endnu tågen 
dækkede Marken , vågnede Fredrik Grøben og 
om ikke længe vækkede han sin søn og sagde : 
„ Kom Jonas , nu skal vi gå til sante hans 
Berget og se solen stå op “ . Og sønnen 
rejste sig søvnig , men sjæleglad , for dette : at 
gå til sante hans Berget og se solen stå 
op var noget han og faderen længe havde 
talt om . De gik da ud af værelset og 
gennem korridoren , forsigtige og stille for ej 
at vække nogen . Da de kom udenfor blev 
de stående lidt og lytte , thi i det samme 
for en mængde trækfugle syngende forbi . 
I : 

pludselig syntes Fredrik Grøben at høre 
en lyd som af et vindue , der åbnedes . Flan 
hyssede på Jonas , der på barns vis efterlignede 
fuglenes fløjten , bad ham blive stående 
og gik mod det sted , hvorfra lyden 
kom . Gennem nogle af flavens buske så 
han nu Nils hall springe ud af Fru Ulrikkes 
vindu . I næste øjeblik stod hun der selv , 
nikkende og smilende , med store , åbne øjne . 
Han nikkede igen og kyssede på fingeren til 
hende ; så forsvandt han ad skoven til på 
den side , hvor udhusene lå og ingen vinduer 
fandtes . 
Fredrik Grøben blev stående og stirre . 
Selv da Jonas kom til og spurgte om , hvad 
han så , rørte han sig ikke . Endelig langt 
om længe tog han sin søn ved hånden og 
gik langsomt ind igen . Og han bad Jonas 
klæde sig af igen : „ Der bliver vist overskyet 
.  . . . vi må vente  .  .  .  . “ 
Selv satte han sig i en stol i et af værelsets 
kroge  ; der blev han siddende til dagen kom . 

Xiv 
måske en , der havde levet meget i hvad 
forstås ved verden , længe ville have gættet , 
at Fru Ulrikke ville søge sig en ligesindet , 
hvor hun kunne finde ham . Frederik Grøben 
forstod/det ikke . Ved synet hin morgen 
gik den evige forundrings pine i ham , den , 
der stinger ens sjæl i dens inderste rod . 
Han var fra nu af som forvandlet . Han var 
ikke den samme ivrige , inderst inde roligglade 
mand som før . Flan var bleven skræmt . 
Gjorde han nu sit arbejde , var det kun arbejdets 
vante bevægelser . Hans øjne blev 
ofte stirrende , af og til blev han siddende 
uden at røre sig . 
En egen angst havde han , for at hans 
søn skulle blive hjemme længer . Hurtig 
fandt han ud , at her var ikke godt for et 
barn . En uges tid efter var Jonas på vej 
til en slægtning , der boede i en af byerne 
nordpå ; der skulle han gå i skole og således 
omgås andre børn . 
Selv levede Fredrik Grøben fuldstændig for sig 
selv . Selskaberne fortsattes , men han viste sig 
aldrig ved noget af dem . Sine måltider indtog 
han på sit værelse , sigende han ej følte 

sig ganske vel . Han agtede ikke på , hvad 
nogen kunne synes derom . Hans kraft syntes 
brudt ; den , der nu så ham , tænkte : 
han bliver ikke gamle mere . 
Han blev heller ikke den gamle mere ; 
men han blev en anden . Til lykke er menneskene 
lidt at ligne med løgfrugter , de består 
af mange lag , det ene indenfor det 
andet . Nu da det stærke , rolige menneske 
blev slået ned hos Fredrik Grøben , kom en 
anden frem , men det var en meget gammel 
mand der talte lidt og langsomt . Han kom 
dog frem som den , der havde haft kraft nok 
til ganske at frigøre sig fra det , der før 
bandt ham ; han tog ikke sin hustru for sig ; 
han vidste , at hun ikke engang ville forstå 
om han talte til hende ; thi de var af forskelligt 
kød og blod . Hans tanker var 
ikke hendes tanker . Men han havde haft 
kraft til det sværere : uden at bryde overtvært , 
stille at vende tilbage til sig selv . 

en høstmorgen , da Frederik Grøben netop 
var vågnet , meldtes ham , at doktoren bad 
om at få ham i tale . I det samme slog 
stueuret i værelsets hjørne syv . Det var 
på den tid , Frederik Grøben plejede at stå 
op ; han lod bud gå , at han kom straks , 
rejste sig fra sengen og klædte sig på . Da 
han kom ind i det næste værelse , så han 
en mand sidde ved døren . Manden rejste 
sig , og Grøben så nu , at det var doktoren . 
De gik imod hinanden og trykkede hinandens 
hænder . 
Doktoren sagde : 
„ Det er en usædvanlig tid , jeg aflægger 
besøg på . Jeg har også i løbet af de 
sidste dage mange gange tænkt på at gå 
til jer , men jeg har haft så mange ting at 
ordne til min rejse . Jeg rejser nemlig om 
tre timer , og jeg kommer kun for at sige 
jer farvel . “ 
„ Skal i rejse ? “ 
„ Ja  .  .  . jeg rejser , hr. Grøben  .  .  . mit 
bedste Levvel ! “ 
Han tav og rakte hånden ud . I høstmorgenens 
skær , der ikke er lys og ikke 

er mørke , men en grå sky , så hans ansigt 
ud som en maske . Af hans øjne sås 
ikke den farvede ring , der frembringer smil 
og tårer ; men kun det hvide og en umådelig 
pupil : det af menneskets øje ,- der 
stirrer . 
Fredrik Grøben trykkede hans hånd ; en 
egen følelse greb ham , noget som angest og 
forladthed . 
„ Hvorfor vil i dog rejse hr . Doktor ?  .  .  . 
Og hvor vil i rejse hen ? 
Jeg ved ikke . Jeg tror , jeg vil tilbringe 
størsteparten af mit øvrige liv flakkende 
omkring . Helst langt ude på havet . Jeg 
længes efter at se dets uendelige ring og 
efter at høre dets dyrebrøl . “ 
„ Det kommer så pludselig . Sæt jer dog 
ned , doktor . Hvorfor vil i på havet ? Jeg 
har ikke rejst meget ; men hvad jeg så af 
havet gjorde ikke , at jeg kom til at elske 
det . Det er koldt og uden medynk — blindt 
og døvt . “ 
Doktoren fortsatte , som talte han ved sig 
selv ; han talte med pauser , og Grøben afbrød 
ham ikke . 
„ Havet er Kaos . I dets dyb kan vi stirre 
og tro at se vor egen sjæl . 

i dets stemme kan vi finde behag ; i dets 
umådelige stilhed , kan vi høre som en tone 
fra det ukendte . 
Dets vælde besejrer os men beroliger 
os . Vi har til omgangstæller en , der raser 
højere og tier dybere end vi selv . 
Underlige menneske træffer lidt sammen 
på et skib , der skal tage en rejse på 
oceanet . Skæbner fra verdens fire hjørner . 
Disse har oftest det tilfælles , at de stirrer 
og lytter . 
Selv sømændene , der dog er gåde ombord 
for at tjene sit brød , har noget ved sig , 
som jeg synes om . De er stærke mennesker , 
som tumles om men sjældent klager . 
Når man står overfor det alt for stærke , 
klager man ikke . Den , som ligger under en 
løves gab , tier . “ 
Fredrik Grøben svarede efter en stunds 
forløb . 
„ Er det derfor i går bort at sejle  .  .  . 
For at blive betvungen og tie ? “ 
På en vis måde ja . Jeg er træt af at 
kæmpe den forfærdelige kamp med mine 
urolige tanker . Jeg vil have noget over 
mig , en vældig magt , som bøjer mig i knæ 
og ler ad al modstand . Jeg længes efter at 

kende en kjæmpehånd på min nakke , 
der borer sig ind i mit blodige kød . 
Og jeg tror , at alle kan have noget at 
lære hos havet . Og dets lærdom er sund . 
Tidt i vort alt for trygge og velbevarede land 
går menneskene omkring og tror , at de er 
fødte til lykke og klager over livets uretfærdighed . 

havet lærer os noget andet . Det er den 
store ødelægger og den store renser og befrier . 
Farvel . “ 
„ Lev vel og tak for hvad i bar lært 
mig . Kommer i ikke „ tilbage ? “ 
„ Nej det gør jeg ikke . Jeg handler aldrig 
uden efter langt overlæg . Farvel . “ 
Doktoren gik . Grøben fulgte ham ud 
og lukkede døren langsomt i efter ham . 
InituPinit==Thomas deruPder==P , deruPder==krag : deruPder==kobberslangen . 
6 

Xvi 
det var så længe Frederik grobens helbred 
var den samme uforstyrret gode , at han 
holdt sig oppe trods sin alder . Men udpå 
sommeren begyndte han at kende sig svag . 
Han kunne ikke spise noget nævneværdigt 
uden at føle besvær og smerte deraf . Vistnok 
kunne han endnu færdes ude og til dels 
tilse markarbejdet , men da han ved midsommer 
mistede sin natsøvn , var det som den hånd , 
der endnu holdt ham oppe mod v erdens lys , 
visnede , så han i disse nætter langsomt 
sank dybt ned og nåde egne , hvor fremmede 
ting blev ham åbenbare . Og om 
dagen var han altid tung i hovedet og blev 
tidt overfalden af en dyb angst . Han gik 
otte og talte med sig selv ; talte han med 
nogen anden , var det helst med en eller anden 
fattig flusmand . 
Til en af disse sagde han en dag : „ Jeg 
har aldrig før set , hvor stor denne egn er . 
Og ikke langt borte ligger flavet ; det er 
skrækkeligt , når vinden står ind . Det er 
dog mærkeligt , at folk tør bo så trygge lige 
ved det . “ 
Til en anden sagde han : „ Jeg ville 

gerne komme til mange mennesker . Menneskene 
er gode , når de er mange sammen . 
Det er kun , når de er for sig selv , at de er 
onde . “ 
Frederik Grøben trak sig til sidst bort fra 
alle . Tidt kunne han ikke sidde rolig , ikke 
engang holde sig inde . Ikke sjældent gik 
han sådanne dage ud ved middagstider og 
kom ikke hjem før sent på aftenen . Engang 
medens han således gik , overfaldtes 
han af et skrækkeligt uvejr . Himlen blev 
mørk som ved nat , og det regnede , så 
vejene flommede . Lynene slog , så det så 
ud , som det var verdens brand . Dette uvejr 
varede til næste morgen . Da randt solen i 
skinnende glans . 
Denne morgen kom Fredrik Grøben langsomt 
gående mod huset . Han gik op på 
sit værelse og sad længe i en krog . han 
skiftede ikke klæder , men gik en time efter 
atter ud i det vældige solskin , deu kastedes 
som storm og luer fra himlen . Hans ansigt 
var da som forklaret . Han traf mange 
af sine tjenestefolk og husmænd ; dem tog 
han i hånd og takkede dem for deres stræv . 
„ Jeg ved “ , sagde han i en tone der ikke 
tydede på frygt , „ at jeg snart skal dø . “ I 
har vel ikke noget udestående med mig ? 

de fleste græd , to gamle husmænd lå med 
hovedet ved hans barm : 
„ Husbond må leve længe “  .  .  . „ Nå , 
nå  .  .  . jeg er jo en gammel mand “ svarede 
Grøben rolig , „ jeg har jo ikke mange år 
igen , før jeg har nået det høje år halvfjerds , “ 
Men en stund efter blev han blegere . 
„ Solen blinder mig , “ sagde han . De to 
mænd måtte støtte ham hjem . „ Husbond 
har feber , “ sagde de , „ det banker i tieres 
puls og jeres tindinger “ . 
Han blev bragt til sengs og lå stille 
med halvlukkede øjne . Alderen havde i 
kort tid bredt sig over ham . Han lignede 
ikke nu en gammel mand ; men en olding over 
hvis hoved årene har hobet sig i ubestemmelig 
masse . 
Ud på eftermiddagen kom Fru Ulrikke 
til hans seng og talte smukke ord for ham . 
Men da rejste han sig pludselig halvt op , 
så på hende , rolig og tavs , og pegede mod 
døren . Og der var en magt over ham i 
dette øjeblik , der gjorde , at den unge frue 
gik uden at sige et ord . 
Fra nu kom hele dage , da han ikke havde 
øje for noget mere på denne jord . Før , 
da søvnens hånd , der holder en fast til 
denne verden , glap , kom han vistnok til 

fremmede egne ; men da var han endnu 
fremmed der ; nu syntes han at finde sig 
mere til rette i det andet land , han så det 
med øjne , der forstod og følte det med sanser , 
der kendte det hele . 
Men det kunne hænde , at det jordiske 
livs rester endnu engang rørtes , og de to 
liv , det der gik , og det , der syntes at komme 
mødtes og stredes med hinanden , så den 
syge stirrede sig omkring med store øjne : , 
hvad er dette ! hvor er jeg nu ? Da kunne 
han frygte timerne , som kom , for hvad de 
kunne bringe , og han kunne bede dem i værelset 
ikke slippe nogen ind . 
Men en aften da vågekonen for en 
stund var gået ud , og den gamle marje 
sad ved sengen og vågede over ham , stirrede 
hun længe på ham og mumlede nogle 
ord , som den syge , uden at vide det , svarede 
på . Samme aften fortalte Marja , at 
den syge var bange for sin frue og for 
Nils hall . 
Dog kunne han endnu en sjælden 
gang føle sig så klar , at han talte roligt 
om den tid , der havde været og om 
den , der ville blive . Til en ven der ofte 
besøgte ham i denne tid sagde han en morgen : 
„ Jeg har sovet lidet eller intet i nat . 

86 
det er ikke som før , da jeg fik min trygge 
natsøvn . Men da jeg vågnede efter en liden 
blund følte jeg mig så stærk , at jeg rejste 
mig i min seng og så ud af vinduet . Jeg 
så havens træer og blomster , og de var 
våde af himlens dug . Og jeg så røg fra 
markerne og jeg så stjernerne , som var næsten 
borte for solen . Jeg fik slig ro , for 
jeg syntes , at alt dette ville mig vel , og det 
voldte mig ingen rædsel at tænke på døden . 
Jeg følte , at jeg var i slægt med det 
hele , og det at jeg skulle vende tilbage til 
jorden og blive jord , det tænkte jeg rolig 
på og uden at ængstes . “ 
Da i en sådan stille stund Fru Ulrikke 
kom ind i værelset , talte han rolig med 
hende om gårdens brug . 
I en anden bad han om pen og papir , 
og han sad oprejst ved puder og skrev brev 
til sin søn , hvori han bad ham komme 
hjem . 
I 

Xvii 
i slutningen af August , på den tid , da 
sommeren glipper , og de første kolde sting 
kommer i luften , faldt en øde ro over det 
grøbenske hus . Intet gilde , ingen natlig 
sang , ingen lygter mellem træerne i haven , 
når mørket faldt på . Man skulle 
næsten tro , at huset pludselig var uddøet . 
Kun en sjælden gang så man en og anden 
tjener gå fra herskabshuset til stalden , 
eller fra et udhus til et andet ; men det var 
intet liv ; kun et menneske , der rørte sig — 
en skygge . 
Grunden til denne tunge stilhed , disse 
listende skridt , var den at hr. Grøbens 
sygdom nu viste sig at føre til døden . Alle 
skjønte det uden at sige det . Den gamle 
Marja , som tre gange havde været på hans 
Kammers , havde selv set , at han var begyndt 
at dø . Og herom talte hun til de 
gamle folk , som hun kendte bedst . 
Flun talte meget , og hun talte længe ; men 
efterat hun tre aftener i træk havde gentaget 
det samme , gik der en angst i to 
gamle husmænd , så de næsten hele dagen 
sad ude i drengestuen og ruggede hver på 

sin stol og ynkede sig . Helst den ene havde 
det ondt . Han så sig ret som det var 
omkring med store , matte øjne og begyndte 
på en salme gang på gang , hvori han 
ikke nåde længer end halvvejs . Kanske han 
ikke huskede mere , kanske han glemte , at 
han sang — nok er det , han tiede ligesom 
af sig selv . 
Simple folk ser ofte anderledes og mere 
end de , som vil være kloge . Det synes ofte , 
som går de med lukkede øjne ; men med 
det lille plir ser de og mærker de alting så 
vel . Og de er nysgerrige ; de vil gerne 
mærke sig meget . Derfor da husets herre 
holdt på at dø , gik de på tå ligeså 
meget for at lytte som for ej at gøre 
støj . 
Til alt andet kom jo også dette : i tre 
dage havde nogle små mus vist sig i det 
gamle værelse med det grønblomstrede tapet . 
Dette kom ud blandt tyendet , og alle 
nikkede på hovedet , nogle trak den ene 
mundvig ned som i fortrydelse og smerte . 
Thi alle viste jo , at det altid hændte i det 
grøbenske hus : når nogen skulle dø , kom 
mus frem på gulvet , uden at ellers slige 
dyr fandtes i huset . Første gang havde de 
vist sig , da frøken Eva døde , den blege 

dame med det tynde gule hår , hun , som 
aldrig havde haft nogen glæde i verden . 
Vågekonen havde dengang selv fortalt , at 
hun et øjeblik havde sovet , men havde vågnet 
ved at høre den syge tale , og da hun så 
til , sad frøken Eva oppe i sengen og pegede 
på gulvet og sagde : 
„ Nej , se derpå musene ! “ 
Og rundt om i måneskinsstriben på 
gulvet havde der danset en hel mængde små 
grå mus . Og når derfor nogen sidenefter 
blev syg , og sygdommen tog den farlige vending , 
kunne det hænde , at en modig listede 
sig ind i det grønne værelse og satte sig ned 
og så mod gulvet , helst når dagslyset 
svandt . 
Og egent ved hr . Grøbens sygdom var 
også det , at den gamle kloge doktor ikke 
kunne forklare den . Han sad ofte lange 
stunder ved hr . Grøbens seng og stirrede 
på den syge . Hvad han tænkte , sagde han 
ikke højt , og når han havde siddet en 
stund , kunne han pludselig rejse sig op og 
gå uden at sige et ord til sygeplejersken 
eller husets unge frue , dei- som oftest var 
i værelset , når lægen varder . Det nyttede 
ikke , at fruen tog hans hånd og sagde : 
„ Når de ikke siger noget , doktor , bliver jeg 

bange . “ Nej , han svarede ikke derpå . 
Men en dag , da den syge havde det meget 
dårligt , og hun gentog sit spørgsmål , så 
vendte han sig mod hende og sagde : „ Kommer 
hr . Nils hall her i aften ? “ Den unge 
frues øjne blev større . Doktoren så det 
måske , han tilføjede : „ Som læge må jeg 
bede dem holde alle fremmede borte . “ Den 
unge frue sagde kun : „ Har de også hørt 
på rygtet , hr. Doktor ? “ Doktoren blev 
en smule rød ; „ Nej , frue , jeg tænkte ikke 
på det rygte . Jeg beder undskylde . “ 
På hjemrejsen mumlede han meget ivrig : 
„ Nå , kanske det var derfor ; hun 
troede , jeg mente det , det , det altså om 
deres kæresterier ! Hvad fanden har jeg 
med deres kæresterier ! Det er kanske det , 
Marja har set . Hvad fanden har jeg med 
det .  “ 
Doktoren blev i godt humør ; han slog 
ud med svøben , så den gamle mær blev 
ræd og gav sig til at gallopere med stive 
ben , og nogle kråker på myren nær ved 
lettede vingerne , skreg og fløj længer bort . 
Men den aften kom som altid ellers Nils 
hall ridende . Han bandt sin hest ved 
havegrinden , for at den kunne æde smørblomst 
og kløver , og selv gik han med fiastige 

skridt ind i huset , trykkede den første 
den bedste i hånden og hviskedee : „ Hvordan 
står det til i dag ? “ Han fik ikke videre 
svar ; manden , han traf , vidste ikke noget , 
gik forbi ham , men så sig om efter ham 
med et ondt blik . Men en gammel Bonde , 
han traf i trappen , bærende på en mængde 
tøj , der skulle luftes , sagde pludselig , medens 
han så til siden : „ Mag har han det 
bedre , det kunne være hel plaser , om han 
blev frisk . “ Hr . Nils hall studsede : „ Hvad ?  .  ,  . 
Har han det bedre ? “ Bonden hørte tonefaldet 
og så tydelig den unge mands mine , 
endda han lod , som han bare så til siden . 
„ Ja , jeg tror det mest , “ sagde han undvigende , 
„ men kanske det er på slutten . Da 
plejer det lidt at lyse op en stund . “ 
Herr Nils hall gik videre til den store 
dagligstue . Det var næsten mørkt i gangen , 
han måtte føle sig frem . Da han omsider 
nåde døren , bankede han raskt på , og 
uden at vente svar åbnede han den og 
trådte ind . Det var en meget stor hjørnesal 
med seks vinduer til haven ; de fleste 
møbler var meget tunge og af egetrai så 
hårdt , at forsiringerne syntes mejslede som 
i sten . 
I førstningen så han ingen ting på 

grund af mørket , men om lidt skjælned han 
to skikkelser , som havde rejst sig , da han 
kom ind . Den ene var den unge frue , den 
anden en gammel mand i præstekjole med 
altervinkar og en guldæske stående ved 
siden . Damen gik imod ham og trykkede 
hans hånd . Han drog hende et øjeblik 
ind til sig , uden at præsten kunne se det . 
Så gik han hen og hilste på præsten . 
Denne bukkede og satte sig atter . 
„ Ja , ja , ja , “ sagde han , „ hvad er det nu 
den gamle barde siger ? Menneskenes slægt 
er som årets skiftende løv ; den ene slægt 
visner og den anden spirer frem af dens 
støv . Jeg husker jo nok heri’ Grøben ; vi 
traf hinanden som børn . Man siger han var 
stille ; men jeg synes , jeg erindrer , ham som 
så glad , da han var ung mand . Man linder 
ikke sådan ungdom nu . Hver sommermorgen 
stod han op af sin seng og gik omkring , 
netop heromkring . De har set det gamle 
birketræ ved Haugen . Der stod han altid 
og blæste på trompet , “ 
Ingen af de to svarede præsten på dette . 
De sad begge to og lod , som de tænkte over , 
hvad han havde sagt , men deres tanker var 
andetsteds . Nu og da så de hinanden i 
øjnene længe . I disse hemmelige øjekast 

var den unge frue den ivrigste . Hun sad 
med sammenbidt mund . Hendes øjne brændte , 
og hendes barm hævede sig og sank . 
„ Hr . Pastor , “ sagde pludselig hr . Nils 
hall , „ skal hr. Grøben modtage alterens 
hellige sakramente i dag ? “ 
„ Ja , hr . Grøben har ønsket at gøre sig 
rede . Jeg tror , han vil være værdig til at 
træde for Herrens bord , han har aldrig gjort 
noget uværdigt . Det er godt at tænke på 
for ham selv og for dem , han efterlader . 
Jeg tror aldrig , jeg har været tilstede ved 
skønnere dødsleje ; hans øjne er så store 
og kloge . Hans smil er klart . Jeg spurgte 
ham sidste gang , om han var bange for 
døden . Han rystede på klovedet og svarede 
roligt : „ Nej , døden skal forklare mig så 
meget , som jeg her ikke forstod . “ 
En stunds stilhed indtrådte ; så sagde 
den unge frue : 
„ Jeg tror , min kære mand må være 
vågen . Han plejer aldrig at sove så længe 
ad gangen . Vil de følge med ind , hr . 
Pastor .  “ 
De tre rejste sig . Fru Ulrikke gik foran , 
pastoren og hr . Nils hall gik efter . Efter 
en stunds forløb standsede de foran sygeværelsets 
dør . Fru Ulrikke åbnede sagte 

døren og trådte ind . Lige efter kom hun 
tilbage og førte de to mænd indenfor og 
lukkede døren sagte i efter dem . 
I værelsets ene hjørne , længst borte fra 
vinduet , stod den syges seng . Den var kun 
svagt belyst af en natlampe . Ved sengefoden 
sad en kone og vågede med stive 
øjne , dem vågekoner ofte har . Kan hænde , 
hun sov ; de var aldeles udtryksløse . Men 
da de tre trådte nærmere , vendte hun hovedet 
mod dem og rejste sig . Hun mumlede 
nogle ord , ingen kunne forstå , og vendte 
den hvide del af skærmen til , så et mat 
lys faldt på den syges ansigt . Alle tre 
blev et øjeblik stående . Han , som lå der 
foran dem , var jo halvt en død . Ansigtet 
var forfærdelig blegt , de indfaldne kinder af 
en mørk , gusten farve . Øjnene stirrede tomt 
trem for sig ; de syntes udslukte for alt her 
på jorden . 
Præsten bøjede sig mod den syge og 
sagde : „ Fred være med dig ! “ 
Den syge så op . Hans øjne gik fra den 
ene til den anden . De både ikke så , og 
de så dybt . 
„ I taler så højt , “ sagde han med usikker 
stemme , der syntes at rave i mørke . „ I 
vækkede mig , — jeg var under himlen med 

stjerner på ,-------lige ved en skov  .  .  . “ 
Så blev hans blik klarere ; hans bevidsthed 
syntes at komme tilbage . Han lå nu 
rolig hen og sagde ikke mere . 
„ Jeg kommer , “ talte nu præsten og rørte 
hans hånd , „ for at give jer det hellige 
alterens sakramente .  “ 
Den syge foldede sine tynde fingre over 
brystet og hørte efter , da præsten gav ham 
syndsforladelsen og beredte ham : 
„ Vor herre Jesus Kristus i den nat , da 
han blev forrådt , tog brødet , takkede , brød 
det , gav sine disciple det og sagde : tager 
dette hen og æder det . 
Ligeså tog han og kalken efter aftensmåltidet , 
takkede , gav dem og sagde : drikker 
alle heraf : dette er det nye testamentes 
kalk i mit blod , som udgydes for eder til 
syndernes forladelse “  . . . . 
Hr . Fredrik Grøben spiste brødet ; men 
da han skulle drikke vinen , standsede han 
pludselig , som om en tanke greb ham . Han 
vendte sine øjne mod sin hustru og hendes 
fætter , så på dem med et gådefuldt blik . 
Så mumlede han : „ Herren tilgive ! “ og drak 
roligt . 
Efter dette sank han magtesløs tilbage og 
lå med tillukkede øjne . Præsten bad en 

kort bøn og lagde endnu engang sin hånd 
velsignende på den døendes hoved og ville 
fjerne sig . Da så den syge pludselig op og 
sagde : 
„ Jeg vil tale med jer , pastor !" 
Fru Ulrikke og Nils hall standsede og 
vendte sig mod sengen . Begge så de på 
Frederik Grøben med studsende blik . 
„ Jeg vil  . . .  . tale  . . . . med  .  .  .  . 
Min sjælesørger  . . . . alene . “ 
De to gik ud af værelset . Præsten blev 
alene med den syge . — 
da han kom ud fra sygeværelset igen , 
rystede han på hovedet . Den døende havde 
peget på altervinen og havde spurgt om , 
hvor den havde stået , medens han sov . 
Han havde spurgt om andre ting , om hvorfor 
han altid så slige røde ildblomster for 
sine øjne ? Han havde videre talt om , at 
han , når han vågnede om morgenen , efter 
en tung søvn , havde levet hundrede år . 
Han havde spurgt : „ Hvorfor kommer ikke 
min søn ? “ — noget lå ligesom på bunden , 
noget , han gerne ville fortælle uden 
at turde  . . . . uden at kunne  . . . . det var 
som troede han , at nogen her ville ham 
ondt !  . . . . Nej , dette dødsleje var ikke 
skønt alligevel  . . . . i himlens navn  . . . . 

hvorfor ? hvorfor ?  .  . . . Og så denne rædsel , 
der var præget i alle miner . Det var som 
en finger skulle have skrevet et angstskrig 
i hans hjerte . Og hans øjne var som udslukte 
af uendelige sorger . Det var jo som 
helvede . Herre ! Herre ! var det muligt , at 
hr . Grøben ?  . . . . ak nej  . . .  . for Herrens 
evige miskundheds skyld — amen . “ 
Det var sent på aften , da præsten gik 
bort med brødet i den ene hånd og kalken , 
skjult på brystet , i den anden . — 
de gamle folk på gården holdt ikke 
op med at snakke . Ingen udenfor forstod 
dem ; men de forstod hverandre godt . Den 
gamle bygning havde så mange kroge og 
døre . Man kunne se ting uden selv at ses . 
Man kunne se ting , som aldrig var bestemt 
for andre . 
„ I det hus , der døden vil ind , “ sagde en 
gammel Bonde , „ skal en ikke holde syndig 
kærlighed . Helst når det er ens egen 
husbond , som lider og har det ilde “  .  .  .  . 
„ Det er , som om de bli’r ugudeligere for 
hver dag . Det er , som døden hidser dem 
op . “ 
Høstens vind var nu kommen . Den for 
omkring med dump , klangløs stemme . Om 
inituPinit==Thomas deruPder==P . heruPher==krag : deruPder==kobberslangen , 7 

dagen var tåge , om aftenen en enkelt 
stjerne mellem flakkende skyer . Al livets 
larm fandtes ikke her . Huset stod og gemte 
noget . Et menneske holdt derinde på at 
dø som en flamme , der slukkes . 
Xviii 
der var meget uvejr den høst , der gjorde 
hav og veje vanskelige at befare . Deraf 
kom det , at først samme dag Frederik Grøben 
døde , kom sønnen hjem . Han kom 
med et barns mine , der frygter noget ondt : 
hans læber var halvt åbne og hans øjne 
store . 
Da han lidt efter stod foran sin faders 
seng , blev hans øjne endnu større i forundring 
over døden , han nu så for sig . 
Lidt efter græd han meget , som barnet gør , 
når det tynges af sorg ; han rystede og skalv 
over hele legemet . Da åbnede faderen sine 
øjne , så på ham og sagde : „ Du ser , jeg 
må dø  .  .  .  . “ Da det med vanskelighed 
var bleven udtalt , lukkede Frederik Grøben 
atter øjnene ; men sønnens hånd holdt han 
i sin . 

Jonas sad lios sin fader hele dagen til 
sent på aften . Han spurgte vågekonen 
flere gange : „ hvor er mor ? “ Vågekonen 
svarede først : „ jeg ved ikke ; “ derpå gik hun 
ud og spurgte selv , og det svar korn tilbage , 
at fruen var ikke frisk og var gået til 
sengs . „ Det er af sorg ! “ sagde vågekonen 
til Jonas og nikkede alvorligt og længe med 
hovedet . 
Aftentimerne var gåde , og natten var 
kommen . Jonas Grøben sad endnu ved sin 
faders seng , men han var kun ti år , og 
da han et øjeblik satte sig i en sofa i værelsets 
skygge , sov han straks ind . Og dog 
vækkedes han pludselig  . . . . han syntes 
nogen havde råbt , han hørte igen en lyd 
uden at forstå , hvorfra den kom . Natlampen 
brændte endnu og kastede et gult 
skær mod den grå dæmring , som ville 
ind . Nu hørte han lyden igen . Han sprang 
op og gik til sengen og så utydelig sin 
fader åbne munden og slå den regelmæssigt 
i , så tænderne traf hinanden ; det 
var den lyd , han havde hørt . Så lagde 
han mærke til , at faderens læber pressedes 
sammen og ansigtet fortrak sig , øjnene lukkedes 
og blev lukkede en stund . Men 
pludselig åbnedes de og stirrede frem for sig 
7* 

100 
.med et stort , forfærdeligt blik , et blik , der 
fik barnet til at skrige og falde tilbage på 
gulvet med ansigtet skjult i hænderne . 
Lidt efter hørte han nogen komme . Da 
han så op , blev han var vågekonen , der 
bøjede sig ned over hans fader . Han rejste 
sig nu og gik til sengen . Da så han sin 
fader ligge så stille , at det stod som et 
isnende pust fra ham . Men hans træk var 
nu rolige . 
Jonas Grøben blev længe siddende ved 
sin døde faders seng , og da solen kom og 
det blev lyst derude , syntes ham det hele 
liv så fremmed . Han syntes , at solen var 
gul og gik lavt , og at skyerne svævede hen over 
himlen som besynderlige tåger . 
Xix 
den unge gut sørgede så meget over sin 
faders død , at mange gav Fru Ulrikke ret 
i , at hun allerede fire dage efter begravelsen 
sendte ham til skolen igen . 
Men de samme gav hende ikke ret i , at 
hun førte det liv , som hun førte . 

næppe en måned havde hun været i ro 
og Niels hall borte , før han atter kom tilbage 
og boede uden at tage hensyn til menneskenes 
dom , i det grøbenske hus . Han 
havde nok sine værelser i den ene fløj af 
huset ; men han var så ligeglad , at det varede 
ikke længe , før alle vidste , at . Dørene mellem 
hans og Fru girikkes værelser var ligeså 
lette at åbne om natten som om dagen . 
Og det ugudelige ved deres samliv var , 
at de netop valgte Fredrik grobens værelse 
til deres natlige sammenkomster . 
Derfor hørtes på det værelse , hvor de 
gamle møbler stod , som Fredrik Grøben for 
for kort tid siden havde benyttet , lidt om 
natten hvisken , dæmpet latter og vellystige 
suk , og ikke sjælden fandt man vin og champagne 
og klæbrige glas skødesløst bortgemt 
i en eller anden krog , hvilke så ud som 
var de brugte nogle timer forud , 
når elskende er herrer og fruer af 
højere byrd , så er de selv meget trygge , 
medens der hviskes omkring dem . De er 
selv de sidste der erfarer , at man kender 
deres overtrædelser . Således her . Ingen 
sagde noget til dem . Måske mærkede de 
dog til sidst , at deres handlinger var på vej 
til at blive kendt af mange , thi pludselig 

lejede Nils hall hus i byen . En måned 
eller så forløb , og han rejste bort . Til de 
få , han kendte fortalte han , at hans skib 
ventede ham . Ikke længe efter rejste Fru 
Ulrikke også . 
Neppe seks måneder efter kom de begge 
tilbage og giftede sig straks . Kun nogle officerer 
af Nils halls vennekreds samt den 
gamle hans hall var bryllupsgæster . 
Efter bryllupet levede det unge par for 
sig selv en måneds tid . De sås kun af 
og til udenfor huset , kørende . Da Fru Ulrikkes 
fader hans hall kort efter døde , 
rejste de kort efter begravelsen til udlandet ; 
men blev kun nogle måneder borte , kom 
så tilbage og levede som før for sig selv . 
Det ord gik , at de elskede hinanden over al 
måde og de var nok ikke meget forsigtige 
eller tilbagetrukne ; thi et par unge piger , 
der netop var kommen i tjenesten , havde 
mange historier at fortælle , der altid vakte 
knisende latter hos dem , der hørte det . 
Men et par gamle piger , hvis stive ansigter 
krandsedes af blondekapper , som Fredrik 
Grøben for længe siden havde foræret 
dem ved højtiderne , fik mere og mere et 
stumt træk om munden som af ringeagt . 
Disse træk veg ikke . Men en dag gik begge 

til Fru Ulrikke og sagde op sine pladser . 
De nævnte ingen grund , sagde heller ingenting 
til det andet tjenerskab . Gik omkring 
stumme og stille , til den dag de flyttede , 
stumme og stille . 
Men omend de ikke havde sagt noget al 
den tid før de rejste sin vej , så havde de 
nok tænkt sig sit . En mand der kendte dem 
og talte med dem fik af få ord det indtryk , 
at de gamle piger ikke likte de lo , „ som 
var komne i huset “ , fordi det syntes udenpå 
dem , at de havde det alt for godt . „ Før 
havde Frederik Grøben gået omkring der , 
men han gik der som en husbond og som 
en herre . Han hørte hjemme der . Han 
havde spist der og drukket og talt og sovet , 
uden bare at tænke på at spise og at drikke 
og at sove . Og han var herre der , fordi 
han var barnet der . Og han havde dog 
båret sine gyldne ringe og ejet de gamle 
våben . Men imod ham var de to nye forslugen 
almue , som ikke var gode når de 
blev herrer . De åd med velbehag og havde 
gårdens gamle penge ikke ude af tankerne 
og de gottede sig der . Ja , de kunne ikke 
engang arte sig med anstand når de boede 
i huset . “ 
Det lod i virkeligheden til , at det grøbenske 

flus ikke passede Fru Ulrikke og Nils 
hall . Det blev dem for stort . De begyndte 
da udover høsten at holde selskaber som før 
Fredrik Grøben døde . Men nu fik de at 
mærke , at folk vidste noget om dem . 
De gæster , de helst ville have i sine 
sale , kom ikke , og de , som kom , var sådanne , 
om hvem de havde tænkt og sagt : 
„ de kan bruges til at fylde i salene med . “ 
Da nogle selskaber var holdt uden megen 
glæde , tog ægteparret en dag bort , sigende 
at de ville besøge nogle slægtninge i Hamborg . 

det var ved vårtid , at de rejste . Efter 
våren kom den første sommer i maj usædvanlig 
hed . Så mørkt vejr og regn lige 
til santehans . Men så atter strålende sol 
og luft . 
En sådan dag kom den unge Jonas 
Grøben hjem . Han spurgte etter sin moder , 
og fik vide , at hun og hendes mand var på 
rejse , og at han var alene i det store flus . 

Xx 
han gik den næste tid meget omkring i 
huset eller ude i haven . Eller ude på 
i Marken lige ned til myren , hvor der altid 
i gik nogle heste og åd af den våde Klinte . 
Af og til stødte han på en mand eller en 
f kone , som han , ved at snakke med , hørte , 
f havde tjent hos hans fader eller i al fald havde 
kendt ham . Alle disse så nøjere på ham , 
da de fik høre , hvem han var . Få af dem 
talte noget om dagene fra dengang hans 
fader levede . Kun sagde alle sammen , både 
fordi de syntes , de måtte sige noget , og 
! fordi de mente det : „ Ja , han var en god 
mand , Fredrik Grøben . “ Nils hall snakkede 
ingen om , og få talte om moderen . 
En hvidskægget husmand sagde : „ Hvor 
gammel er du ? “ — „ Tolv år . “ — og 
husmanden sagde bare : „ Ja , ja  . . . i verden 
er strid . “ 
En eftermiddag gik han længer afsted 
end vanlig og nåde en lav hytte , netop 
som han troede at være længst borte fra 
mennesker . Han var træt og tørstig og gik 
indenfor . Midt på gulvet ved pelsen sad 
en gammel kone og bandt langsomt og besværligt 

på et uldklæde . Hun hørte først 
ikke , at han kom , men da han sagde : „ God 
kvæld ! “ så hun op med nogle store , agtpågivende 
øjne . Han bad om vand , og det 
blev givet ham . Efter at have drukket , satte 
han sig ned , og de talte sammen . I førstningen 
samtalede de om varmen , som havde 
været om sommeren , og kulden sidste vinter . 
Så spurgte han om , hvor længe hun havde 
været her . Den gamle svarede , at hun havde 
været der , siden hun flyttede fra Fredrik 
Grøben . Havde hun været der ? — ja , tredive 
år og mere . 
Nu fortalte han , at han var søn af 
Fredrik Grøben , og den gamle løftede øjenlågene 
langsomt , som når dækket tages af 
gamle tinkrus , og hun stirrede på ham 
længe . 
„ Er du sønnen ? “ spurgte hun så . 
Ja , han var Fredrik grobens søn , og 
hvem var hun , hvad hed hun ? 
Den gamle sagde bare : „ Så du er Fredrik 
grobens søn . Nu er det år og dag , siden 
han døde . Hans øjne var gode , dem huser 
jeg bedst af hele manden , de lå under 
svære bryn ; de var som køn i en granskau . 
 “ 
De talte meget sammen . Den gamle 

kendte alt så nøje , de forskellige karnmerser , 
lofterne og gårdenes rum . 
En stund efter fik han høre , at hun 
havde været hønsekone og havekone hos 
hans far , og at hun hed Marja . De sad og 
snakkede meget sammen ; hun var samtidig 
både sløv og skarp . Hun så lidt agtpågivent 
hen for sig , medens hun talte , som 
ville hun vogte på , hvad hun selv sagde . 
Og hver gang hun havde snakket en stund 
om det grøbenske hus , brød hun af og gav 
sig til at fortælle om en Sau , som var kommen 
bort fra hende forrige år , og som hun 
endnu ikke havde fundet igen . 
Det var sent på aften , da han gik tilbage . 
Han gik afsted gennem skoven , hvor 
luften stod stille og sov , hvor en sjælden 
gang en natfugl rørte sig . Han gik over 
møen , hvor en langsom , hvid tåge snart 
hævede sig , så den dækkede alt , snart sænkede 
sig , så fjeldkammen på den anden side 
for en stund blev synlig . 
Den gamle Marjas ord havde givet den 
unge gut noget at føle . Hun havde jo intet 
bestemt sagt , men hendes ord var til talens 
indhold som mørke vinduer , der giver husets 
indre udseende af tomhed , men som pludselig 
kan lyses op ved et lys , der vistnok 

intet bestemt røber , men som dog fortæller , 
at der findes noget der indenfor . 
Hvad hun talte , havde i al fald virket did , 
at han fik lyst til at tale med hende endnu 
engang . 
Og alt næste dag sprang han afsted over 
møen og gennem skoven , til han nåd 
hendes hytte . Han sad længe og snakkede 
med hende . Og den næste atter , og dagene 
derpå løb han også mod hendes hytte . 
Hendes tale begyndte at virke . Han begyndte 
ligesom at frygte for noget , som lå 
igen i det store , gamle hus . Han kendte 
sig ensom og fik lyst til at græde . Værelserne , 
som lå øde , skræmte ham . Og 
Marjas ord om dét værelse og dét gjorde 
ham utryg ; thi ordene var ikke blide . Og 
han troede at forstå , at den gamle aller 
inderst bar på noget , som hun ikke ville 
sige , men som gav al hendes anden snak 
den egne smag , der heftede ved den . 
I den senere tid var også faderen begyndt 
at komme ham i mindet oftere end 
nogensinde før . Når han vågnede en lys 
og lind morgen , syntes han at se sin fader 
som den gode mand med det milde blik . 
Men i sene aftener , når han gik alene 
gennem den mørke skov eller kom ind i det 

store hus fulgt af en gårdsgut , der lyste 
for ham , så kom også da faderen ham 
imøde , men fra dødsstunden . Han så da 
blege åbne læber og blikket som fra en , 
der sank . 
En morgen , han vågnede , stod hans 
moder ved hans seng . Han blev liggende at 
se på hende uden at røre sig og uden at 
tale . Hun klappede ham , men sagde heller 
ikke noget , Nils hall så han ikke noget 
til . Mens han spiste sammen med sin 
moder , sagde hun ham , at hall kom om to 
dage . 
Dagene gik , men Jonas Grøben kom ikke 
sin moder nærmere siden , end han var kommet 
hende den første morgen . Han gik 
næsten oftere end før i skoven til Marja , og 
hver gang han kom tilbage , var han niere 
og mere urolig . Lidt efter lidt fæstnede 
uroen sig hos ham ; den sank ned og lå 
fast i hans sind . Mange ting trængte sig 
ind på ham . Måske egnen med dens øde 
og tavse vildhed gjorde sit . Flan havde 
ingen at tro og fortrøste sig til . Han længtes 
efter sin fader ; lidt mindedes han deres 
morgen- og aftenture , hvor han havde været 
ubekymret om alt , når de gik sammen 
hjem . 

han var tolv år . I den alder får 
børn lyst til at lege viltre lege med sine 
jævnaldrende . Ynglingen med det urolige 
sind er ikke længere borte , end at han giver 
sig tilkende . Men ingen var at lege med 
her . De viltre lege er kraften ; men også 
drømmen om liv og glæde ligger på lur , 
higen mod det skinnende . Derfor får de 
unge gutter lyst til at hente de røde rognebær 
i høje træer ; de hvide vandliljer langt 
ude i den farlige myr frister dem . Den 
første , svage anelse om livet , om kærligheden 
rører sig hos dem i deres muntre 
sang , i deres latter og i deres varme venskaber . 
Men her blev alt dette kuet . Ingen 
blomst , ingen latter og ingen sang sprang 
ud hverken fra samlivet med moderen og 
stedfaderen , ej heller ved besøgene hos Marja . 
Thi den gamle var nu ikke så forsigtig i 
sin tale som før . Vistnok sagde hun endnu 
intet lige ud ; men når hun talte om de to , 
kunne Sinnet bryde løs hos hende , så hun 
ulte som en gammel ulv og kom med sådan 
tale : „ Sig , at hvis han kroer sig , så 
kan du binde ham med et ord . Og kom 
så igen , så skal jeg sige dig ordet . “ 
Eller : „ Fredrik Grøben var en falk , Nils hall 

er en lus . Her i verden er det lettere for 
lusen end for falken . “ 
Det hele var snart for svært for den unge 
gut . Det gjorde , at han vistnok lidt viste 
en mands trods , men ligeså ofte et barns 
følen sig svag : en lyst til at skjule sig hos 
en , der kunne bevare ham , hos en , der ville 
ham vel . 
Xxi 
nu og da en mands trods : Fru Ulrikke 
havde fået at vide , at han færdedes i skoven 
og besøgte Marja . Hun sagde intet til 
ham om dette ; men en eftermiddag , han 
gik den vante vej , kom en mand ham i møde , 
som han ikke kendte . Manden standsede 
foran ham og sagde : „ skal du nu hen til 
den gamle kjærring ? “ Gutten blev forundret 
og svarede ikke . „ Kom “ , sagde manden , 
„ så går vi hellere ud at skyde fugl . “ 
Nu forstod han , at manden gjorde dette 
ikke af sig selv , og han svarede , medens han 
blev hed i kinderne : „ Jeg går , hvor jeg 

vil . “ „ Nej , svarede manden , det gør du 
ikke . “ „ Jo , råbte han , hvem vil nægte mig 
at gå ? “ „ Kom “ , sagde den anden , „ så 
går vi ud og skyder fugl “ . „ Lad mig 
gå , hvor jeg vil , “ sagde gutten . „ Nej , du 
skal gå med mig . “ „ Lad mig gå eller du 
skal angre det . “ Og i guttens øjne lå en 
trods , der gjorde manden tavs og forundret , 
og fik ham til at vende ryggen til og gå den 
vej , han kom fra . Manden var tyk og rød 
og gik med tunge , vuggende skridt . Han 
syntes at være sømand . 
Et andet eksempel . Jonas Grøben havde 
med sønnens ret taget en dolk blandt sin 
faders våben , den han bar ved siden som 
sin egen . Dolken var af kosteligt arbejde : 
håndtaget var af elfenben og sølvbeslagen , 
bladet var af fineste stål . En eftermiddag , 
da han havde lagt den fra sig på bordet , 
tog Nils hall den i sin hånd , beså den 
nøje , prøvede dens eg og sagde : „ den vil 
passe i våbensalen ; ( Nils hall havde indrettet 
en våbensal , mest af våben der 
havde tilhørt Grøbens . ) Jonas svarede hurtig ; 
„ Dolken er min . “ Nå , nå , “ sagde Nils 
hall langsomt , „ det kommer vel an på om , 
du får den . “ „ Nej , den er min . “ „ Hvem 
har givet dig den ? “ spurgte Fru Ulrikke og 

så på sønnen . Jonas så igen : „ Den 
tilhørte min far , og dersom han havde levet , 
og jeg havde bedt ham om den , havde han 
givet mig den . “ „ Nuvel , “ sagde Nils hall 
rolig , „ måske om ti år havde du fået 
den ; men nu forstår du ikke at bruge den . “ 
„ Jo , jeg forstår . “ „ Jeg synes du bliver fræk 
og anmassende , “ sagde Fru Ulrikke , jeg 
ved . hvad far ville have sagt , “ råbte gutten , 
„ og han er den eneste , jeg vride have 
spurgt . Han var Herren for alt her . “ Nils 
hall sprang op : „ Hvad er dette for en 
tale ? “ råbte han og løftede hånden . Gutten 
stod stille og bed sig i læben og kjæmped 
med vredestårer ; om lidt svulmede en 
tyk åre i tindingen op , bred og blå , munden 
åbnede sig dernæst , og læberne blev 
tykke og hånende . Det var som råbte det 
ud af ham : „ Slå om du har mod . “ Men 
Nils hall slog ikke . Lidt efter gik Jonas 
Grøben ud af værelset . Dolken havde han 
med . 
Det var i det hele sært at se , hvor 
ilde de to , Nils hall og Fru Ulrikke , befandt 
sig , når den unge gut kom ind til dem . 
De talte da ikke meget , eller talte de , lød 
deres ord tvungne . Engang , da Jonas Grøben 
netop havde forladt værelset , hvidsked Nils 
inituPinit==Thomas deruPder==P , deruPder==krag : deruPder==kobberslangen . 8 

hall : „ Så du ham nu ? han har ligesom 
noget at sige , som han ikke siger . “ Og Fru 
Ulrikke rynkede sin hvide pande og svarede : 
„ Jeg kan ikke holde ham ud  .  .  . han ligner 
sin far , “ 
„ Og han taler endnu bestandig med de 
de gamle tjenestefolk , “ mumlede Nils hall . 
En dag , det unge ægtepar var ude at 
køre , kom de til et sted med vid udsigt . 
De så over mor og Enge og over skov 
og myr ; men langt borte så de en blågrå 
sky : det var havet . De sad stille og 
så derbort . Nils halls skarpe blik opdagede 
en sejler langt , langt ude , den også Fru 
Ulrikke skimtede som en dunkel prik . 
Lidt efter sagde Nils hall : 
„ Han skulle ud af skolen . Mænd skulle 
ikke være forlæste . De vænnes til at 
grunde over alt for meget . Dersom han nu 
sendes til skolen igen efter sommeren vil 
han komme tilbage meget mere fortænkt end 
før . Han vil ikke have godt af at komme 
på skolen igen . Han skulle til søs . Han 
skulle gøre nogle rejser  .  .  . som skibsgut 
og Matros . “ 
„ Skulle han så blive sømand ? “ 
„ Sømand ?  .  .  . han kan jo blive admiral 

.  .  . gerne for mig  .  .  . hvis han duer  .  .  . 
Jeg gik til søs i hans alder . “ 
„ Han kunne måske have godt af at 
komme bort , langt bort . “ 
De talte ikke mere om dette ; men de var 
meget lidet talende under turen hjemad , 
som var de hver for sig optagne af sine 
tanker . 
Men næste dag kom spørgsmålet atter 
frem , medens de så hinanden ind i øjnene . 
Og nu talte de i renere ord . 
Nils hal] sagde til sidst : 
„ Jeg har en halvgammel mand blandt 
mine folk . Mika Peter heder han . Jeg har 
skaffet ham arbejde som skibsbygger ; men 
han længes ud på langfart igen . Det var 
ham , som prøvede på at få Jonas med 
på jagt . På et vis er han dum , men på 
et andet vis er han både slu og klog . Han 
er min træl , kan jeg sige , min hund . Jeg 
har engang frelst hans liv . Siden gør han 
hvad jeg siger han skal gøre . “ 
En stund efter tilføjede han : 
„ Jeg skal tale med Mika Peter i aften . “ 

Xxii 
samme aften korn en mand til Nils hall . 
Han så ud til at være sømand ; han gik 
tungt og klodset ind i værelset , der Nils hall 
var . Denne , der sad i en dyb lænestol , 
rejste sig , da den sjømandslignende mand 
kom ind og gik ham i møde . Han blev en 
stund stående at se på ham , og sandt at 
sige kviede den anden sig under Nils halls 
blik : han vendte øjnene mod gulvet og 
ventede . 
„ Mika Peter ! “ sagde Nils hal] rolig . 
„ Ja , “ hviskedee den anden . 
„ Mika Peter  .  ,  .  , du ved , hvad jeg har 
gjort for dig . “ 
„ Ja . “ 
„ Du ved , hvad jeg har gjort for dig , da 
jeg frelste dit liv . “ 
Sømanden knugede hatten i sine hænder , 
foldede disse foran på brystet og bøjede sit 
hoved , så det blev rødt , og årerne i tindingerne 
svulmede op . 
„ Jeg har aldrig glemt det , og skal aldrig “ 
.  .  .  . hvidsked han med besvær , „ ikke så længe 
jeg lever . “ 
„ Nu må du tjene mig igen , Mika Peter . “ 

„ I ved , at jeg vil gøre alt , hvad i vil . “ 
„ Nuvel , du snakkede om , at du vil ud at 
fare igen , og du kan få gode vilkår . Tag i 
morgen i båd til barkskibet , der ligger lige 
bag den Holme , der kaldes lystren  . . . . 
Ved du , hvor den ligger ? “ 
„ Nej  . . . . jeg har aldrig været her før nu . “ 
„ Vel , en skal følge dig . Men når du 
kommer på skibet , vil kaptejnen vise dig 
en ung gut , som også skal sejle med . Tag 
du den unge gut for dig . Behold ham ; forlad 
ham aldrig . “ 
„ Skal han tilsjøs ? “ 
„ Ja  . . . . hvorfor skulle han ikke , sømand 
er der mange , der bliver . Men Mika Peter , 
du skal behandle ham slig , at han ikke forlader 
dig . For  . . . . du forstår at binde den 
til dig , som du vil binde til dig . “ 
„ Ja , det kan jeg . Men skal jeg følge ham 
altid , skal vi aldrig komme hid tilbage ? “ 
„ Tænk ikke derpå  . . . . dersom jeg vil , 
at du kommer , skal jeg underrette dig derom . 
Ellers sejl som du vil ; skriv mig til en gang 
om året . “ 
„ Jeg kan ikke skrive . “ 
„ Så få en anden til at skrive , hvad du 
siger ham . Men sig ikke noget og lad ham 
ingenting vide om dette . Sig hvor du er , og 

hvor du skal , og hvordan han lever , som 
følger dig . “ 
„ Ja . “ 
„ Tror du , at du kan gøre , hvad jeg vil . “ 
„ Ja  . . . . han skal nok følge mig . Jegved , 
hvem i taler om . Jeg har set ham , han 
er ikke gammel og hård . Jeg skal gøre 
ham slig , at han hænger ved mig . “ 
„ Tror du , det vil falde dig svært ? “ 
Sømanden stirrede frem for sig med et 
tomt blik , som var hans tanker andetsteds . 
Så sagde han : 
„ Jeg tror ikke . Han har orm i øjet lige 
som jeg . Han har både lys og nat . Det 
kom an på andre ting , end ham selv , om 
han skulle ind i dagen eller i natten . Nu 
driver jeg ham i natten til mig selv . “ 
„ Det vil du ikke angre på , Mika Peter . “ 
„ Jeg ved ikke , hvad jeg vil , “ svarede 
sømanden fremdeles som i tanker og endnu 
altid stirrende hen for sig . „ Han er nu et 
barn med vinger , og han kunne blive klar 
og hvid . Ormen er langt inde hos ham . 
Den må krybe frem ; men for at den skal 
turde , må meget af det hvide af ham . “ 
„ Der er meget sort mangesteds ude i 
verden , Mika Peter . “ 
„ Men da må i lade mig gøre ham anderledes , 

end det barn han nu er . I får ikke 
græde og se ilde på mig , om 1 , hvis i engang 
kalder ham tilbage , får se en skarv flyve 
ind i stuen . “ 
Nils hall gik sømanden nær og stirrede ham 
ind i ansigtet en stund , så sagde han så 
stærkt hviskende , at det lød som en syden : 
„ Gør ham som du vil ! Blæs ham din 
ånde i hans næse , når han sover og se 
på ham med dine øjne under din pande , 
når han vågner tidlig , så han sover ind 
igen med hovedet fuldt af dit blik . Gør 
alt , hvad du vil , som du engang fortalte 
mig , du kunne , og som jeg ved , du forstår . 
Sejl langt bort . “ 
Xxih 
man begyndte at glemme hr . Nils hall 
og Fru Ulrikke hall deres overtrædelse . 
Vistnok hang ordene over dem endnu , og 
ordene var ofte dunkle og endte stundimellem 
sådan : „ Gud ved , hvordan det i grunden 
havde sig med den gamle Grøbens sygdom “ 
.  .  .  . Men det sloges oftest bort af andre , 
som sagde : „ Han var jo en gammel mand , 
og det var sorgen , som tog ham . “ Eller af 

atter andre , som skrinlagde det hele med følgende 
ord : „ Og desuden får jo aldrig nogen 
vide , hvordan det egentlig havde sig . “ 
Men alle sådanne ord døde mere og 
mere hen , og mange samledes atter til høstgilder 
i huset . Ingen af de andre godsbesiddere 
gjorde sådanne gilder ; Nils hall 
og hans frue var enerådende på det område . 
Tidt var ballerne maskerader , der 
skummede af liv , fra de begyndte til de sluttede . 
Og midt under disse fandt gæsterne 
nu og da på at vandre ud på vejen . Helst 
ved måneskin foretoges disse udflugter , i 
brogede dragter og med sælsomme masker . 
Da gøede en og anden hund , de traf ad 
dem , før den med Fia len stukken mellem 
benene for ind på møen , hvor den tudede 
af rædhed . Og den enlige Bonde fra dalen 
ovenfor — når han havde set to eller fire 
af maskerne , så løb han samme vej som 
hunden . Engang tog nogle halvdrukne gæster 
to bønder med sig helt op i salene og skræmte 
dem først ved gale krumspring og fagter , 
før de drak dem så fulde , at de to , da de 
skulle gå videre , faldt om og sov ind og 
holdt på at stivfryse i den kolde novembernat . 
En anden gang traf de nogle drukne 
søfolk , hele seks stykker ; men da gik det 

værre . Da nogle kåde herrer gav sig til at 
klø søfolkene på næsen , som man klør en 
hest eller en kyr , og end mere da en gæst 
gav en sj ømand et lidet spark i bagen , blev 
disse ganske rasende , brættede ærmerne op , 
spyttede og gned sig i næverne , blåste og 
stødte i næserne og gik løs på selskabet : 
fire af søfolkene for løs på de muntre kavallerer 
og pryglede dem , de kunne træffe 
på , med slag på strambuks og-snudeslag . 
Men to af dem tog Fru Ulrikke og en anden 
dame i favn , kyssede dem trods deres skrig 
og brugte hårdhændte og ugenerte galanterier . 
Og jo længer de holdt dem fast , jo 
mere rasende blev de ved disse fine damers 
hvide myghed . De kunne næppe , da flere 
gæster kom til undsætning , bringes til at 
give slip på dem . En havde klemt sine 
fingre så dybt ind i Fru Ulrikkes nakke , 
at hun længe bar mærker derefter . 
Det var nu den gang at sligt hændte , og 
det skræmte dem ikke så overvættes . Kun 
tog et par af herrerne sidenefter altid ladte 
pistoler med , når man gik ud på kommers 
ved landevejen . 
— men fest kunne ikke holdes bestandig , 
og når det hændte , at Nils hall og Fru 
Ulrikke sad alene i det store værelse og det 

mørknede med uvejr , og storm og regn 
kom , af denne stærke og pludselige nattens 
storm og regn — da var det som om natten 
bragte nogen med sig , helst når stormen 
kom fra havet og regnen , der tung faldt 
mod ruden , var fra skyer , der havde drevet 
ind , blandet med sjørøg . 
En sådan nat vågnede Ulrikke og var 
bange . Hun havde haft en drøm , sagde 
hun , den hun ikke mere huskede : „ men den 
var om min søn ! “ Nils hall beroligede hende 
med sin jevne tale , og en stund efter vandt 
hun over sig selv , lo lidt og sagde : „ Det skal 
ikke hænde oftere . “ Nils hall tændte ikke 
engang lys . Han lå kun en stund og taled 
for hende : menneskene her i verden skal nu 
engang kæmpe om magten . Den eneste 
synd er at slå den af menneskene , som har 
samme blod i årene som en selv , som har 
de samme livskræfter og tanker . Ham skal 
jeg ikke slå ; men træffer jeg en , som har 
den samme livskraft , slår jeg ham , hvis han 
kommer mig i vejen . Da er det ingen 
grusomhed , men en naturlig trang . 
Fru Ulrikke holdt ord . Hun vågnede ikke 
mere om nætterne efter besværlige drømme 
om sønnen . Og om måske denne en enkelt 

gang korn frem i hendes tale , behøvede 
Nils hall kun at nævne , at han lignede sin 
fader , og at gribe om hende , sigende at han 
hadede denne , som en anden havde avlet med 
hende , som han selv ville haft førsteretten 
til , — så var sønnen borte for hende : hun 
huskede da selv , hvem han altid havde mindet 
hende om , og hun smilte , når Nils hall 
hviskedee hende i øret sine ømme , forbitrede 
ord . 
Det var nu gået to år siden den kveld , 
Jonas Grøben blev sat på skib for at blive 
sømand og Mika Peter fulgte ham . I denne 
tid havde Nils hall fået to breve fra Mika 
Peter , et skrevet i den engelske kanal og et 
andet skrevet ved nogle øde øer i det stille 
hav . I det første havde de haft det godt ; 
de havde netop siddet og spist sin middagsmad , 
men da det sidste blev skrevet , havde 
de i lange tider kun set hav , hajfisk og 
søfugl . De var efter lange lidelser på 
havet , drevne didind . Brevet sagde på en 
snu og dulgt måde , at den unge gut gerne 
ville hjem . Og åbenbart bad Mika Peter 
for ham ; thi under dette brev , som han jo 
havde dikteret og ikke selv forstået meningen 
af , havde han med plump hånd tegnet 

en figur , der visselig skulle forestille en 
gut , der rakte sine foldede hænder op som 
i bøn . 
Xxiv 
Fru Ulrikke var i den senere tid vågnet 
op til en voldsom levelyst . Det syntes endog , 
som hun , når hun en tid havde været i 
udlandet og vistnok der nydt livet , holdt af 
at komme hjem til det grøbenske hus . Thi 
at leve efter sit overdådige og lystne sind 
var intet for hende , når hun boede i rige , 
frugtbare lande , hvor mange levede sådan ; 
men her sprang jordens glæder besynderlig 
brogede frem , her i de mørke værelser ved den 
øde Mo med de tunge mennesker , og havet 
langt borte . 
Nils hall havde fremdeles sin venlige 
mine . Han blev ikke sjælden taget ved næsen 
af sin kone , det vidste han ; men han bar 
det smilende og tog ved næsen igen . Indtil 
han en nat , under besøg hos en af godsejerfruerne , 
blev overrasket af manden og 
kastede ud af vinduet . Heldigvis var det 

vinduet nærmest jorden ; men ‘muren var 
høj , og han vred sin ankel , så han måtte 
krybe til næste hus , få klæder på og få 
bonden til at køre sig hjem . 
For alles øjne forligtes Nils hall og hans 
frue godt . De sås meget sammen , og de 
venligste ord veksledes dem imellem . Tidt 
kunne Fru Ulrikke ligesom vende tilbage til 
sin mand , og i de dage så hun ingen anden ; 
hun var da så indtagen i ham- og han i 
hende , som havde de netop truffet hinanden . 
Ved maskeballerne , som da holdtes , var han 
elsker og hun elskerinde , og det kunne endog 
hænde , at hun blev rasende , om hendes mand 
da viste en anden dame større opmærksomhed . 

mange forundrede sig over , at Fru Ulrikke 
hall , trods sin smukke barm , sit lange blonde 
hår og sin smækre krop , var kvinde og 
ikke mand . Mandens egenskab er at ville 
sejre , kvindens er at ville besejres . Men Fru 
Ulrikke havde mandens særtegn , hun ville 
selv tage og sejre . En og anden havde set 
hende i sådanne øjeblikke , når hun med 
åbne øjne så at sige nærmede sig en mand , 
og de sagde , at de havde fundet hende usmagelig 
og hele hendes adfærd grim . Men der 
var altid nogen , der samtidig sagde .- nu ja , 

men det er nu alligevel af den slags usmageligheder , 
som man ønsker at sluge med 
hud og hår . 
Og lige overfor lidt mere prøvede unge 
mænd , der kunne rose sig af at have taget 
mangt et bytte og for hvem de sædvanlige 
angreb og sejre begyndte at virke ensformige , 
for sådanne havde denne dristige blonde 
kvinde , når hun ligesom lydløst nærmede sig 
dem , noget ved sig , som gjorde , at de fandt 
sig ængstelige hos hende , men forheksede . Og 
det egne ved hende var , at hun var foranderlig . 
De , som var misundelige , lignede hende med 
en kamæleon , de , som var begejstrede , 
lignede hende med en af de blomster , der 
skifter farve , eftersom sollyset falder . Snart 
var hun den messingblonde , den glinsende 
sanselighed , med alt for smilende mund , alt for 
vidtåbne øjne . Snart var hun den purpurblonde , 
en stor rød augusteftermiddag lig , 
når naturten taler vistnok voldsomt , men 
med højhed . En og anden gang , helst når 
hun skred frem gennem salen som husets 
frue , bar hun stolt dyd til syne , så mange 
studsede . Indtil der lidt efter for den ene , 
hvem hun begunstigede , kunne komme et 
smil til syne i øjne og ved mund , der åbnede 
udsigt tit den vildeste last . 

nu var hun fem og tredive år . Man 
kunne ofte tage hende for tyve . Ja , når hun 
var på køretur : når hun sad svøbt i sin 
bisampels , helst en ikke helt lys morgen ved 
efteråret , kunne man have troet , at det 
blonde hoved , der stak frem af den mørke 
pelskrave , og som den fine , men skarpe vind 
gav farve , tilhørte en ganske ung pige , der 
intet kendte til livets undere . 
Blandt de herrer , der af mange var udpegede 
som dem , hun den sidste tid havde kendt 
særligt godt , var en ganske ung rytterofficer , 
en stor , mørkhåret femogtyveårig , der imidlertid 
var for stolt af hendes gunst , så han 
gik omkring og betroede de fleste af sine 
venner dette sjældne eventyr . En anden var 
en svensk herre , von Morten , en smuk mand , 
ualmindelig blond og en smule rødmusset , 
så han , særlig når han lo med sine hvide 
tænder , så klar og lysende ud . 
Xxv 
de sidste breve fra Mika Peter var komne 
fra fjerne øer , fra ukendte kyster . Eller de 
var skrevne midt på oceanet . Det syntes , 

som den gamle sømand med forkærlighed 
rejste på lange farter . 
Sidste brev var ikke fra Mika Peter , men 
fra Jonas Grøben . Det skal ikke nægtes , at 
Nils halls hånd skalv , da han så det . 
Brevet , der var skrevet med hård , men 
tydelig hånd , lød så : 
„ Jeg blev født til overflod , og jeg har 
levet fattig . Min fader døde af sorg over 
min moder . Et ord har altid lydt for mit 
øre , der kom fra stilhed og blev borte i 
stilhed . Jeg ved ikke ordet tydeligt , men 
det sagde , at min moder og en anden voldte 
min faders død . Og disse gav mig i hænderne 
på en mand , der blev min ulykke . 
Jeg har sejlet på havet og gået igennem 
mange lande . Jeg har levet i had og fortvivlelse . 
Jeg har lidt af sygdomme og af 
nød . Engang kendte jeg kærligheden , men 
jeg blev af livets storme revet fra den . 
Men i , til hvem jeg råber , gav mig en bråd 
i min sjæl fra min fader , som døde . Jeg 
beder om , at 1 vil rykke brådden ud , hvis 
i kan . Meget dræber det urolige liv , og 
hvad det ikke dræber , dræber frygtens bråd 
i min sjæl , som i gav mig . “ 
År forløb , og vår og sommer og høst 
vekslede . Snart var Nils hall og Fru Ulrikke 

ude nå rejse , snart var de hjemme og 
boede som før i det gamle hus . Det lod 
til , at de ikke brød sig om at holde flere 
gilder . Der begyndte at sænke sig ligesom 
en sky over huset , og skyen trængte sig ind 
i værelserne : en sky af træthed , af ængstelse , 
af venten på noget ubestemt . 
InituPinit==Thomas deruPder==P . heruPher==krag ; deruPder==kobberslangen . 
9 



anden bog 
havet og døden 
„ Underlige mennesker træffer 
tidt sammen på el skib , der 
skal tage en rejse på oceanet .11 



i 
„ Hundestjernen “ kom fra de sydlige farvande . 
Over en måned havde den sejlet , 
og kaptejnen troede om et par dage at nå 
Azorerne . Og det hastede ; thi ved et uheld 
havde skibets store vandbeholder sprunget 
læk en nat , og vandet havde silet ud . Ingen 
forstod rigtig årsagen til , at denne tønde 
af eg sprang læk , men nok er det , den havde 
gjort det , og „ Hundestjernen “ havde to dage 
besværlig destilleret det allernødvendigste vand 
ved at koge saltvand og lade dampen fortættes . 

men ved aften den tredje dag blev der 
uro på „ Hundestjernen “ , en glad uro . Thi 
lige i nord kom et stort skib langsomt dukkende 
frem . Det tegnede sig skarpt mod den 
skyløse himmel og satte kurs syd-sydvest , 
så „ Hundestjernen “ ved at lægge nogle linier 
højere i vinden med lethed kunne praje det . 

en times tid efter mødtes de to skibe , 
og følgende samtale førtes mellem skibenes 
førere : 
„ Vi mangler vand — kan i overlade os 
to Tønder ? “ 
„  vi har selv ikke stort mere , end vi skal 
bruge .  “ 
„ Men vi er nødlidende . Vi kunne ikke 
koge suppe i dag . Vi skal lade vandet bringe 
over , og i skal få fem flasker genever foruden 
pengene . “ 
Omsider gik det andet skibs fører ind 
på det lokkende tilbud , og vandet bragtes 
over af to af „ Hundestjernen “s matroser og 
en gammel bådsmand . 
Medens det bragtes over , snakkede de to 
kaptejner med hinanden . 
„ Hvor skal i hen ? “ spurgte det fremmede 
skibs kaptajn . 
„ Til Azorerne . “ 
„ Hvis i vil lyde mit råd , styrer i mod 
øst eller nord-øst ; det vil blive vanskeligt 
.for jer at nå frem til Azorerne . “ 
„ Og hvorfor ? “ spurgte kaptejnen på 
hundestjernen .  “ 
„ Der kommer storm fra øster ! den vil 
måske komme til at kendes ved Europas 

og Afrikas kyster , men den vil ikke være 
farlig derinde . “ 
„ Hvoraf ved i , at der kommer storm fraøst ? “ 
„ Det kan jeg ikke så lige fortælle jer ! “ 
„ Nej  . . . . det er måske vanskeligt . 
Nuvel , tak for underretningen , men jeg kan 
ikke bruge den . “ 
„ Det vil i angre på . Om i endelig vil , 
skal jeg sige , hvorfor jeg tror det . Jeg har 
en brodersøn med , som er blind og ulykkelig 
forresten . Han hører til dem , som det var 
en velgerning mod , om man slukkede dem 
ud , før de vokser op . For vi lever jo her i 
verden for at se lyset og for at høre det 
gode i livet til . Men min brodersøn hører 
til på en anden kant . Han har været 
slig lige fra fødselen : når det gode er 
fremme på jord og himmel , når solen 
eller stjernerne skinner , så ligger han stille 
og sammenskrumpen . Men når det onde 
kommer frem , det , som er fra mørket , så 
lever han op , og da står han og vejrer mod 
den kant , hvorfra det kommer . Nu begynder 
han at rejse på sig , og han kender det , 
som kommer fra øster . Så ved i , hvorfor 
jeg siger jer dette . “ 
Kaptejnen på „ Hundestjernen “ rystede på 

hovedet , som ville han ikke høre mere . 
Han gik op på kommandobrædtet og drejede 
roret . Lidt efter gled „ Hundestjernen “ atter 
mod nord , og det andet skib gik videre 
mod sør . Det sås en stund som en skygge 
henover oceanet , men snart var det forsvundet , 
og „ Hundestjernen “ var det eneste levende 
på mange mile . 
I 
„ Hundestjernen “ fortsatte rejsen ; den skød 
god fart for en svag , men stadig vestenvind . 
Mødet med det andet skib havde gjort , at 
de passagerer , „ Hundestjernen “ medførte , kom 
på dæk . Det var tre mænd og en moder 
med to små børn . Moderen gik straks ned 
igen , men de tre mænd forblev på dækket . 
Af de to , som efter en stund gik ind i et 
lidet rum i nærheden af kabyssen , var den 
ene gartner , irsk af fødsel . Han havde 
slået sig på havplanter og håndled med 
koraller og svampe . Den anden var tyv . 
Han havde gået , ombord i „ Hundestjernen “ , 
fordi han i st . Louis forfulgtes af politiet , og 
havde med møje reddet sig , hjulpet af mørket 

mellem fartøjerne i havnen . Han udgav sig 
for handelsmand og talte mange sprog med 
færdighed . 
I det rum , hvor de to satte sig ind , lå 
foruden et par piber , der hørte en eller anden 
af mandskabet til , en bibel , en Kristi efterfølgelse 
af Thomas å kempis samt øverst et 
kortspil . Den irske gartner foreslog tyven 
at spille et slag kort , og tyven var straks 
villig . „ Men , “ sagde han , „ det -er vel ikke 
rådeligt at spille om penge . “ Hertil svarede 
gartneren , at han aldrig bar nag fra kortspil , 
hvorpå tyven svarede , at det gjorde 
han heller ikke , det var kun af forsigtighed , 
han havde sagt det . 
Så begyndte de to at spille sammen . 
De tre første gange vandt gartneren med 
knald , men så begyndte pludselig tyven at 
vinde . Gartneren havde ikke set , at tyven 
de tre første spil ikke havde sin opmærksomhed 
henvendt på andet end på at mærke 
kortene . 
Imidlertid blev gartneren rødere og rødere 
af Sinne . Måske tænkte han på at slå 
i bordet , da døren åbnedes og en tredje 
passager trådte ind . Det var en jødisk læge , 
en olding , der altid læste , og ellers så ud , som 
vigtige tanker beskæftigede ham . Ingen på 

„ Hundestjernen “ kendte videre til ham ; han 
havde ikke sagt nogen sit navn , og på 
kaptejnens spørgsmål om , hvor han i grunden 
agtede sig hen , havde han svaret : „ Jeg 
har intet bestemt mål  . . . . Hvor går 
skibet hen fra Azorerne ?  . . . . til Tunis ? 
Godt , så følger jeg med til Tunis . “ 
Nu satte han sig ned og prøvede at læse 
i en bog , han trak frem af en dyb lomme 
i sin frakke , men det var for mørkt , hvor 
han sad . Så lagde han bogen tilbage , 
tbldcd hænderne og stirrede frem for s g som 
han plejede . 
Pludselig sagde han ganske højt . 
„ Der findes kræfter i havet , som skriver 
sig hverken fra vinden eller bølgerne . Som 
ingen vejrmåler kan forklare , som ligger 
dybere , end vore øjne kan se , og vore nerver 
kan føle . Hvoraf storm og uvejr kun er 
ytringsformer . Jorden har sine sygdomme . 
Orkanen og regnen er jordens febre og 
sved . De kan se onde ud , men i grunden 
frelser de jorden . De gør samme nytte som 
vulkaner ; de har slægtskab med nordlyset . 
Hvis ikke disse febre var , ville de ukendte 
kræfter samle sig , hobes op i jordens indre , og 
en dag ville jorden sprænges . Vi må tage 
dem for at få lov til at bo på jorden . “ 

de to , gartneren og tyven , så forundrede 
på den gamle jøde . 
„ I er jo en lærd mand , hr . Doktor , “ 
Sagde tyven og begyndte at blande kortene 
på ny . 
Jøden så hen for sig rolig , som havde 
han intet hørt , som så han ikke de to , der 
sad i samme rum som han . Nu og da 
smekkede han med læberne og tog sig nedover 
sit hvide skæg . 
„ Kaptejnen er en hård Hals , “ sagde han 
så . „ Jeg så , at det fremmede skibs fører 
havde noget ved sig , som ikke var at le af . 
At der findes vejrsyge folk , det er noget , 
man ved ligesågodt , som at der findes 
månesyge . Jeg blev med over på det andet 
skib , og jeg så det mærkelige menneske , som 
den fremmede kaptajn talte om . Jeg gik lige 
hen til ham , og jeg kan sige , jeg undersøgte 
ham . Han var bleghvid i ansigtet , han 
havde tyndt hår som vissen hør . Gigtknuder 
trivedes hos ham . Hans øjne var 
blinde . Derfor tror jeg , han så mere , end 
jeg så . Øjnene åbenbarer ikke , de skjuler . 
Han vejrede mod øst som en vidje , der bøjer 
sig mod den skjulte kilde , som solsikken , 
der vender sig efter solen . Når luften om 
en tid vil rase i feber , så vil han blive 

spillevende , når havet om en tid får krampe , 
vil han også få krampe , og safterne vil 
røres hos ham . Han vil fråde , som havet 
gjør- “ 
Ingen af de to , irlænderen og tyven , 
svarede ; men de spillede ikke mere . De så 
noget forundrede på jøden og på hinanden . 
Endelig smilede tyven og gjorde med fingeren 
nogle hurtige cirkelbevægelser foran sin pande , 
hvorpå han med hovedet gjorde et kast 
mod doktoren som for at antyde , at denne 
var sindsforvirret . 
Irlænderen smilede igen og nikkede . Han 
gjorde det dog ikke , fordi han var fornøjet 
med tyven ; thi det gik efterhånden op for 
ham , at den fremmede fyr havde snydt ham 
ligefrem syndig . Men han gjorde det , fordi 
han virkelig ønskede , jøden måtte være gal ; 
thi et eget ubehag havde grebet ham ved 
de i en rolig tone udtalte ord . Doktoren 
taug nogle få øjeblikke , så sagde han : 
„ Jeg tror , luften er tungere . “ 
„ Irlænderen svarede straks : 
„ Det kommer af , at vi sidder i et trangt 
rum . “ 
Doktoren åbnede døren . 
„ Vi er i oktober måned , “ sagde han , 

„ og solen er gået ned for en time siden . 
Her er en egen varme . “ 
„ Den kommer vist fra kabyssen . “ svarede 
gartneren , „ vi skal have suppe til aftensmad . 
Hellefisksuppe med spansk peber  . . . . den 
smager som kødsuppe . Og hellefisken skal 
steges med peber og løg som oksekød , det 
fortalte kokken mig . “ 
„ Det er ingen sag , nu vi har fået vand , “ 
Sagde tyven . 
Man hørte , lige fra døren blev åbnet , 
virkelig en brasen fra kabyssen . Til overflod 
så man kokken gå forbi , blank af 
sved . Han kom lige efter tilbage med et 
stort vedknippe . Irlænderen råbte noget til 
ham som en opmuntring , og han svarede tilbage 
med et lystigt smil . 
Tyven og irlænderen blev ved at snakke . 
Den ene fortalte om de karmoisinfarvede 
vandplanter i Rødehavet , og den anden om 
det drikkelige havvand ved malabar . Det 
var dem tydelig om at gøre , at ikke doktoren 
kom til orde . Denne sagde heller ikke 
et ord , der han sad . Som sædvanligt syntes 
han ikke at høre , hvad der taltes omkring 
ham . Omsider blev der ringet til aftensmad . 
De tre gik nedenunder , hvor de traf kaptejnen 

og styrmanden . Man satte sig straks 
til at spise . Aftensmaden bestod af the , 
skibsbrød , hellefisk stegt som oksekød , 
hellefisksuppe og et lidet glas Sherry . Moderen 
og hendes to små spiste for sig selv 
ved et andet bord . 
Iii 
medens kaptajn , styrmand og de tre 
mænd samt moderen med hendes to små 
spiste til aften nedenunder , stod to mænd 
ved roret og styrede . Den ene var en 
gammel mand ; det kunne man med tryghed 
sige , men vanskeligere var det at afgøre , 
om han var treds eller halvfjerds eller endnu 
ældre . Han havde vistnok levet både under 
Polens kulde og under tropens varme . 
Han var vistnok hærdet i den grad , at vejret 
ikke mere kunne bide på ham . Ja , man 
ville i det hele nødig tro , at denne plumpe , 
levende mand kunne falde for noget stød . 
Om denne furede pande fik et nok så dybt 
hug , ville det næppe dræbe ham . Ja , ved 
at iagttage hans langsomme , seje bevægelser , 
der havde noget ved sig af hvalens træge , 

men kraftige slag med lufferne , ved at 
mærke den tykke krops urokkelighed kunne 
man tro , at det menneskelige legemes sædvanlige 
fine årenet og benbygning her 
havde forenklet sig . så han kunne anses 
for et stort laverestående væsen . Men et 
af disse , der i al sin enkelthed og sin rå 
sammenføjning er meget sejlivede . 
Den mand , han stod sammen med , var 
meget yngre . Også hans ansigt bar mærker 
efter et liv ført for alle vinde , et liv , der 
havde prøvet alt . Men der var noget forstenet 
ved hans træk . Der var særlig , når 
han stod stille og stirrede , noget som et 
langt spørgsmål i hans mine , der , hvis det 
varede længe , kom til at virke som et dumpt 
skrig . Meget ofte virkede ansigtet som følelsesløst . 
Men man anede , at denne følelsesløshed 
var et resultat af et livs erfaring . 
En rå religion , en visdom . Thi livets 
onde tilskikkelser frembringer hos mange 
medlidenhed , men kun hos dem , for hvem 
endnu håbet lever , så de gerne hjælper 
andre , som de selv gerne vil hjælpes . Hos 
dem , der har lidt alt for meget , og for hvem 
alt håb er døet , hos dem dør medlidenheden , 
og istedet kommer den golde resignation , 
forsteningen . 

han talte med den gamle mand , sagte og 
jævnt . De snakkede om det liv , de havde 
ført på nogle øer , hvor skibet havde ligget 
i syv dage . De havde levet der et underligt 
liv i den højeste vellyst og den dybeste 
dødsfrygt : kvinderne var ualmindelig dejlige 
med brungylden solhud og høje , yppigslanke 
legemer , men mandskabet tålte ikke luften 
der ; en ond feber havde hærjet blandt dem , 
og mere end en tredjedel af mandskabet 
havde bukket under for den . 
Efter en pause kom deres samtale ind 
på mødet med det fremmede skib fra nord . 
Den gamle sagde , at det var et af disse 
skibe , der ligger på fiske langt oppe i de 
kolde have . Han fortalte mange ting deroppe 
fra ; thi han havde selv været der fire 
gange . Siden talte han om det store uvejr , 
som skibets fører havde forudsagt og mumlede 
noget utydeligt , der hørtes som en knurren 
uden mening . Flere gange tog han en slidt 
skindlue af hovedet og lukkede øjnene med 
det samme . 
„ Ja , ja , “ sagde han engang efter en sådan 
manøvre , „ vi får se i morgen . “ 
En stund efter vedblev han : 
„ Jeg vil gerne spørge dig om en ting i 
aften , som jeg længe har tænkt på at 

spørge dig om . Engang skal vi jo dø . Og 
jeg begynder nu at blive gammel . Andre 
ville sige , om de var på min alder : „ jeg 
er gammel . “ Men for at snakke rent ud : 
hvad vil du sige , når du engang taler om 
mig . Vil du da sige : Mika Peter var min 
ven , eller vil du sige : Mika Peter var min 
finde  ?  “ 
„ På det spørgsmål kan jeg ikke svare 
sådan uden videre . “ 
„ Kan du ikke ? “ 
„ Nej , for jeg ved ikke , hvad der kommer 
nu , siden du har været . Og jeg ved ikke , 
hvad der var kommen , om du ikke havde 
været . Men hvis du vil have svar nu , så 
kan jeg svare dig ved at fortælle dig noget , 
som engang skal have hændt . Der kom et 
vildt skovdyr og tog et barn med sig , og 
barnet voksede op hos det ville skovdyr , og 
det blev ikke uligt et dyr . Men skovdyret 
var snild imod barnet på sit vis og forsvarede 
det mod alle , som det mente ville barnet 
ondt . Ja , selv når folk kom til det og 
måske ville det godt , så viste skovdyret 
tænder . Og hvem kunne vredes på det 
derfor ? Det viste jo tænder , fordi det troede , 
at man ville barnet ondt . Se slig mener 
jeg om dig og mig . Jeg tror , at du har 
inituPinit==Thomas deruPder==P . heruPher==krag : deruPder==kobborslangeu . 10 

fået mig til at blive som du selv , omend 
jeg kanske var født til en syngende engel . 
Men da du selv er ond , skader det mig ikke 
nu . Den ene skarv hakker ikke øjet ud på 
den anden . “ 
„ Hå , hå , “ knurrede den gamle , „ du 
snakker , som om du selv var den eneste . 
Du kalder mig et vildt dyr . Hvad ved du 
fra først af om mig . Ligeså lidet som jeg , 
da jeg var ung , vidste om de gamle , som 
kanske havde haft det værre . Hvad ved du , 
om jeg ikke også var født til en syngende 
engel ? Tror du , at det lille barn , som ligger 
i svøbet , er en varulv ? Nej , men hvad kan 
det ikke blive ? Slig som jeg ser ud nu med 
krop og sjæl , så jeg ikke ud dengang , da 
jeg havde fint hår og blanke øjne , og min 
mor kaldte mig mikken . “ 
„ Hvad du var , det ved jeg ikke , men jeg 
ved bare , at du har rørt mig . Vi har sejlet 
længe omkring , og jeg har ofte sammen med 
dig set himlen mørkne mod storm . Og da 
har jeg mangen gang ønsket at sidde , hvor 
der var grønt , og hvor der lød sange fra 
fugle og glade folk . Hvem ved , hvor jeg 
havde sidddet  . . . . hvem ved det , siger jeg 
.  .  .  . hvis ikke du havde taget mig . Jeg er 
ingen ulv . Så længe vi var sammen og mest 

for lang tid siden , kendte jeg sultne munde , 
hos mig , som ej havde fået , hvad de hungrede 
efter . Jeg har kendt dem længe . . . . . . . . . . . 
Nu tier de ! Ja , nu tier de , selv når jeg 
kender efter . Der ligger bare det kolde tilbage , 
som ikke rører sig og ikke varmer . “ 
„ Du vil nok sige , når jeg er borte : Mika 
Peter var mit livs uven . “ 
„ Jeg vil sige : Mika Peter har rørt mig . 
Og jeg vil sige : gud fader i himlen , har han 
rørt mig slig , at jeg har svid derfor , så lad 
ham nu selv svide . Det vil jeg sige . Men 
hvorfor taler du , om hvad jeg vil sige , i aften ? 
Før har du ikke agtet det , jeg ville sige , for 
meget værd . Du sagde ofte , når jeg blev 
sorgfuld , at jeg blev våd og rådden . Begynder 
du nu selv at blive våd og rådden ? “ 
Den gamle sømand svarede ikke straks . 
Han stod først en stund og tænkte sig om , 
så sagde han : 
„ Det er så underligt , når det lider mod ! 
Enden . Jeg tror , det lider mod enden . 
Dengang min fader mærkede , det gik på 
slutten , drømte han , at han faldt i dybe vande . 
Og i de sidste nætter har jeg steget ned i 
afgrunde , som var evige . Først syntes jeg 
— og det var vel et minde fra , da jeg var 
ung — at jeg stod på „ Svanen “ , som sejlede 
10 » 

mod ishavet , og at vi skulle hugge sæl og 
hvalros , men vi sejlede og sejlede og kom ikke 
frem . Og tilslut kom vi til en stor hej , et 
stort Berg , og det var selve vinteren , som 
var frossen . Og omkring os begyndte det 
at skinne med hvide søer langt ud til der , 
ens øjne ikke kunne se længer  . . . . Slig 
var drømmen , og ikke bare den , men mange 
andre . Og ofte , når jeg har vågnede mod 
dag , er det , som jeg havde gået over dybe 
slug , og det er , som jeg havde faret evindelig 
lange veje . Slig bar jeg haft del . Men jeg 
siger det ikke for at klage . For livet holder 
jeg ikke af . Og ikke skal jeg græde , når 
jeg dør , ligesålidt som jeg har grædt , mens 
jeg har levet . Men det har jeg kendt i alle 
de drømme , at det var et fingerpeg , det var 
guts fra evigheden . Men når jeg engang 
er borte enten før eller siden , så tænk dig 
om og erindre dig , hvor du var for meget 
længe siden og gå efter , hvad du mindes . 
Hvis jeg kunne , sagde jeg dig alt , men jeg 
kan ikke . En har givet mig livet , for at 
jeg skulle være hans træl . Men tro , hvad 
jeg siger , havde jeg dengang vidst , hvad jeg 
nu ved , havde jeg heller ladet livet fare 
dengang .  “ 

den gamle mand tav , og den unge svarede 
ham ikke . Nogle øjeblikke gik hen , uden 
at nogen af dem talte . De behøvede ikke at 
give agt på roret , vinden var stilnet af , 
trækket i luften fra vest var netop stærkt 
nok til at holde sejlene buede og til at 
drive skibet frem . 
Pludselig sagde den gamle : 
„ Der kommer nogen . “ 
En nærmede sig , det var doktoren . Han 
havde sin frakke kastet løst om skulderen . 
Han standsede foran de to . 
„ Nu , “ sagde han , „ er det eder “ . I er 
meget sammen . Fader og søn ? 
» Nej . “ 
„ Jeg har ofte iagttaget eder , 1 har måske 
fælles hjemstavn . “ 
„ Vi har ingen hjemstavn , “ svarede den 
gamle . 
„ Har i ikke ? Det var da besynderligt . 
Søfolk plejer da at have et hjem , selv om 
de sejler aldrig så meget . “ 
„ Når en sejler mange år ad gangen , 
kommer kendte folk væk . Mange flytter 
og mange dør . “ 
„ Hvad tænker i så på under eders 
lange rejser , har i ingenting at stunde efter . “ 

de to mænd svarede ikke . 
„ Mange søfolk er religiøse , måske beder 
i til gud ? “ 
Den unge smilede i mørket , så hans øjne 
blinkede . 
Den gamle svarede : 
„ Han har aldrig haft os . “ 
„ Vi sejler for alle vinde ; vi lader det 
slå til , “ sagde den unge . 
„ Men derfor kan i have et mål . Derfor 
kan i bruge kompas . “ 
„ Kompas kan bruges , “ sagde den unge i 
•en egen tone , „ og himlens stjerner kan bruges . 
Og al forstand . Men kommer de onde 
storme , af dem en kalder for Herrens storme , 
så nytter ofte ikke kompas , og skyer skjuler 
stjernerne . Jeg ved , at mange store 
•skibe er gået under . “ 
„ Min ven , “ sagde doktoren , „ jeg læser 
Kummer hos dig . Hvoraf det kommer , ved 
jeg ikke ; men jeg synes , at jeg engang før 
har set dine øjne . Og dit ansigt . Måske det 
er , fordi jeg før har truffet mennesker , bøjede 
af sorg . Sorgen gør ofte mennesker lige . 
Men hvordan nu det forholder sig , så vær 
forvisset om , at du har gud . Tro ikke andet . 
Den som har smerte , har gud . “ 

„ I , som er klog , får da sige mig , hvor 
jeg skal finde ham . “ 
Doktoren tænkte sig om . Han lagde 
hånden på rattet og så langt bort . 
„ Ja , “ sagde han , „ du skal finde gud . 
Jeg har fundet ham . Jeg tror på gud . 
Jo længere vi kloge lever , jo tydeligere ser 
vi , at vi kun klimprer på de første strenge 
af et instrument , som er uendeligt , og hvis 
mindste streng vi ikke selv har . forarbejdet , 
men som vi kun har famlet os frem til . Ja , 
ja  .  .  . du skal linde din gud . Og hvor 
skal du finde ham . Spørger du mig , ville 
jeg svare , at du skal søge ham ad den vej , 
du stævner . Du skal åbne dit blik mere 
og mere , og du skal til sidst se ham . Om 
du stirrer mod det store intet , — find ham 
der ; thi også der findes han . Det store 
intet eller den store evighed , hvad er forskellen . 
Jeg taler disse ord til dig , thi jeg 
tror , at du har forstand . Og jeg skal sige 
dig , at mange før dig har søgt ham . Disse 
lod engang templer bygge for en gud , som 
de kaldte den ukendte gud . Mon ikke han 
er din ? “ Doktoren tav et øjeblik . 
„ Hvor denne nat er underlig , “ mumlede 
han . „ Jeg synes , den er lummer , men horisonten 

er klar . Se den store , røde stjerne 
langt dernede , hvor den spejler sig i havet “ .  .  . 
„ Ja , du ukendte gud , “ fortsatte han 
efter en pause og løftede sit ansigt mod 
stjernehimlen . „ Man byggede engang templer 
for dig . Mange år er gået , siden disse 
templer stod . De er sunkne . Og dog har 
mange mennesker , der tvivler og søger , og 
som kaldes fornægtere , sit tempel for dig , 
du sælsomme gud , hvis nærvær de aner , og 
hvem de tror på i sit hjertets dyb . I ensomme 
stunder , når hjertet banker , og 
blodet suser . I stunder , hvori der grundes 
over noget , som aldrig kan findes forklaring 
på . I stunder , da livets store hvorfor 
trænger sig ind på en . “ 
Doktoren hævede sin stemme : 
„ Du ukendte gud ! “ råbte han , „ du har 
dine templer endnu . Overalt , hvor menneskene 
bygger . Jeg har gået i store byer , 
hvor alt var travlhed , stakket glæde og 
langvarig sorg . Du var der ! Jeg har gået 
i de fattiges kvarterer , gennem mørke gyder , 
hvor en svag citar klang ud fra et vindue , 
i hvis åbning en pjanket Dalila sad . Og 
her i lasten kunne jeg pludselig skælve  .  .  . 
Jeg mærkede noget som et pust fra dig . Og 
jeg har gået blandt fjeldene , hvor luften 

var ren , da var du der . Og nu jeg sejler 
her på havet , nu mærker jeg dit pust i 
den ukendte nat . 
Derfor havde du måske ret i , hvad du 
sagde min ven . Lad det stå til , hvor det 
så bærer hen . Gud findes i alt , om du 
kun magter at se ham . Men denne skjæbnegud 
er forfærdelig . Rastløs og uberegnelig 
som oceanet  .  .  . Men hvad er det , jeg synes , 
det brænder på mastetoppene . “ 
De to sømænd så op : små blussende 
neg stod ud fra mastetoppene . Nu og da 
syntes de at krybe nedover masten og blive 
borte , men næste øjeblik var de der igen , 
gule som ildsluer . 
„ Det er masteild , “ sagde den gamle 
sømand . 
„ Sankt elms ild , “ mumlede doktoren , 
„ det er et tegn på at luften har torden ; 
kend også disse lunkne vindpust . De kendes 
som åndedrag . Jeg synes , i skulle 
tilkalde kaptejnen . “ 
Den gamle sømand nikkede og gik agter . 
Doktoren og den unge blev tilbage . 
„ Det er et sjældent tilfælde , “ sagde doktoren , 
„ her er ingen skyer , så vidt jeg kan se . “ 
„ Jeg ser , der står en mørk skyrand 
imod øst , “ svarede den unge . 

„ Det er for mørkt til , at mine øjne kan 
se den ! “ sagde doktoren . „ Men her er ualmindelig 
stærk morild og se langt derborte , 
hvor havet lyser med fosforskær . “ 
I dette øjeblik kom kaptejnen til . Tyven 
og gartneren fulgte . Endog moderen til de 
to småbørn kom med forsigtige skridt for 
at se de sjældne ildsluer , der blussede fra 
mastetoppen . 
„ Nu kaptajn , “ sagde doktoren , „ det lader 
til , at vi ikke få beholde det gode vejr ; de 
lys deroppe fortæller ikke noget godt “ . 
Kaptejnen svarede ikke straks ; men en 
stund efter , da han opmærksom havde mønstret 
himlen og havet , sagde han rolig : 
„ Alt er klart og stille . “ 
Doktoren svarede noget om , at stilheden 
var uheldvarslende ; men herpå gav kaptejnen 
ham ikke noget svar . Han blev dog 
stående ved rattet . 
Vinden var nu stilnet fuldstændig af . 
Ikke sjælden slappedes sejlene og hang og 
døsede ned af masterne for så igen at 
strammes , når et sjældent vindpust kom . 
Thi af og til kom et vindpust eller måske 
snarere en luftbølge . Den var tung og 
besværlig som et vift fra en umådelig fugls 
vinge . Forresten gik natten rolig . 

men da morgenen kom , så alle , at nogle 
tykke , grå dampe lå og dukkede mod 
øst . Det var kun de første øjeblikke , de 
havde den grå farve ; thi da solen steg , 
prangede skyerne i utallige farver . De mindede 
om en fjern have med tusinde brogede 
blomster . Af disse haver , vi læser om i 
gamle eventyr , der beboes af salige mennesker . 

solen steg højere og strålede på en 
blå himmel , men skyerne lå , hvor de lå . 
De hverken hævede sig eller sænkede sig . 
„ De tør ikke komme nærmere for solen , “ 
Sagde tyven til gartneren , „ vent til middag , 
så jager den dem helt bort . “ 
Middag kom og gik , og timerne over 
middag kom og gik . Men medens solen 
fortsatte sit kredsløb , blev skyerne stående . 
Ja det var som de tykke , uldne skyer , der dybt 
nede så næsten sorte ud , virkede på luften ; 
den blev også tyk og ulden . Alle fik en 
prikkende fornemmelse i huden . Man ville 
gerne vifte noget bort ; men man kunne 
ikke . 
Tilsidst gav man mindre agt på banken 
i øst . Hver gang man havde troet , at den 
hævede sig , var det blot indbildning . Den 
lod slet ikke til at have ondt i sinde . Indtil 

der hen imod aften kom et vindkast , 
så skibet krængede . Nu så alle uvilkårlig 
hen mod banken , og moderen , der med sine 
to små sad på dækket , råbte : 
„ Nej , se , nu flyver den op . “ 
Disse enfoldige ord gjorde en stor 
virkning . De bragte med sig en skræk 
som for noget levende , og alle forstod dem . 
Thi i nogle øjeblikke havde banken lettet 
sig , og to umådelige skyer havde løsrevet 
sig fra den sammenhængende tågemasse , 
og disse lignede vinger , der i næste øjeblik 
kunne flagre ud over himlen , trækkende en 
stor , skyggeagtig krop efter sig . 
Iv 
en vind , der kendtes hed som ørkenvinden , 
kom næste øjeblik farende . Havet 
krummede sig og rullede store bølger afsted . 
Endnu var de dog klodsede . En bølge kom 
måske i fart , men mødte så en anden , 
der var trægere , så begge faldt sammen . 

men om ikke længe blev deres magt 
større : de kom i rækkefølge . Den første 
beredte den anden leje , og i ryggen skød 
vinden på . Og snart iigned havet et mylder 
af levende dyr , der snoede sig med sortgrønne , 
skællede kroppe . 
Kaptejnen drev roret i læ , og „ Hundestjernen “ 
Løb op mod vinden . 
Af passagererne havde gartneren , tyven 
og moderen med sine små presset sig sammen 
i det lille rum ved kabyssen . Der indenfor 
sad de og stirrede ud , forfærdede og skælvende . 
Af og til skreg de små , og moderen 
lod dem skrige . Hun bevægede vistnok læberne 
som til trøst , men det var kolde læber , der 
rørte sig , uden hun selv vidste det . 
Alle stirrede ud . De så matroserne løbe 
frem og tilbage ; de hørte råb fra kaptejnen . 
Og medens de sad og så og hørte , mærkede 
de , hvordan vinden vokste og vokste , og de 
så sj øerne blive umådelige . 
Skibet væltede sig tungt i bølgerne . Når 
stormkastene kom , hørtes det fra master og 
ræer , ja lidt ligesom fra skibets hule bug 
et skrig som i rædsel . Og det stejlede og 
standsede ligesom den hest , man tvinger op 
mod en finde . Det var , som ville det 

158 
gerne flygte , flygte afsted som uvejrsfuglen , 
der under de værste storme søger land . 
Det uhyggelige ved denne storm var , at 
det kendes , som havde den umådelige masser 
i baghånden , dem den endnu gemte . Når 
man så mod horisonten i øst , så man skymasser 
gro op fra havet , den ene sortere 
end den anden . Til sidst var det som noget 
stort , forfærdeligt lå derborte og pustede , 
noget , enhver måtte grue for . Det var , som 
om tiden ved det besynderlige mørke blev 
en anden , som om noget fra gravene langsomt 
steg frem og gav sig til at leve , trodsende 
sol og glæde . 
Natten kom . Stormen blev værre . Ofte 
rystede den skibet så heftigt , at alle troede , 
det måtte være forbi . Himmel og hav gik 
i et . Alt var et evigt mørke . Og frem i 
dette mørke styrtede „ Hundestjernen “ som i 
blinde . 
Ved midnat kom doktoren ind til dem , 
der sad i rummet ved kabyssen . Han sagde 
intet , men satte sig ved siden af moderen og 
hendes små . 
En stund efter rejste han sig og gik atter 
ud . Han blev borte en halv time . Så 
kom han ind igen og satte sig som før . 
„  vi har passeret et fyrtårn ,  “ sagde han , 

„ enten et fyrtårn eller et brændende skib , 
som for vild på havet i natten . Jeg er 
ligeså tilbøjelig til at antage , at skinnet 
hidrørte fra et brændende skib , for noget 
fyrtårn kender jeg ikke på disse kanter . 
Afstanden var for stor til at afgøre noget 
bestemt  . . . . Skinnet flammede op og 
sluktes med regelmæssige mellemrum . Det 
skulle tyde på et fyrtårn langt ude på 
havet . Men et brændende skib , der dukker 
i høje bølger , kan frembringe samme regelmæssige 
blink . Se der , i kan se blinket 
endnu . Nu er det svagere end før . “ 
De to mænd strakte Hals og så noget 
som en rødlig stjerne langt ude i uvejret , 
der sluktes og tændtes . 
Moderen blev liggende , hvor hun lå , uden 
at doktorens tale virkede på hende . Det 
syntes , som om skrækken nu fuldstændig 
havde overvældet hende . Hvergang tilforn 
sjøskummet piskede hen over dækket , ynkede 
hun sig , ja skreg højt og nævnede guds navn . 
Men den sidste time havde hun ligget hen 
som i døs , holdende sine to små presset 
hårdt mod brystet . 
Stormen blev vildere ; alle følte det . Det 
var en af disse kræfter , som rørtes , der 
knuser alt . Skibet blev nu trukket afsted 

på lykke og fromme . Det havde givet sig 
over . Dets master var knækkede , takkelagen , 
der endnu var tilbage , hang tjavset 
som håret på et stakkels døende dyr . 
Ombord på „ Hundestjernen “ håbede man 
ikke mere . Den ene vidste ingenting om den 
anden . Kaptejnen holdt vistnok endnu stand 
ved roret , men hans standhaftighed kom 
ingen til gode . Når faren er overhængende , 
krummer edderkoppen sine ben , leoparden 
og løven trækker sig sammen til Spring , 
billen vejrer med sine følehorn : det var kun 
mandens skipperinstinkt , der lod ham gribe 
til roret , just når det gik allerværst . 
V 
en time endnu og det lysnede mod 
morgen . 
I denne time havde noget uforklarligt foregået : 
tre store lynglimt havde flammet op 
og havde atter slukket ud ; og for hvert af 
disse lagde stormen sig mere og mere til 
ro . Det var som en tegnsudvexling foregik 

i et dunkelt , mægtigt sprog , der fik en til at 
tro , at der i havets og vindenes Kaos eksisterede 
liv , forstand og vilje . 
Stormen blev mere og mere tam . Den 
knurrede vistnok og gjorde endnu sine sprang , 
men det var kun før den helt fik komme 
til ro . 
Men da dagen havde varet nogle timer , 
var luften blikstille , og bølgerne blev trætte 
og strakte sig lange , som var de begærlige 
efter at synke til søvn i dybet . 
„ Hundestjernen “ lå ganske stille og rørtes 
næppe af dønningerne . Ombord havde man 
travlt med at samle sejlenes revne klude og 
binde dem sammen til nødsignal . Håbet 
begyndte at røres . Man havde vand ombord , 
skibsbrød for en uge , tørret fisk og en del 
saltet kød . Og føden hjalp til håb , og 
håbet hjalp igen til lyst efter føde . Kokken 
tog fat og tændte ild på kabyssen . Og det 
varede ikke længe , før et måltid var færdigt , 
bestående af suppe med salt kød , løg og 
boteter i . Alle spiste begærlig . Til maden 
drak man vand med nogle dråber vin i . 
Den gang spiste alle på dækket og 
bænkede omkring samme bord . Den simple 
Matros ved siden af styrmand og kaptajn . 
InituPinit==Thomas deruPder==P deruPder==krag : deruPder==kobberslangen . 11 

nylig havde alle følt sig lige små overfor 
havets og vindenes magt . 
Under måltidet talte man om en af 
mandskabet , der i nattens løb var skyllet 
overbord . Alle , som kendte ham , fortalte 
om hans gode egenskaber , og til slutning 
hentede kaptejnen Thomas å kempis og læste 
et stykke for at mindes den døde . Og 
medens man spiste , fik også en Matros mad , 
der var bleven såret ved , at storbommen 
slog om i et vindkast . Det var netop den 
Matros , Mika Peter stod og talte med natten 
før stormen kom , og det skal siges , at den 
gamle sømand plejede ham omhyggelig og 
badede hans tindinger med kolde klude , dem 
doktoren gjorde i stand for ham . 
Middagstimen kom , og eftermiddagstimen 
kom og gik . Uafladelig spejdede man efter 
skib i horizonten . Den blev klar . Intet 
punkt sås på den hvide linje , der slog 
ring om havets blå . 
Efterhånden som de sene eftermiddagstimer 
begyndte at indfinde sig , påkom alle 
en tung træthed . Hidtil havde først de lange 
timers skræk , siden det kommende håb 
holdt de fleste vågne . Nu sad alle og 
døsede ; de gad ikke engang gå ned . Trætheden 
overvældede og bøjede dem under sig , 

hvor de sad . En dvale havde bredt sig over 
dem . Kun doktoren gik endnu langsomt 
frem og tilbage forud . Denne mand syntes 
at grunde over noget , selv nu , da alle var 
trygge . Han så ofte ned i havet . Pludselig 
lagde han øret til dækket og stod så 
hurtig op og gik ned i rummet . Lidt efter 
kom han op , blegere end ellers . Han gik 
hen til de sovende , så på dem med et eget 
blik . Så råbte han højt : 
„ Hør ! “ 
De skibbrudnes søvn var vistnok tung ; 
men angsten sad dem endnu i livet . Derfor 
for de fleste op som ved et slag . 
„ Hør ! “ råbte doktoren igen . „ Sov ikke 
mere ! Skibet er sprunget læk ; det har længe 
suget vand . Om få timer synker vi ! “ 
Vi 
mennesket kan ikke tåle mange kast fra 
det dybe mørke til dagen og fra dagen til 
det dybe mørke uden at blive halvblinde . 
Ombord på „ Hundestjernen “ færdedes 
man nu som i tåge . Ingen havde noget 
n* 

på det rene . Selv kaptejnen lod sig i den 
grad forbløffe , at han for frem og tilbage og 
iagttog vandets stigen i rummet og disputerede 
med styrmanden om , hvorvidt „ Hundestjernen “ 
Måske havde rørt et af de undersøiske 
skær ved solerabankerne . 
Men doktoren havde taget kommandoen . 
Denne mand var ikke sømand , og dog var 
han i dette øjeblik ganske rolig . Hans sjæl , 
der måske i al stilhed havde lidt langsommere 
og skrækkeligere skibbrud end dette , 
strålede nu ud fra ham lig en hemmelighedsfuld 
kraft , der bøjede alle under sig . Han iigned 
en sol , der han stod stille og så omkring 
sig , medens alle lød ham . 
„  redningsbådene ud !  “ 
Af de to redningsbåde viste den mindste 
sig aldeles ubrugelig . Den var helt ødelagt 
af bølgerne . Men den anden var heldigvis 
uskadt . Den flød let som en måge og var 
bred og drægtig . 
Styrmanden , bådsmanden , kokken gik 
først i båden . De havde sine ejendele med 
desuden proviant . Så kom seks matroser , 
moderen med hendes to små , dernæst irlænderen 
og tyven . Alle disse havde sine 
ejendele med , moderen en hel kiste . Men 
båden lå allerede dybt , den kunne vanskelig 

bære flere . Og endnu var kaptejnen , 
doktoren , Mika Peter og den sårede Matros 
igen . 
Doktoren råbte : 
„ Alle faste ejendele overbord — alt undtagen 
mad og drikke . “ 
Den store kiste , en halv snes større og 
mindre bylter blev kastede i søen . Alle blev 
fulgte af skrig og misfornøjede knur . 
Men båden var lettet en del . 
Kaptejnen sprang ned . Han var en tyk , 
rød mand , som ofte havde rost sig af at veje 
ligeså meget som to andre . 
Båden gav sig under ham . 
Mika Peter kom bærende med den sårede 
Matros . 
„ Her ! “ råbte han med dyb stemme . 
„ Ham må båden endnu bære . Om i 
slipper ham , så husk , at jeg , som bliver tilbage 
for jeres alles skyld , forbander jer . I 
har da en døds forbandelse hos jer , og i 
ved , at det er godt at have fred med de 
døde . “ 
Så hviskedee han noget i øret på den 
sårede Matros . Denne åbnede øjnene og 
lyttede begærlig . Da Mika Peter holdt op at 
tale , lukkede han sine øjne atter i og hensank 
i sin forrige , halvt bevidstløse tilstand . 

så overgav Mika Peter ham til folkene i 
båden . 
„ Nu bærer den ikke flere ! “ råbte mange 
stemmer . Og en angstfuld røst tilføjede : 
„ Den ligger i lige til den hvide rand . “ 
De to , doktoren og den gamle sømand , 
stod tilbage . De vexled nogle ord . 
„ Rejs , “ sagde doktoren stille . 
Folkene i båden nølede . 
„ Rejs , “ gentog doktoren , „ Lykke med 
jer ! Det er bedre , at i bliver i live , end at 
vi alle dør . “ 
Vil 
bådens årer blev stille lagt ud . De 
første åretag toges dæmpet ; ingen talte . 
Lydløst gled båden bort fra det synkende 
skib . 
De to mænd , doktoren og Mika Peter , 
sad med åbne øjne ; men uden at se . En 
stund gik . De hørte nu og da dybe pust 
fra skibets indre . 
Da begyndte doktoren pludselig at tale . 

ordene kom klare og tydelige . Ikke en 
skælven i hans stemme . 
„ Herre , jeg vil kaste bort alle tomme ord ; 
hvad har mine selvskabte lærdomme givet 
mig ? Hvor jeg har gået , har din strenghed 
fulgt mig . År har gået , og jeg har ventet 
på den lykke , der hører hvert menneske 
til . Men hvor jeg kom , nagede noget mig . 
Her kan ikke være stedet , sagde jeg til 
mig selv , hvor nåden skal falde på mig ! 
— og heller ikke her ! — herre , nu er jeg 
kommet did , at havet sluger mig , ikke under 
storm , men i et langsomt stille . Er da dette 
mit livs fylde ? 
Jeg kan ikke dø helt ! Jeg kan ikke 
synke ! Jeg føler i denne stund , at havet 
er dybt , men at min sjæl er dybere  .  .  . jeg 
tror , den er uendelig . “ 
Fra nu af lød hans ord som en hvisken . 
Det hørtes , som talte han om ting , der 
havde hændt for længe siden . Navne kom 
frem , ansigter dukkede op , der også havde 
Kummer ved sig . Men et navn lød oftere 
end andres  . . . . udtalt hviskende og blødt , 
som man udtaler navnet på et overnaturligt 
væsen , en drøm eller en elsket kvinde . 
Mika Peter lå på knæ ved doktorens 
side . Hans ansigt anstrengte sig for at 

komme i bedrøvede folder , men et eget grin 
trængte sig frem uafladelig . 
„ Hæ ! “ sagde han pludselig , „ har du haft 
slig fin kærlighed at sørge for ?  . . . . Jeg 
har ikke kunnet sukke for sligt . Mit liv har 
ikke artet sig slig , at jeg har kunnet plukke 
blomster  . . . . Kærlighed ! hæ ! Jeg har kun 
fået drikke mig fuld og horet , når mørket 
kom ; men det vil jeg sige , at alt skulle 
været anderledes , om han rådede , som du 
bad til . Hvad godt fik jeg ? Ja , “ ( han 
knyttede hænderne og øjnene stirrede ) „ han 
skylder mig megen salighed , før vi er kvit , 
før jeg har fået godt igen for alt mit vonde 
hernede . Nej ! jeg tier ikke . Aldrig har jeg 
haft sligt mod som nu . Jeg skriger det lige 
ud ! Aldrig har jeg haft sligt mod som nu ! 
Nej ! jeg tier ikke ! “ 
Skibet vedblev at synke , langsomt , men 
sikkert . De to mænd talte ikke mere . En 
time gik , og havet blev blikstille mod natten . 
Thi Nordens aftendæmring fandtes ikke her . 
Mørket kom hurtig , og oceanet funklede i et 
ildskær fra stjerner og morild . 
Nogle stunder gik , og skibets skrog lå 
under vand . Lidt efter steg vandet de to 
mænd over knæerne . Og skibet sank uaf- 
ladelig . 

da var det , som himlen og havet prækede 
døden og dens vælde . Og de to stirrede 
hen for sig ; noget som en blegnen greb dem . 
Deres ansigter vendtes mod himlen , deres 
læber rørte sig , men stift . De sank dybere , 
vandet nåd deres bryst , nogle minutter 
endnu og kun deres hoveder var tilbage , der 
et øjeblik så ud , som de svømmede på 
havet . Indtil alene doktorens stive oprakte 
hænder stod mod himlen . Så sank også 
disse langsomt , og oceanet lå som før uden 
liv langt borte , til det tabte sig i nattens 
mørke . 



tredje bog 
kobberslangen 



i 
myren , der lå nogle hundrede alen fra 
det grøbenske hus , tog til at æde omkring 
sig . Gamle folk , som i mange år havde 
haft sine faste stier lige der , hvor det store 
Jorde begyndte , de fandt ikke sine stier igen . 
Og ville de alligevel gå , hvor de før gik , 
kunne de ligeså godt sige verden farvel , for 
da tog myren dem . 
Ja , hele grunden løsnede og græsset 
rådnede ved den mængde fugtighed . Det 
boblede og gjæred derborte : i kolde , gennemsigtige 
høstmorgener drev en blågrå damp 
langsomt hen over , lidt rødmende i solen , 
som steg . Landskabet så da ud som det 
sov en lys morgensøvn , og som var de lyserøde 
dampe lette drømme . Og skoven , 
hvor fuglene , som blev i landet om 
vinteren , søgte hen for at skjule sig bag de 
lunende buske og for at finde årets sidste 

levende kryb , den tonede langt borte af disse 
fugles sagte kur , og der den stod stille , 
mindede også den om søvnen og drømmen . 
Og den langsomme Bonde , der dukkede sig 
over sin agerflæk med de tunge bevægelser 
af arme og fødder , lignede også en sovende . 
Det grøbenske hus var den senere tid 
mere og mere gået ud af folks tanke og 
tale . Nu og da sås Fru Ulrikke og Nils 
hall , men lidet var om dem at sige . Fru 
Ulrikke var ikke ung mere , og smilet , som 
hun alt for ofte havde brugt , havde givet 
hende rynker om munden . Nils hall var i 
de forløbne år bleven fed . Bleg var han 
som altid . Nogle påstod , at der ikke fandtes 
rødt blod i ham , og det rygte gik , at 
han var en fej mand . 
Tidt når han var ude at køre , så han 
sig omkring og sagde til kusken : „ Hvem 
kommer ? “ uden at denne kunne se nogen . 
Og når han sad hjemme , havde han for 
skik nu og da at fare op og sige : „ Hvem er 
det ? “ uden at nogen havde banket på eller 
på nogen anden måde givet sig tilkende . 
Årene gik . Det grøbenske hus blev 
mere og mere en lukket bog . De eneste , 
som nu og da kom did , var bekendte fra 
udlandet , dem ægteparret havde truffet 

sammen med på sine mange rejser . En 
ung mand på ikke mere end tyve år boede 
der næsten et år . Han var mørkøjet og 
smilende og lod til at være stolt af de ord , 
som gik om ham og den fem og firtiårige 
Fru Ulrikke hall . 
I 
nu kommer historien om Nils halls død 
eller forsvinden , som indtraf i dennes syv 
og halvtredsindstyvende år , og som endnu 
ingen har kunnet forklare . 
En aften kom en mand til huset og 
bragte med et brev , som han bad måtte 
gives Nils hall . Da denne havde gennemlæst 
brevet , rejste han sig straks , bad tjeneren 
om sit ydertøj og sagde til ham : „ Sig 
min frue , at jeg ikke kommer hjem før 
sent .  “ 
Tjeneren svarede : „ Skal Herren langt ? 
Ønsker Herren så ikke , at der spændes for ? “ 
„ Nej , det trænges ikke . “ 
Og Nils hall gik ; men kom aldrig igen . 
Der blev længe søgt frem og tilbage . To 
af byens øvrigheder var i bevægelse og lod 

176 
stille undersøgelse i omegnen af byerne og 
byerne imellem . Men de fandt ingen Nils 
hall . 
Iii 
Nils hall blev borte og kom aldrig igen . 
Der dannede sig efterhånden to rygter 
angående hans forsvinden . Det ene , der 
først blev troet , lød på , at han , kuet af 
mange ting , af samvittighed og af sin frues 
utroskab , frivillig rejste bort og blev borte . 
Et andet ord , der lidt efter lidt dannede sig , 
lød så , at han var taget bort med et skib , 
som hin nat lå og biede på ham . En og 
anden , som hørte dette , sagde da : „ Det var 
måske hans eget skib . “ Men de , der fortalte , 
svarede : „ Nej , det var ikke hans , og han gik 
ikke ombord med sin gode vilje . For skibet 
vil aldrig komme tilbage , men det vil sejle 
i ring etsteds længst ude , hvor kun få 
skibe når . “ 
Dette sidste ord gik i sin helhed mest 
blandt menigmand . Men det var vel sådanne 
tanker , der samler sig hos folk af 
bønder og almue , når de , trætte efter 

dagens besvær , går hjemad over øde marker . 
Eller som dukker frem hos dem en 
grå morgen , når de vågner , og deres bevidsthed 
er blandet med en alt for dyb søvns 
besynderlige drømme . 
Iv 
fire måneder efter at Nils hall var forsvunden , 
rejste Fru Ulrikke bort og blev 
borte år efter år . Til forvalteren skrev 
hun altid , at hun måske kom hjem til næste 
år ; men hun kom ikke . Måske forvalteren 
kunne have givet forklaring herpå , men 
han gav ingen . Han var en meget tavs 
mand , der ikke havde noget at gøre med 
folk . 
Mange mente , at hans taushed kom af , 
at han boede i det grøbenske hus og blev 
smittet af de stille gange og de øde vægge ; 
men fra disse kunne den vel næppe komme ; 
thi selv beboede han et par små værelser 
i husets yderste fløj . Han gik kun en daglig 
runde gennem huset for at påse , at 
alt var i orden , og det var altid i orden . 
InituPinit==Thomas deruPder==P . heruPher==krag : deruPder==kobberslangen . 12 

den gamle have skaffede ham dog ofte 
bryderi . Ikke alene skulle træerne efterses 
og beklippes ; men tyve hjemsøgte den ofte 
og stjal frugt . Men derfor var forvalteren 
ivrig til at våge over haven ; thi frugten 
ville han selv æde . Det var især om natten , at 
de letvindte knægte klatrede over plankeværket 
for at samle æblerne og blommerne , og det 
var på det vis umuligt at takke dem . Derfor 
slog forvalteren i tåbelighed i blinde ; 
thi om kun nogen snakkede eller lo i nærheden , 
blev han nidkær og gik til vinduet og råbte 
ud , at de var rakkere og tyveknægte . 
Det var hans skade , at han gjorde 
dette ; thi fra nu af fik han værre ting at 
strides med . De unge folk hidsedes let op , 
og det blev dem en sand glæde at finde 
mørke kroge og skygger udenfor huset og 
stå der og synge og skrige . Selv om forvalteren 
da havde lagt sig , stod han straks 
op og skreg igen . Men disse unge folk , 
hvem intet i verden tyngede , • havde fremdeles 
megen glæde af at blive stående udenfor 
huset og synge videre . Ja lidt når det var 
måneskin , kunne tre eller fire komme langsomt 
gående med hverandre under armen , 
tudende i hånden som i valdhorn og syngende 
forrykte viser så falskt og højrøstet , 

at det endte i en voldsom latter . Også da 
var forvalteren på færde og proved at få 
dem væk . Men det nyttede ham ikke . De 
bare råbte til ham , der han skændte fra 
vinduet , at det var alfarvej , de gik på , og 
at ingen kunne forbyde dem at gå . Og 
ville han klage på dem , fordi de sang , fik 
han hente lensmanden . Oftest blev det da 
kun til , at forvalteren skældte dem ud , og 
at de svarede igen med værre ting , hvorpå 
forvalteren svarede med endnu værre , hvorpå 
de igen svarede med de allerværste . 
„ Din natugle ! “ 
„ 1 grisengie ! “ 
„ Din hugorm ! “ 
„ I skidttraster .  “ 
Var der muntre piger med , gik det mest 
udover dem , og de tiede ikke . 
„ I satans lokkemad ! “ 
„ Dit skaldede fæhode !" 
„ I hekser ! I tøser ! “ 
„ Dit fede svin ! “ 
Gårdens brug gik forresten som før . 
Forvalteren var ikke den ærligste og den 
dueligste ; men de første tre år slog vejret 
godt ind , så grøden blev rig . Lidt efter 
lidt vænnede man sig til at betragte forvalteren 
som gårdens virkelige herre . Han 
12* 

lagde sig også til et storagtigt væsen , skød 
maven frem og holdt den ene hånd oftest 
knyttede på sin bag , medens den anden fingererede 
ved et kosteligt signet , som han havde 
købt , og som hang i hans urkæde . Han 
talte endog med langsom , dyb stemme og 
lod til at have det vel . 
Det lærte han også efterhånden , at man 
ikke skal tirre det unge blod . Han lod under 
megen forsagelse sine skældsord gå sin 
vej i det stille , når de sang og skreg udenfor , 
og tiden , som udretter meget , udrettede 
også , at de unge folk efterhånden hørte 
op med at synge på de mørke steder og 
på de månebeskinnede landeveje . Og dage 
og måneder og år gled lydløst hen over 
det grøbenske hus . — — 
efter tolv Års forløb rygtedes det en 
dag , uden at et eneste ord var gået i forvejen , 
at Fru Ulrikke ikke skulle komme i 
dag eller i morgen eller om et år ; men at 
hun var kommen . Ingen havde dog set 
hende endnu , og om nogen kom huset forbi , 
så han her ingen forandring . Fremdeles 
hang afblegede Gardiner for mange værelsers 
vinduer . 
Men da en måneds tid var gået , havde 
en og anden set hende og kunne fortælle , 

hvordan hun syntes at have det . Hun var 
bleven gammel , og hendes hår var hvidt . 
Men hendes ansigt var rødmusset og fyldigt , 
og hendes øjne havde ikke helt tabt den 
glans , de engang havde ejet . 
Det første , hun gjorde , var at afskedige 
forvalteren ; thi det viste sig , at han havde 
taget meget andet end havens frugt af det , 
som ikke tilkom ham . 
Dette , at hun gav forvalteren løbepas 
uden videre og endda mange strenge ord 
med på vejen , skulle tyde på , at hun ikke 
var forknyt . Men noget , der fortalte , at hun 
nok ikke var tryg , var de tre store hunde , 
som hun havde bragt med sig fra udlandet , 
og som skulle bruges til at forsvare hende . 
Mod hvem var ikke godt at sige . 
V 
der sænkes altid en stor bekymring over 
jorden , når solen synker . De store røde 
og blå og grønne skyer stråler nok som 
et ukendt himmelsk guld ; men de har alle sammen 

lidet at sige : snart vil natten komme , 
og mørket vil falde . 
Men når mørket faldt over egnen og 
nåde det grøbenske hus , kom en gårdskarl 
ud med en stor lygte , den han satte 
midt i gårdsrummet . Så blev gitterporten 
stængt med den dobbelte slå , og hundene 
blev løsladte . Disse gik da omkring i gården . 
Den ene var sort , den anden grå og den 
tredje gul . Den første time gik alle tre 
hunde gården omkring . Kom nogen i skridt 
forbi eller kom nogen kørende , satte den 
gule og den sorte i med nogle høje hyl , der 
lød meget uhyggelige . Mangen gang hændte 
det , at forbigående folk , som hørte disse , 
blev skræmte , så de gik halvt fra sands og 
samling . Thi det var ikke godt at vide for 
fremmede , om ikke de ville dyr var i nærheden 
og løse . 
Tre gange havde det hændt , at heste , 
der om natten hørte hylene , havde sprunget 
løbsk , ikke hen ad vejen , jnen indover sorte 
møen . Det var heste fra dalen , der var på 
vej til byen for at hente fødevarer . Bønderne , 
der kørte dem , kom ilde derfra , de fik 
alle tre hver sit knæk ; den ene fik et dybt sår 
i sin ene skulder , den anden et stød i hovedet , 
som han aldrig forvandt , og som gjorde 

ham til tider rent elendig . Den tredje brak 
benet og fik en kvæstelse i panden , der nær 
havde taget det højre øje . 
Før er sagt , at den gule og den sorte 
gøede . Men den grå gøede ikke , den vai' 
stum . Og dog var den måske den mest 
vagtsomme ; altid gik den lygten omkring 
glat og smidig som en skygge . 
Det egne var , at de hunde syntes ( om 
end de intet manglede ) ikke at have det 
godt . En fremmed , der så dem , sagde : „ de 
ser ud , som de pines . “ Og mange fandt , at 
hundenes øjne lidt lignede onde og rædde 
mandeøjne . 
Men disse flunde havde ikke været der 
mere en tre uger i højden , før den gamle 
pige og de to gårdskarle sagde : „  dette holder 
vi ikke ud . “ Om eftermiddagen gik pigen 
bort med sin Tine og sin bylt , og om kvælden 
gik de to bønder . Og de holdt endda hinanden 
i hånden , som ville de hjælpes ad mod 
alt , som kanske kunne ligge på lur her . 
Og da de kom fordi der , hvor hundene holdt 
til , spyttede de og sagde : „ tvi i Jesu navn . “ 
Tilbage blev to husmænd ; men de var slige , 
at en måtte bede gud bevare sig for at 
blive dem lig . De gik med krumme nakker , 
var gamle og døve og kunne næppe høre 

hundenes glam . Tilbage blev også en pige 
ved navn Åse , en bondepige , tyk og meget 
vakker at se på , mørk af hud og hår , 
men lad som en hunbjørn i hi . Hun gad 
neppe nogen ting , derfor var det bekvemt 
for hende at blive , hvor hun var ; thi her 
behøvede hun kun at stelle lidt for sin frue . 
Flun lod sig ikke forskrække af nogen ting ; 
hun havde ikke engang så megen bevægelighed 
i sin tunge sjæl , at hun kunne blive 
ræd for noget . 
Dagene gik , den ene som den anden , 
uden at noget liv rørte sig i den store gård . 
I højden hørtes en sang fra en af husmændene , 
men den var falsk , som en gammel , 
døv mand synger den . 
Vi 
høsten kom . 
Høsten kan komme på to måder . Den 
kan komme med storm og med rimfrost 
som sølv , og den kan drysse sol over de 
døde blade . Pesten , som slår træerne , kan 
flamme op og blusse med rødt og grønt . 

men denne dødens blod og edder fletter sig 
ind og gør smerten stor og gør den skøn 
efter sommerens lyst . 
Men høsten kan også komme med tåge , 
tåge uafladelig . Eller en langsom regn . 
En række nætter , der står stille og ligner 
sorte støtter , en række dage — den ene 
efter den anden — som et følge af blege 
mennesker med glædeløse øjne , der går 
stille forbi . 
Sådan var denne høst . Den kom med 
tåge og gik med tåge . Nu og da kunne 
det lysne , og et flygtigt solstrejf kom til syne ; 
men næste øjeblik var tågen der igen . 
Det var alt , om nogle dage bar med så vidt 
tørvejr , at man kunne færdes ude uden at 
blive våd . 
I disse opholdsdage plejede Fru Ulrikke 
gå ud med Åse og den ene at' de to gamle 
husmænd . De plejede at gå over møen ad 
en sti , som var lagt af en vej bygger for 
nogle år siden , da vej lagdes på den anden 
side . Stien var bleven brugt til at trille fyld 
til den egentlige vej , og det vistes endnu 
efter Års forløb ved den puksten , der lå 
strøet på begge sider af den . 
De plejede aldrig at gå længe , blot en 
halv time ; i højden én . Til de nåde did . 

skoven begyndte . Så plejede de at vende 
og gå langsomt tilbage til huset igen . 
En eftermiddag gik de således afsted . 
Fru Ulrikke ved siden af Åse , så den gamle 
husmand to skridt bag . Åse fortalte om , 
hvad bønderne havde sagt hende om grøden : 
fodret var godt nok fra først af ; men det 
kom dårlig i hus , kornet var ikke godt , 
det blev ikke modent ; thi solen havde 
manglet . 
Da de havde gået et stykke vej , blev 
Fru Ulrikke træt ; hun ville gerne sidde . 
Så gik de til højen med den gamle stenbænk 
på . Der satte de sig . Fru Ulrikke svarede 
ikke mere på , hvad Åse sagde , og en stund 
efter faldt hun endog i søvn . Hun lukkede 
ialfald øjnene og dubbede med hovedet . 
De to ved hendes side snakkede da ikke 
mere sammen . Husmanden sad urørlig og 
pustede regelmæssig . Åse bandt på en rød 
strømpe . Thi hun var meget forfængelig til 
sine tider , og fanteblodet , hvoraf hun havde 
noget i sine årer , og som gjorde hendes 
øjne og hår så sorte , gav hende lyst til 
stærke kulører . 
Pludselig kom en mand over møen hen 
mod dem . Han nærmede sig hurtig . Først 
syntes det , som om han ikke bemærkede 

dem ; men om lidt fæstede hans øjne sig på 
Fru Ulrikke . Da han var nogle skridt borte , 
svingede han til siden , men så hele tiden 
did bort , hvor de sad . Endog medens han 
vendte ryggen til , havde han sit hoved halvt 
drejet om mod dem . 
De to sad stille og så efter ham . De 
havde aldrig set ham før  . . . . hvorfor 
stirrede han slig  ? 
Men da manden nærmede sig-tredje gang , 
vågnede Fru Ulrikke som ved et ryk . 
Hendes øjne mødte den fremmede mands . 
De blev hængende ved hans og blev større 
og større , medens hendes træk stivnede , og 
hendes mund åbnede sig halvt . Så gav hun 
sig pludselig til at skrige , skreg stygt og 
uafladelig . 
Manden fortsatte sin gang , stirrede på 
hende hele tiden , kom temmelig nær , vendte 
endnu en gang om og fjernede sig . Men 
hans øjne hang ved hende , til han selv tabte 
sig i tusmørket , som var begyndt . 

vi 
„ Det var min søn ! “ hviskedee Fru Ulrikke 
uafbrudt , „  det var min søn !  “ 
Med møje støttede Åse og husmanden 
hende hjem . Men lidt måtte de standse og 
se efter , at ingen fulgte dem . 
Da de nåde huset , syntes de gamle 
værelser dem mørkere end ellers . Noget , 
som ej var af det gode , havde lejret sig i 
dem alle , hyllet i tusmørke og stilhed . 
Fru Ulrikke kom ind i sin dagligstue og blev 
siddende urørlig i en stol . En enkelt gang 
så hun sig omkring , medens hun vendte 
hovedet langsomt . Hun syntes at frygte alt , 
som rørte sig . Engang så hun længe på 
Åse , som ville hun overbevise sig om , at 
Åse var sig selv og ingen anden . Længer ud 
på alten begyndte hun at snakke i en hviskende 
tone : „ hvordan så han ud ?  . . .  . 
Hvad slags klæder havde han ? så han ud 
som en fattig mand ? “ 
Åse kunne ikke give svar . Manden 
havde ikke været nær nok . Men klæderne 
var grå med knapper af horn . Han havde 
en stor stok i højre hånd . Han havde ikke 
gået videre hurtig . 

Åse var , som før er sagt , tyk og lad ; 
men alt dette havde gjort , at hendes træge 
sjæl var kommen i røre , så hun kendte 
ubehag og rædhed . Hun frygtede for , at der 
skulle være nogen virkelig fare på færde . 
Hun spurgte sin frue meget ud ; men fik 
ikke noget bestemt svar , og det hun fik , 
begreb hun ikke halvparten af . 
Så meget forstod hun dog , efter megen 
hvisken frem og tilbage , at grunden til hendes 
frues angst var at søge langt tilbage i tiden . 
Et eller andet havde hun engang gjort , som 
synet af den fremmede mand havde rørt ved . 
Hvad det var , forstod hun ikke ; men hun 
forstod lidt efter lidt , at det hele var noget , 
hendes frue havde med sin egen samvittighed , 
og at det vist ikke ville skære nogen 
anden med kniv , ikke klore nogen anden 
med kløer . Og da frygtede Åse ikke mere , 
en nysgjærrighed begyndte at gro i hende , 
en trang til at få vide , hvad der stak under . 
Hun lugtede med sin fruentimmernæse , at 
det vist var noget , som hun kunne have 
morskab af at høre . 

Viii 
der flakkede , for den rene sandhed at 
melde , en mand omkring i egnen . Bønderne 
havde set ham , og byfolk havde set ham . 
Han blev truffet gående omkring helst borte 
fra alfarvej ; mellem sten og ur . Men en 
enkelt gang blev han truffet siddende ved 
landevejen . Da så han aldrig på den , 
som gik forbi . 
Hvor han boede , vidste ingen . Ingen 
havde nogensinde hørt ham tale . Han syntes 
at tilhøre noget , der lå langt borte , noget 
langt udenfor møen og skovene . 
Tidt blev han borte , og ingen så ham 
på længe , og han blev i tiden , der gik , 
udvisket som skyggebilledet , når lyset fjernes . 
Han blev en , som ingen kunne sige 
noget bestemt om , som næppe nogen var vis 
på levede . De , som kun kendte ham ved 
andres fortællinger , havde gennem disse 
fået et lignende indtryk , som det en stærk 
drøm frembringer , og de , som engang havde 
set ham , kunne siden let tænke sig , at han var 
død — eller rettere , at han næppe levede mere . 
De kunne let tænke sig det , ikke fordi han 
så livstræt ud ; men fordi han havde noget . 

over sig , som ikke hørte hjemme i livet 
med dets glæder og sorger . Men som en 
af de må have , der går i de evige skove , 
døden skal eje , og hvorhen man tror , han 
fører sine skarer . 
Nogle sagde : han er ond , og det var som 
mørket havde trængt så længe på , at han 
ikke gad standse det ; men lod det ind . Det 
var som for ham eksisterede det mørke og 
onde som gud , som verdens- grundvold . 
Det var , som vidste han ikke mere , hvad 
synd var . Andre elskede solen , han elskede 
mørket ; det bredte sig i hans mine og skinnede 
i hans øjne og lejrede sig om hans 
pande . 
Om han havde været meget længe borte , 
kom han dog altid igen . Og da gik ordet , 
at nu var han atter set . 
Ingen kunne gribe til og trække ophavsmanden 
til rygtet frem ; men det ord kom 
ud , at første gang denne mand var set , var 
dagen før den nat , Nils hall forsvandt . 

Ix 
siden den eftermiddag gik Fru Ulrikke 
sjælden ud af døren — ja så at sige aldrig . 
Hun turde ikke . Mest sad hun i sit soveværelse . 
Ofte åbnede hun vinduet og så 
udover egnen . Om dagen var hun ikke 
bange for at være alene ; men når det begyndte 
at mørkne , råbte hun på Åse , og 
denne kom , og fra nu af og til næste morgen 
var Åse hos sin frue uafladelig . 
Alt som mørket faldt på , kendtes det 
meget stille i værelset . Kun de to som snakkede 
sammen , dæmpet og med pauser . Ofte 
hørtes det , som Fru Ulrikke begyndte at 
blive noget sløv , hun kunne ikke altid holde 
tankerne fast . De gled meget ofte ud i 
mørke . 
Noget senere på aftenen blev pauserne 
i deres samtale længere . Det kunne hænde , 
at den ene tog sig en blund , medens den 
anden så frem for sig eller så på den , 
som sov . Måske tog begge sig et blund . 
Da lød deres åndedræt regelmæssig og i 
pauserne et gammelt stueuhrs svage , men 
klare tik-tak i værelsets ene hjørne . 
De to kunne uden at vide om det træffe 

til at sove meget længe . Engang da en 
stærk varme fra ovnen gjorde dem døsige , 
sov de ind ud på aftenen i sine stole og 
vågnede ikke , før Åse faldt ned fra stolen , 
og den gamle ved larmen for op i angst 
og skreg : „ Hvem er det ? “ Men da var alt 
natten gået , og det begyndte at gry . 
Men i almindelighed sov de kun en kort 
stund . Og når det mørknede , rejste Åse 
sig , tændte lampen og kogte the , tog som 
oftest en snarvending ned i køkkenet og 
hentede et stykke koldt oksekød eller et 
stykke fugl , som fruen spiste med et glas 
rødvin til . Og ikke længe efter at aftensmåltidet 
var endt , gik de til ro , og natlampen 
brændte . 
Nætterne gik som oftest rolige hen . En 
enkelt gang vågnede fruen måske og bad 
om vand . Og spurgte , hvad klokken var . 
Og skulle det hænde , at en af hundene blev 
urolige , så hørte hun det straks og vækkede 
Åse , der gik hen i vinduet og så ud , 
fordi hendes frue nu ikke fik ro før . 
Ildebrand var det , som Fru Ulrikke mest 
frygtede , når hundene glammede . Hun sagde 
altid : „ Du ser vel ingenting ? “ Og når den 
dovne bondepige lo af dette , så sagde den 
inituPinit==Thomas deruPder==P . heruPher==krag : deruPder==kobberslangen . 13 

gamle : „ Det kunne jo så let hænde , om der 
var nogen , der ville en ondt . “ 
Men i almindelighed stod natlampen og 
skinnede på de to , som rolig sov . Uden at 
ryge , uden at blaffe . En liden rund , gul 
flamme som et vågent øje . Lange stunder 
gik uden lyd . Så måske et fløjt af vinden 
i tagskægget : det hørtes svagt og døde . 
Og tiden randt videre som fint sand af et 
umådeligt timeglas . 
Så kom den første dæmring med et 
svagt lysskær . Vinduets mørke kors tegnede 
sig mod rullegardinet som en utydelig 
skygge . Lidt efter lidt kom også gardinets 
figurer til syne : to store træer , en pige , der 
hentede vand fra en sø , og en mand , der 
roede en båd . Alt dette kom langsomt : 
først de store træer , så pigen på stranden 
og manden i båden , endelig søens strime 
og nogle grå skyer . 
Når morgenen blev lys , slukkedes natlampen 
og gardinet rulledes op . 
Men når den gamle frue var færdig 
med sin frokost , den hun spiste i det næste 
værelse , gik hun oftest omkring i huset , så 
her , så der . Hun syntes altid at have et 
eller andet for . Ofte kunne hun sætte sig 
ned ved et mahognichatol , hvis røde træ 

begyndte at blive sort og gulflammet af 
ælde . Nøgle kunne hun finde frem , og så . 
Trække skufferne ud og bese de gamle kjoler , 
som lå der , lidt af tyk silke , der bugtede sig 
vægtigt som metal og skiftede farve , , eftersom . 
Lyset faldt lodret eller på skrå . Fru 
Ulrikke gav sig god tid her . Jævnlig mumlede 
hun noget mellem tænderne . Når hun 
lagde kjolerne tilbage , så hun efter dem . 
Omsider lukkede hun skufferne ’igjen og gik 
videre , helt op på det øverste loft , hvor 
hun gik omkring , uafbrudt snakkende med 
sig selv . Fler kunne hun standse ved de 
mindste ting og blive her , til Åse kom og 
hentede hende til middagsmaden . 
Var det sommer , kunne det hænde , 
at hun efter middag atter gik på egen 
hånd omkring i huset . Men ved fløst og 
vinter , når mørket faldt tidligt , blev hun 
siddende i sit eget Kammer , det mindste , 
livor hun i grunden fandt sig bedst . 
X 
forholdet mellem Fru Ulrikke og hendes 
pige havde før været fortroligt , og det blev 
13* 

efterhånden endnu fortroligere . Fru Ulrikke 
havde altid syntes om den vakre , dovne pige , 
og nu , da hun blev siddende inde den hele 
dag , og Åse så at sige ikke forlod hende , 
snakkede hun meget med Åse og fortalte 
hende meget , som hun ikke havde fortalt 
nogen anden . 
Men udpå vårkanten hændte det , at 
Åse begyndte at blive borte fra sin frue 
ofte timer ad gangen . Og at hun viste en 
uro , som ikke var let at blive klog på . Ja , 
det hændte , at Fru Ulrikke lå den ene nat 
efter den anden og ventede i sin seng på 
Åse , som aldrig kom . Og at hun , når 
Åse endelig kom , næppe blev hørt på . 
Men en dag snakkede Fru Ulrikke med de 
to husmænd ; råbte dem ind i øret sin 
forundring over Åse , som før havde været 
så påpasselig , og som nu var så ligeglad . 
Hun fik tilbage , at Åse havde hele to kærester , 
en rytter fra en komedianttrup , som 
havde telt udenfor byen , og en soldat , 
rigtig en stor lyshåret svolk , som hun 
endog var modig nok til at hale indad 
bryggerhusvinduet , når hun ville være ham 
nær om kvælderne . 
Fru Ulrikke blev nidkær for dette . Hun 
snakkede for Åse , og i førstningen var hun 

meget harm og spurgte , om hun var tæve , 
og om hun ville gøre hendes hus til en bule ; . 
Ja hun nævnte efterhånden ord , som er værre 
end de kan siges ; hun brugte i det hele værre 
ord , end hun behøvede — hvad koner , som 
har været lystne og smukke , medens de var 
unge , plejer at gøre , når de bliver gamle 
og ensomme . Og den hele tid spurgte hun 
Åse ud , som om det var hende om at 
gøre at få nøje rede på . hvad der havde 
gået for sig mellem hende og de to mandfolk . 
Og da ikke Åse svarede stort , skreg 
hun op om , at hun nok vidste det selv ! 
Åse kunne ligeså godt fortælle det åbent 
.  .  .  . så skulle hun kanske prøve på at 
glemme det . Hvad havde så soldaten og . 
Rytteren gjort med hende ? 
Så svarede Åse : hun begyndte med at 
sige , at hvis hendes frue ikke var fornøjet 
med hende , så kunne hun , Åse , rejse . 
Fru Ulrikke svarede , at det havde hum 
aldrig hverken sagt eller tænkt . 
Åse sad lige rolig og snakkede videre . 
Hun fortalte nok så modig om sig selv og 
soldaten og rytteren . Af og til smilede hun 
og så dovent og ligegyldigt hen for sig . Og 
da Fru Ulrikke greb hende i hendes runde , 
fyldige arme og spurgte : „ Og så mere . 

hvad gjorde han så ?  .  .  . — så lo Åse 
ganske ubekymret og sagde : „ Det kan vel 
fruen selv tænke . “ 
Men omend Fru Ulrikke , efter alt at 
dømme , var opbragt , sagde hun ikke Åse 
op , ja forbød hende ikke engang at være 
.sammen med sine to kærester . Engang , da 
Åse kom ind ad døren , lo Fru Ulrikke 
endog og spurgte , hvor hun nu havde været . 
Jo , hun var nok en svær en ! Og Åse modsagde 
hende ikke , men sagde bare : „ Folk 
var vel ikke skikkeligere , da fruen var ung ? “ 
I det hele må det siges , at de to , den 
gamle frue og hendes pige , blev ligefrem 
gode venner . Det var , som de havde noget 
sammen . Engang , da Åse gentog sit , om 
at ungdommen før i tiden vel ikke var 
bedre , svarede Fru Ulrikke med en latter 
og gav sig til at fortælle mange ting om 
sig selv , så Åse næppe ville tro , hvad hun 
hørte . Hun havde aldrig ventet , at hendes 
frue skulle gå så lige løs på det . Men 
det gjorde hun ; det var , som gamle , hede 
dage var kommen hende i sindet og havde 
gjort hende ør . 
Det var første gang Fru Ulrikke betroede 
sin pige ting , der gjaldt hende selv ; men 
det blev ikke sidste gang . Næsten hver 

aften , når mørket kom , sad hun og fik 
samtalen til at glide ind på ting , som hun 
ikke kunne glemme . 
De sad da ofte , de to sammen , og snakkede 
i en tone , som de bedst selv forstod . 
Deres hvisken lød uafbrudt , og mens de hviskedee 
sammen og fortalte hinanden hemmelige 
ting , blev den gamle frues øjne større , 
hendes gamle kinder fik farve , og hun så 
slig ud , at Åse mange gange- sagde : „ Ja , 
jeg begriber nok , at fruen har været noget til 
lokkefugl ! “ Og det likte Fru Ulrikke . Hun 
rejste sig da halvt i stolen og hviskedee og 
fortalte  .  .  . Åse hørte efter , og hun prøvede 
at svare med sin rytter og sin soldat . 
Men den gamle lo : „ det er alligevel ingenting 
mod mine . “ Og nu kom mange herrer 
efter hinanden i rad , mænd med øjne , som 
havde brændt , når de havde set på hende . 
Tidt var det som disse blikke endnu virkede 
på den gamle , så hun blev hed og fortalte , 
hvad disse herrer havde sagt i de 
stunder , da de begge havde giødet ; ja hun 
fortalte , hvilke ord de havde brugt for at 
prise hendes bryster og hendes lænder , og 
hvorledes de havde kysset hende . 
Og hendes gamle øjne brændte heftigere 
end før , hendes mund åbnedes , så Åse 

kunne kende den varme ånde , som steg 
fra hende . 
Men bag det hele lå en hemmelig angst 
på lur , der gjorde , at den ivrige mund 
kunne lukkes igen , og øjnene kunne se vagtsomt 
omkring sig . Om kun vinden peb i 
tagskægget , eller nogle regndråber slog 
mod ruden , spurgte hun Åse : „ hvad var 
det , der larmede ? “ 
Det var , som om hun sad og frygtede 
noget , der måske nærmede sig i mørket 
derude . 
Men når hun atter begyndte sin tale , 
brugte hun stærkere ord end før , og lidt 
når hun brugte de værste , gav hun sig til 
at le . Ja lidt lo hun , så det hørtes , som 
hun for latteren ikke fik rum til at puste . 
Men i disse aftener var luften en egen i 
dette værelse , hvor de to fruentimmer sad . 
Der drev om i den en sky af vellyst , liv , 
blod og dødsangst , der syntes at virke på 
dem , så de til sidst efter at have sviret i 
stærke ord og latter , sank hen i døs , før 
de skulle sove for natten . 

Xi 
en aften sad den gamle frue og hendes 
pige sammen . Lampen var endnu ikke tændt , 
thi dagslyset var ikke helt borte . 
Fru Ulrikke havde den dag ikke følt sig 
frisk . Hun havde derfor ladet hente en 
flaske vin fra kjelderen og sad nu og drak 
et glas for at styrke sig . Vinen , en gammel 
Madeira , gav hende friskt mod og kraft ; 
men da hun nu sad ved det tredje glas , 
skød pludselig op en flamme i kroppen på 
hende , så hun blev meget levende . Hun gav 
sig da til at snakke og spurgte Åse , om denne 
ikke kunne begribe , at alt her i verden i 
grunden var indrettet for ens glæde og lyst , 
når det bare gik i den rigtige gænge ? 
„ Jo , “ svarede Åse , og hun nævnte de ting , 
som hun syntes , det var værd at leve for 
.  .  . det var god mad og god drikke og først 
og fremst kærlighed . Den gamle frue nikkede 
og snakkede om det samme i en lav 
tone ; så holdt hun op og lyttede med halvåben 
mund til hundene , som knurrede nede 
i gården . Men lidt efter gav hun sig på ny 
til at fortælle , ja hun lo højt , nu og da med 
en hivning , der lød som et skrig . Det var 

forresten , som angsten denne aften var 
fremme hos hende mere end ellers , derfor lo 
hun nu mere ellers , og da Åse kom med 
en historie , der sagde seks , gav hun sig til 
at le slig , at Åse , efter først selv at have 
leet med , bad hende være stil . Men midt 
i denne voldsomme latter tav hun . Åse 
sad og tænkte , at det var godt , det fik en 
ende , og lidt efter ytrede hun nogle ord , 
men standsede : den gamle frue udstødte 
pludselig nogle hvinende lyd og derpå en 
dyb hoste , der holdt ved , til den sank til et 
dumpt suk og blev borte . 
Åse sprang op og tændte lampen ; hun 
så da at hendes frue lå i sin stol vendt 
om på siden dødbleg med knyttede hænder 
og vidtåbne øjne . Pigen gav sig til at 
skrige og for ud og råbte ; men det varede 
længe , før hun fik hentet den ene af de døve 
husmænd . Den anden sendtes efter doktoren . 
Åse og den gamle husmand stellede med 
den døde . At hun var død forstod de , da 
alle ledemod var stive . En halv time 
efter kom lægen ; men han kunne kun 
vidne , at Fru Ulrikke hall var død af slag . 

Xii 
hun begroves syv dage efter . En ung 
præst , som netop var kommen til stedet og 
ikke kendte hende , havde før han skrev ligtalen , 
talt med bønder og folk om hende , 
men det han hørte , gjorde ham ikke meget 
klog . Så klog blev han dog , at han forstod , 
at den gamle dame havde været livsalig og 
smuk , da hun var ung , at hun havde syndet 
og var underlig , da hun blev gammel , og den 
unge præst , som havde i minde to smukke 
damer , han havde kendt , medens han studerede 
ved universitetet , og som havde været 
hans hemmelige glæde — den unge præst 
blev rørt , læste gennem nogle breve , der 
duftede af presset rose , og skrev ligtalen ud 
af et venligt hjerte . 
Medens den unge præst holdt denne tale 
ved kisten for nogle få tilstedeværende , blev 
han var en mand , der fra en krog så på 
ham som på en med hvem han fra fødselen 
var fjende . Præsten så forbavset på 
ham igen : lidt syntes han at mærke en sjæl , 
der sukkede bag de stirrende øjne . 
Da præsten havde kastede de tre skuffer 
jord på kisten og fjernet sig , vendte han 
sig om efter den ukendte , men så ham 

ikke mere . Han spurgte andre ud om ham ; 
men ingen vidste , hvem det var . 
Men nu er noget at fortælle , som den , 
hvem det hændte , har vanskelig for at huske 
i klare træk . Det synes ham lidt , at 
det hele må have været en åbenbaring 
eller en af de drømme , der kommer , når 
blodet har feber . 
Den , hvem det vederfaredes , var præsten , 
og det gjorde , at han , der i grunden var 
livsglad , blev en af de sorgfulde og milde . 
Sent på aften samme dag , da præsten 
skulle gå ind på sit sovekammer , ringede 
det på hans portklokke . Klokken var en 
af dem , hvis smedede malmklang dirrer gennem 
væg og stokværk . 
Den unge præst gik til vinduet og åbnede 
det . Han så nu , at et menneske stod 
dernede  .  .  . han syntes at skimte et hvidt 
ansigt , der vendtes mod ham : „ Kom ned , “ 
Råbte det , „ kom ned . Der er en , som 
trænger din hjælp  .  .  . en , som er i den 
yderste nød . “ 
Den unge præst havde gode forsætter 
om at være nidkær i sin gerning , han blev 
bevæget , trak i sin samarie , hentede kalken 
med vinen og guldæsken med brødet og gik 

ned og åbnede porten . Han så nu straks , 
at denne mand , der hentede ham , var den 
samme , der ved den gamle Fru halls begravelse 
havde stirret på ham som på en 
fjende . 
„ Hvem er det , som trænger min hjælp ? “ 
Spurgte den unge præst rolig . 
„ Kom med mig , så skal jeg vise vejen . “ 
Den fremmede mand gik foran , og præsten 
fulgte . Pludselig standsede den sidste : 
„ Sig mig først , hvem det er , “ sagde han . 
„ Jeg er hendes søn , som pines , “ svarede 
den anden , „ kom kun . “ 
Og de gik videre . Præsten talte ikke 
mere , en forunderlig magt gjorde ham stiv 
og stum . 
De gik helt til byens sidste huse og forbi 
dem , langs det lange stakit , der førte til 
kirkegården grave . 
„ Hvorfor ringer ikke klokkerne bestandig ? “ 
Spurgte manden stille . 
Præsten vaktes ved disse ord . Han 
standsede . 
„ Jeg vil vide , hvor du fører mig ; “ råbte 
han . „ Sig det ! Jeg vil vide det . “ 
Men nu var det , som den anden rørtes : 
røsten , øjnene , hans hænder , alt blev anderledes 

og mægtigere end hos andre mennesker . 

„ Kom , “ hviskedee han og hans hånd pressede 
sig om præstens arm stærk og ubetvingelig . 
„ Du skal følge mig , præst ! Du skal 
følge mig . “ 
Den unge præst følte sig svag ved siden 
af denne . Han kendte , at han gik noget 
ondt i møde ; men han standsede ikke . De 
gik videre og standsede foran kirkegårdens 
port . Manden åbnede , præsten hviskedee 
et hæst nej — og gik ind . De gik ikke 
langs vejen , der førte kirkegården omkring ; 
men de gik mellem grave , små og store , 
nogle med kors , andre med sten , andre uden 
kors og sten , nogle høje , andre udviskede . 
Engang imellem standsede manden og bøjede 
sig over en eller anden grav , som om han 
lyttede . Så gik han videre . 
De kom også til den grav , præsten 
havde talt ved om formiddagen , da standsede 
manden og bøjede sig , som om han lyttede . 
„ Hører du ikke ? “ hviskedee han , „ hun er 
ikke død . Hun ligger dernede og piber . “ 
„ Hvad er det for tale , du bruger ? “ 
Råbte præsten i forfærdelse ; thi den andens 
øje skinnede , så det hvide sås : „ Vogt dig 
for dine ord . “ 

men da rejste manden sig og hviskedee : 
„ Hvad ved du , som ingenting ved . Jeg 
ved det . Men du kan bede for hende , bed ! 
Du skal !  “ 
„ Det er ikke sandt , “ råbte præsten , „ hun 
har fået saligheden . “ 
„ Hun har ikke ! “ råbte manden . „ Ingen 
har fået den ; ingen der ikke har grædt 
blod . Først da springer salighedsblomsten . 
Gå omkring her , hør ved gravene . Hør , 
hvordan de ligger dernede og piber ; de 
skriger ikke , de kvæles dybt nede . Det er 
for trangt . De lever alligevel . Ingenting 
dør . Gå omkring her og bed for alle . 
Men bed først her  .  .  . bed længe  .  .  . gå 
så omkring til de andre  . . . du vil ikke 
blive færdig på længe . “ 
Nu greb han præsten i arm og i nakke , 
så denne frygtede døden . 
„ Ja , ja jeg skal ! “ råbte han . „ Jegskal ! 
Jeg skal ! Men giv mig ro . Jeg er selv 
syndig , jeg har syndet mod mange bud , og 
jeg kan ingenting af mig selv , jeg er løgner 
og horkarl ; men lad mig hente noget , 
en sten , som ligger over et barn , der døde 
ligesom det fødtes  . . . en hvid sten  .  .  . 
Det vil hjælpe at knæle på den . “ 
„ Hvad vil det hjælpe ? af et barn ? Hent 

en sten , der ligger over det elendigste menneske , 
han som havde sygdom og sjælesot 
.  .  . han som brændtes i smerte og angst 
og langsom nød . Hent den sten og knæl 
på den . “ 
„ Men jeg tror nok barnets hvide sten vil 
hjælpe . Jeg skal løbe hurtig ; jeg kommer 
tilbage igen . Jeg kommer tilbage  .  .  . her 
er samarien , hold den så længe , den hindrer 
.  .  . men lad mig få lov til at hente stenen . 
Det skal blive godt , det skal blive godt , 
amen . “ 
Og den unge præst gik først nogle skridt 
men løb så afsted , trådte på de dødes 
grave , fandt ikke porten i mørket , men krøb 
over muren , trods den var høj , nåde over 
med sårede fingre , det han ikke mærkede , 
løb ad vejen mod byen i flugt for det , som 
han ventede ville forfølge ham og løbe hurtigere 
end han . Og mod en mand , der kom 
ham i møde uden at tænke på ondt , skreg 
han : „ Frels mig ! frels mig ! der er en efter , 
der er en efter mig ! en gal !  .  .  . hør , der 
skriger han ! frels mig ! “ 
Den anden blev pludselig rædselsslagen — 
helst ved de to skrig , der kom fra der , 
hvorfra præsten kom . De løb begge som 

for døden eller for det evige , nåde præstens' . 
Hus og stod stille indenfor og lyttede . 
Og lidt efter hørte de nogen komme . Og 
det trykkede på porten , så præsten trak 
nok en slå for døren . Derpå lød som et . 
Uvejr af høje , larmende ord , folk samledes , 
trods det var sent , nogle dybe mandsrøster 
råbte  . . . . man kæmpede  . . . . så endelig 
blev alt stille og larmen fjernede sig . 
Tidlig om morgenen , medens solen holdt 
på at rinde , og den første morgenfugl sang , 
gik den unge præst til kirkegården , hvor 
han havde været om natten . Flan fandt sin 
samarie igen , men den var flænget til sidstetrævl . 
Kalken og guldæsken med det viede 
brød fandt han også . ( hvornår og hvorledes 
de faldt ham af hænderne , vidste han 
ikke ) . Brødet lå på jorden , opblødt af 
duggen . Dug tindrede også ved morgensolens 
stråler på guldæsken og på kalkens 
guld , der den lå henslængt på den sorte 
jord med en flig af samariens sorte silkeklæde 
over foden . 
InituPinit==Thomas deruPder==P . heruPher==krag : deruPder==kobberslangen . 
14 

Xiii 
nogle af træerne i haven omkring det 
'grøbenske hus havde efterhånden vokset 
sig store og ville , medens andre ikke kunne 
trives og stod uden at gro og uden at visne . 
Men haven var alt i alt bleven tættere end 
før , da dens træer blev plejede og beskårne . 
Den trak mørket til sig tidligt , og den 
kastede skygge omkring . Og det grøbenske 
hus lå derfor oftest i tusmørke . Ja huset 
selv med udhusene havde efterhånden fået 
noget over sig , som mosbegroede stene og 
gamle træer får — noget forglemt , hensovet . 
Det mærkedes bedst i de halvdunkle nætter , 
når sommeren svandt . Da stod det , havende 
trukket sig bort fra alt , og dubbede frem 
med tagskægget og syntes at skulle stå 
evindelig . 
Og dog varede det ikke mange år , før 
det begyndte at falde sammen . Ingen så 
til det ; alle var borte : de to husmænd var 
døde , Åse var bleven soldatertæve , de tre 
hunde havde bønderne slået ihjel . Myren 
krøb ved nogle fugtige år endnu længer op 
og gjorde sit . Skoven kastede kongler og 

sprang længer frem . Havens træer slog i 
høststormen vinduer ind . Ingen havde længer 
nogen lyst på huset , få mennesker bosatte 
sig deromkring ; thi egnen var ikke rig . 
Gennem vinduerne så man utydeligt , , 
når man stillede sig på den høje stentrap , . 
Nogle højryggede stole , nogle herrer og damer 
i gyldne rammer : en , som før havde været 
der , troede at skimte den alvorlige Jonas , den 
blege , sørgmodige Eva , friherre Michael , , 
alle smukke damers ven , der med sin hvide 
hånd ligegodt kunne gribe om kården som 
om damernes liv , der nød solen ved middag , , 
der nød aftenen , når han længted , natten , , 
når han tryglede varmt og svælgede og stjal , . 
Morgenen , når han flygtede leende for ej at 
mindes , hvad han inderst inde frygtede . 
Ved en oprydning , som foretoges , blev 
meget flyttet ud , blandt andet de gamle portrætter . 
Men de blev bårne for langt bort , , 
stillet bag en hæk , hvor ingen fandt dem . 
Igen , før næsten et år senere . Men da var 
de gamle lærreder næsten smuldrede . 
De to bønder , der fandt dem , stod og 
gren af dem og stak sine fingre gennem . 
Billedernes øjne og mund og skældte dem . 
Ud med hårde ord . — — 

i det hele ventede og ønskede mange , at 
•det gamle hus måtte falde . 
Xiv 
han blev længe borte , som havde vækket 
•den unge præst hin nat . Ingen så ham 
som før gående omkring i egnen . 
Længe efter kom en mand til syne , som 
alle troede var ham . Han blev frygtet 
og om ikke længe spærret inde i dårekisten , 
udenfor hvilken ban sagdes at være 
bleven påtruffen lyttende . 
Denne dårekiste var et gammelt hus 
med to stokværk ; ingen havde ganske rede 
på , hvordan der så ud indenfor . 
De gale boede i små rum hver for sig 
eller flere i et og samme rum . En og anden 
var renslig og var om sig , men oftest var de 
urenslige og væltede sig i sit eget skarn . 
Men herinde var alle de stuvede sammen , 
hvem alt på jorden havde slået med smerte . 
Som nu en iland , der sad og vuggede sig 
som en skygge i en mørk krog . Han blev 
engang kastet ind , fordi han var en frugt 
af blodskam , og fordi mange troede , han ej 

kunne færdes blandt karske , da selv hans 
øjekast var onde for de rene . De første 
år havde han endnu sin forstand , nu var han 
forlængst gal . De første år kunne han . tale , 
nu var hans tunge for længst død i hans mund . 
Enten sad han nu og vuggede sig , eller 
han væltede sig omkring i sit rum og så af 
og til ud af sprinklerne med øjne , der var 
gråhvide og halvblinde af det fugtige mørke , 
hvori de bestandig stirrede . -her fandtes i 
næste rum en ung pige , der havde diet sin 
moders lig og i hvis øjne siden et dødens 
mørke lyste ; her fandtes desuden månesyge , 
der higede mod månens ny , her fandtes 
gale fra fødselen , som aldrig havde kendt 
solen , men altid set med andre øjne end 
dem , hvormed jordens børn ser . 
Men det kunne hænde , især ved vårmorgener 
eller ved morgener i den første 
sommer , at noget kom til dette kvalens sted , 
noget , som ingen vidste , hvad var , men som 
som helst kom , når drømmen havde været 
hos dem , og en lang nattens søvn havde 
toet deres sjæle , noget , der måtte ligne en 
hvid stråle , som slog ned og lyste op . Ja 
mange mente , at det hvide lys kom til dem , 
så de et øjeblik forstod med menneskenes 
forstand . Thi man kunne da høre skrig 

som fra en smerte , ikke engang helvede ville 
kunne rumme . Thi i helvede høres straffens 
skrig fra dem , der i sit liv var lykkelige . 
Men disse umådelige skrig hidrørte fra dem , 
for hvem lykken aldrig havde skinnet . Disse 
skrig var skrig mod himlen , fordi den var 
blå , og mod solen , fordi den skinnede , skrig 
mod dem , som levede , skrig mod blomsterne , 
der vuggede sig og strålede , et skrig af frådende 
had , der gjorde , at alle , som levede , 
blev stille og føl’e sig små og uværdige . 
Flere gange navde det endog hændt , at 
det kolde lys havde lyst for mange , så den 
hele dårekiste skreg i kor , så skrigene 
stod op til alle kanter som udstrakte , stive 
fingre i evig dødsens smerte , skrig , der lød 
langt borte , så hundene på gården uden 
for byen hylede ikke , men tav stil og krøb 
ind i sine huler , var det end frække blodhunde . 

som før sagt : det var ved de lyse morgener , 
at de helst skreg ; men mod aften så 
man ansigter i ruden , der sad stille og 
længedes hungrig mod natten og månen . 
Og lidt kunne man om natten høre langsom 
sang , toner , der lød som klang fra rokkehjul , 
toner , der aldrig steg og aldrig sank , 
men kun blev ved at lyde ; det var en sang 

på læber , der var skårne i træ , og som 
vanskelig rørtes formedelst sin stivhed , en 
sang , som ikke klagede , en summen gennem 
rummet . 
Thi jordens lys plagede dem nu ; men 
mørket sad hos dem og sang mod mulmet 
deroppe , som til evige tider skal blive . Og 
tidt kunne der gennem denne sang bryde 
et stråleskær ved en sælsom tone , en 
fremmed morgenrøde kunne dæmre . Et håb 
kunne hæve sig og kæmpe , og i klangen 
lød forjættelse om Sejer . Ja , lidt kunne 
disse toner drysse blomster af skærere farve 
end jordens sne , og et lys kunne glimte 
frem , mere fuldt og strålende end solens . 
Xv 
her blandt disse blev den mand sat , 
Jonas Grøben , som havde uden støtte levet 
livet for alle vinde . Han som havde set 
havet i oprør , han som havde kendt tunge 
snestorme , han som havde kendt solens 
glødende varme . Han som havde kæmpet 

mange kampe , han som livet havde haft 
meget besvær med . 
Og i lange tider så mange nu hans 
hoved ved en rude . Det var et besynderligt 
hoved . Håret var langt og tyndt , øjnene 
var stive og stirrede frem for sig , ikke på 
noget nær ved , ikke på noget langt borte , 
men på noget , hvor alt ender i det evige . 
Men ingen så , at han åndede . Han sad 
så stille , at man , efter at have set ham , 
næsten frygtede for , at han skulle røre sig . 
Men der var noget i disse træk og i 
denne mine , som en , der havde set i dem 
længe , ville betegne som dyden , hentet 
gennem kampe , stilhed hentet gennem storm . 
Og på alle , som så dette ansigt , faldt 
stilhed . Det var som alt måtte synke ned 
foran dette hoved og denne mine . Al glæde , 
al smerte måtte svinde hen og blive til 
intet . Ja , den som frygtede det nærværende , 
og den som frygtede det langt borte — begge 
blev stille . Og den som var angst for sin 
verdslige dont og pintes af daglige sorger : 
om han stod og stirrede på dette ansigt , 
svandt hans uro som ned i et alt rummende 
hav . Og den , der var i ungdommens dage 
og gik omkring og begærede rigdom og 
elskov , her foran dette ansigt blev hans 

længsel beskæmmet , så han ikke turde 
tale højt derom , så hans begæringer , der 
før sad på læben i klingende ord , krøb ind 
i hans inderste hjertekroge . 
Men nu og da var det , som noget foregik 
bag denne pande og bag disse øjne ; det 
lyste op som til et mægtigt smil . Så sank 
det atter , og tilbage stod en vældig ro , en 
ødets rigdom , der syntes at bære ud 
over menneskenes år . 

