 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿ 


﻿ungdomshistorier 

﻿ 

﻿gustav Wied 
ungdomshistorier 
en fortælling 
København 
p. G. Philipsens forlag 
trykt hos Nielsen & lydiche 
1895 

﻿wer sikh nicht selbst zum hesten haben kann. 
Der ist gewiss nicht von den besten. 
Goethe. 

﻿til mine brødre 
Carl og John Wied 

﻿ 

﻿stengården 23 juli 18 . . 
Kære sif! 
Da jeg ikke er skåret så behændigt for 
tungebånd som du, må jeg skrive. — 
»hvorfor kan du ikke altid være så god 
som nu?« — — af disse ti ord flyder alle vore 
lidelser. 
Thi hvorledes er jeg, når jeg i dine øjne 
er »god«? 
Et barn, der legemlig og åndelig træt læner 
sit hovede til dit bryst og viljeløst giver sig ind 
under dine kærtegn i 
og når trætheden er forbi, og jeg atter 
vågner til bevidsthed — da er jeg ikke længer 
»god«. 
Du bebrejder mig, at jeg stiller så store 
fordringer, trækker så uhyre Veksler på din 
kærlighed. Men det er ringe mod, hvad du 
forlanger af mig; thi du vil intet mindre, end at 
jeg skal opgive min personlighed. Jeg skal være 
»dit barn«; andet ønsker du ikke. 

﻿du vil gøre mig til »ægtemand«; men jeg 
vil være noget mere, noget større. 
Lej et bybud, om du absolut vil giftes i 
kan være, at din kærlighed for dig er det 
højeste. Min er det ikke for mig. 
For dig er kærligheden måske livets mål. 
For mig er den kun et af dets midler. 
Du mangler alvor. 
Ja selv i dette øjeblik, medens du læser, 
hvad jeg her skriver, trækker du på smilebåndet 
af »barnet«. Og fordi du tager livet som en 
spøg — en stundum lidt nærgående måske, 
men dog en spøg, der som oftest kan klares med 
en »åndrighed« — er du tilbøjelig til at se let- 
færdigt på alt. 
Nu spørger jeg dig: hvad tror du, jeg ville 
blive til, om jeg bestandig var »god«? 
Og er det ingen sinde faldet dig ind, at jeg- 
kunne tænke, selv om jeg ikke talte? 
Du, som roser dig af din intelligens, har på 
dette punkt ikke mere intelligens end min gamle 
tante. 
— kvindernes intelligens som deres »frisind« 
Bor på deres tunge — det er ikke gået dem i 
blodet. 
De tror at kende menneskene, og de kender 
ikke engang sig selv. 
Thi deri synes mig »intelligensen« at bestå, 

﻿at den viser os vore stærke og svage sider som i 
et spejl. Helst de svage, da styrken nok selv 
skal manifestere sig — om den findes: 
vi bebrejder jo netop de gamle og de dumme, 
at de er blinde for deres egne svagheder. 
Thi det er en kvinde- og præsteløgn, at en 
klog mand ikke skulle .»kende sig selv«. 
Med åbne øjne bør det os at leve livet i 
du kaster mig så tit i ansigtet, at jeg lader 
mig påvirke af andre. — men du selv da 1 
og jeg betragter det for øvrigt slet ikke som 
nogen uheldig egenskab ved et menneske, at det 
er i stand til at lade sig belære af andre, der ser 
klarere. Tværtimod! Thi det modsatte er næsten 
altid tegn på en vis åndelig løben i frø. Og 
både du og jeg trænger til at belæres. Thi 
— lad os være ærlige — vi hører dog sikkert 
ikke til samtidens største ånder. 
Underligt, at du kan være så blind. — un- 
derligt, at du ikke kan se, at største delen af 
den virak, der brændes dig for næsen, ydes dig 
af mændene, fordi du er smuk og kvinde. Og 
af kvinderne, fordi du er rapmundet. 
Du lader nok hånt om mængdens dom; 
men inderst inde skælver din sjæl i bange for- 
ventning. 
Jeg kan ikke tåle at se dig glad — nej. 
Thi hvert ord af din mund, hver bevægelse af 

﻿dine hænder og dine øjne synes mig at spørge: 
gjorde jeg ikke det godt? 
Du har en Art at fordre bifald på, der 
kommer mig til at rødme! 
Du kan undertiden — jeg siger undertiden 
— give et godt svar. Men den måde, hvorpå 
du siger det, får mig til at blues på dine vegne. 
Thi din naive selvgladhed grænser til — dumhed. 
Det er derfor, jeg nødig vil færdes ude sam- 
men med dig. Thi jeg holder ikke af, at man 
har dig til bedste, og jeg har set mennesker 
smile bag din ryg. 
Og selv om ingen andre håner dig i så- 
danne øjeblikke — så gør jeg det! Jeg sidder 
tavs og stille, og medens læberne drages nedad i 
foragt, skriger og græder det i mit hjerte; og 
jeg vil tage dig på mine arme og bære dig 
bort, langt bort til et ensomt sted, hvor jeg ville 
sætte dig på mine knæ og lægge dit hovede 
ind til mig og i milde, kærlige ord fortælle dig, 
hvad det' er, der volder os to al denne slidende 
pine og sorg — og du ville slynge armene om 
min hals, kysse mig og kæle for mig — og 
spille. Og jeg ville blive »god igen« og sige, 
at jeg havde ikke ment et eneste af alle de stygge 
ord. 
Og så ville vi begynde forfra på den gamle 
vise! 

﻿nej du, selv om dette brev vil volde dig 
smerte, så måtte det siges, det som er sagt 
deri. Du måtte vide, hvorfor jeg så ofte er 
»underlig«. Du havde ret til at høre det, som 
j e g havde ret til at sige det. 
Tro nu ikke, at hvad jeg her har skrevet, er 
skrevet for at såre og bedrøve dig. 
Det er skrevet i den dybeste alvor og fordrer 
at blive optaget på samme vis. 
Skulle det dog ikke være vort fortrin frem 
for »de andre«, at vi kan tage spørgsmålene op 
— selv om de angår vort eget kære jeg? 
Du mener måske nu af mit brev at kunne 
dømme, at min kærlighed til dig er død. 
Dertil vil jeg svare: aldrig har jeg skrevet 
til nogen, som jeg her har skrevet til dig. Og 
det vil fra mit synspunkt sige: aldrig har jeg 
elsket nogen, som jeg har elsket dig. 
Og jeg mener, du får tro mig. 
Din 
Gunnar warberg. 

﻿drosken standsede udenfor lågen. Men 
manden derinde i vognen blev siddende og tryk- 
kede sig tættere op i hjørnet, som om han helst 
ville blive, hvor han var, køre bort igen til bane- 
gården, sætte sig i toget og rulle afsted. 
Kusken kravlede ned fra bukken, hvor den 
gamle, vejrbidte læderkuffert stod på højkant med 
reb om maven; thi lås og remme var for længst 
ødelagte og ubrugelige. 
— værs’artig, hr. Warberg! sagde han og 
åbnede vogndøren. 
Og så måtte manden jo ud. 
— kufferten skal vel op på kvisten, hr. 
Kandidat? 
— nej, jeg bor i stuen nu. 
— så-å, nå . . . 
»kandidaten« stod på fortovet med sit 
rejsetæppe over armen og sin stok i hånden. 
Han skævede op til verandaen, hvor den ville 
vin nu i tusmørket hang som lange, sorte knip- 

﻿unger ned mellem træsøjlerne. Der var lys bag 
ruderne i verandadøren; det skinnede med et 
blodrødt skær ud gennem de tynde, mørkerøde 
gardiner, der var trukket for. 
— hum! mumlede han uvillig og vendte sig 
om mod vognen — jeg ha’de lyst til at køre 
bort med dem igen, hansen! 
— hva’? 
— jeg ha’de lyst til at køre fanden i vold 
med dem igen, hansen! 
— hæ! lo kusken, der stod og baksede med 
kufferten — det smager nok ikke kandidaten at 
ta’ fat på wirtskaften på en frisk? 
Nej, det ved gud, det ikke gør! 
— næi, sukkede kusken medfølende — men 
vi får jo leve, hvor vi er sat, hr. Kandidat! Jeg 
synes ellers, kandidaten plejer og resedere på 
kvisten? 
— ja; men nu har jeg lejet stuen, hele 
stuen! Fem værelser med spisekammer og kloset 
og vaskekælder og brænderum og elektriske ringe- 
apparater! 
— jaja, sese, det er jo immer en forfrem- 
melse! Hvor er kandidatens forældre rejst hen da? 
— til palæstina, min gode hansen, til palæ- 
stina eller det hellige land! 
— ho! brummede kusken, han havde fået 
kufferten på skulderen og gik nu bag efter war- 

﻿berg gennem den smalle strimmel have op i 
huset. 
— de kan sætte kufferten her! 
Det var udenfor entrédøren til stuelejligheden. 
Der var matte ruder i døren, og bag dem kunne 
man se omridset af en kvindelig skikkelse, der 
stod og ventede med hånden på låsen. 
— skal jeg ikke bære spe’taklet helt ind? 
— næ tak, der kan s’gu være »spetakel« nok 
i forvejen! 
— ja for den er tung, er’en! ~ 
— næ tak, sæt de den bare ned. Hvor- 
meget skal de ha’? 
— ja-a, det bli’r vel en krones mønt, hr, 
kandidat. Men det haster ikke, jeg kan godt - - ■ 
— ja-a tak, tak! det er yderst venligt af 
dem, hr. Hansen; men i dag behøves det ikke. 
Værsgod ; og så er her femogtyve øre til et glas øl. 
— mange tak, hr. Warberg, mange tak! 
Og så håber jeg, at kandidaten snart titter ned, 
nu de er kommet tilbage? Mutter snakker immer 
om dem; og børnene med da 1 
— det skal jeg, hansen. Jeg har hele kuf- 
ferten fuld af skidentøj. 
— tak, tak, hr. Kandidat, for nu kommer 
der snart en mund til, gør der; mutter, hun er 
jo . . . hun er jo ventendes igen, ja såmænd. 
— hansen, hansen! sagde Warberg og truede 
med en oprakt finger. 

﻿— ja-a, herregu’, ja —--------------mumlede ku- 
sken og så forlegen ned for sig. 
— og hvad nummer er så det? 
— ja-a, det er jo nummer fire, hr kandidat. 
— det er de tre for mange, min gode Hansen i 
hvad skal vi med alle de børn? 
— hæ, hæ ja, snak om detl det råder 
en nok ikke sæl for. 
— læg trense pål 
— hæ, hæ, hæ, snak om det ja, lo kusken 
og begyndte at gå ned ad trappen. Der var 
kun et par trin. —■ næi, har man først været 
så honnerabel og tage  en kone, så . . . Nå, 
adjøs, hr. Kandidat, og husk så og tit nerl 
— det skal jeg ja, farvel! 
— farvel, farvel! . . . Og tak! 
Og den tunge gadedør faldt drønende i. 
I samme øjeblik blev entrédøren til stuelej- 
ligheden åbnet på klem, og den øverste del af 
et kvindehovede: øjnene (nogle store, skinnende 
grå øjne), panden og et pur af blåsort hår, 
viste sig i åbningen: 
— Gunnar dog, at la’ mig stå her og vente i 
— godaften, sif! nikkede "warberg rolig. 
Døren blev slået helt tilbage, og den ven- 
tende fløj ham om halsen og kyssede ham liden- 
skabeligt på mund, øjne og kinder. 
Han skød hende lempelig fra sig: 

﻿— nå, nå, nå! sagde han — der kan let 
komme nogen! 
— hvad gjorde så det? Alle mennesker 
må gerne se, at jeg holder a’ dig! 
— hvorfor kom du så ikke herud, mens 
droskekusken var her? 
■— nej, kære, du har jo selv sagt, at vi skal 
være forsigtige! sagde hun logisk — å lille, lille 
du, hvor jeg er glad over, at jeg har dig igen! 
Hun greb begge hans hænder og trykkede 
dem op mod sit bryst. 
— ja-a, det er jo også rart at komme hjem, 
sagde han. 
— å, vi har fået lavet sådan et hyggeligt 
værelse til dig! snakkede hun løs — din mor 
har ladet alle dine møbler flytte herned, inden 
hun rejste; og nu har Benjamin og jeg ordnet 
dem rigtig vildt, rigtig »vanvittigt« dejligt! 
De havde fået kufferten ind i entréen og 
lukket døren. Og nu stod hun ivrig og hjalp 
ham overfrakken af. Hun hængte den op på 
knagerækken og vendte sig derpå om mod ham 
med udbredte arme: 
■— næ, hvor du er bleven solbrændt og 
smuk! sagde hun — Kys mig! Å hvor har jeg 
dog længtes efter dig! 
Hun slyngede sine arme- om ham og knu- 
gede ham heftig ind til sig. Han lukkede øjnene: 
— etna! mumlede han. 

﻿— ja, lo hun — og stadig i udbrud 1 
så trak hun ham hen mod døren til ve- 
randaværelset : 
— kom og se! 
— er Benjamin derinde? spurgte han. 
— nej, han er ude at købe brød og portvin. 
Hvid portvin! Og krebs, du; å det bli’r 
sådan en fin aftensmad, kan du tro! Og hvor 
er dog Benjamin skikkelig — og fed! Jeg ville 
næsten ønske, at du ha’de lidt af begge dele, 
hva’? Se nu, gunnar! 
Og hun slog døren op på vid gab. 
Der så unægtelig pragtfuldt ud derinde: 
lampen med den røde papirsskærm over var 
anbragt midt i værelset og fyldte det med et 
dæmpet halvlys. Den stod ovenpå det opret- 
stående klaver, der med bagsiden fremefter var 
stillet på skrå ud fra væggen henne i hjørnet 
ved verandadøren. Langs klaveret ud på gulvet 
stod »chaiselonguen«, en jærnseng, hvoraf ben- 
enden var borttaget, og over hvis madrasser der 
var bredt et brungult tæppe. Ved chaiselonguens 
hovedgærde knejsede en viftepalme på en høj, 
firkantet søjle (en aflang pakkasse dækket af nogle 
gamle, mørkeblå gardiner). En lille, lav, grønt- 
betrukket sofa stod i hjørnet til højre. Skrive- 
bordet var stillet ved langvæggen mellem kami- 
nen (grøn majolika) og døren ind til de andre 

﻿værelser. Og henne i hjørnet ud mod entréen 
var det store empirespejl i mahognirammen an- 
bragt. Det stod løst henstillet ovenpå et stort 
ovalt mahognibord og støttede sig til væggen. 
Bordet var bedækket af mapper og billeder, ud- 
stoppede fugle, stenkiler og præparater i spiritus. 
Mellem bordet og chaiselonguen stod reoler, 
hvori bøgerne var henstillet uden orden: nogle 
med ryggene indad og andre på hovedet. Øverst 
oppe under loftet stod en udstoppet ørn og en 
ægyptisk vandkøler. Billeder og malerier var op- 
hængt rundt på væggene på tilfældige søm. 
Foran glasdørene ud til verandaen var et par 
lange, mørkerøde Gardiner kastet løst op over en 
forgyldt gardinstang, hvis guld på flere steder 
var skallet af, så at det hvide gibs grinede frem. 
Og på døren mellem sofaen- og skrivebordet 
hang et gammelt maskeradekostyme: en klovn- 
dragt af teateratlask halvt blå og halvt gul. 
Gunnar var standset midt på gulvet. Først 
kunne han kun se lampen og klaveret og dets 
nærmeste omgivelser. Men da hans øjne havde 
vænnet sig til det dæmpede lys, og han så det 
hele kaos, smilede han. 
— ja, er det ikke vanvittigt? spurgte sit og 
tog ham om armen og drejede ham rundt. 
— storartet i men hvor er det klaver — 
kommet fra igen? 

﻿— det har Benjamin lejet til dig. Jeg var 
med. Han sagde, at det blev aldrig dit værelse, 
når der ingen klaver var. 
— hum! hvor mon han har fået de penge 
fra? Gunnar så’ mørk ud. 
— af kæresten vel, af »prinsessen«. Men 
lad os ikke tale om det nu i 
hun trak ham ned på chaiselonguen og satte 
sig selv ved siden af ham : 
— tak for alle dine dejlige brevet sagde 
hun og kyssede hans hænder. 
— dejlige? spurgte han og vendte ansigtet 
bort. 
— ja netop dejlige, du! både de gode 
og de onde; for sådan er du jo, og sådan hol- 
der jeg af dig . . . M'en jeg synes, du er så 
underlig? Er du slet ikke lidt glad over, at du 
har mig igen? 
— det er nok dig, der har mig, mum- 
lede han. 
— hvad er det, du siger? 
— jeg siger, at jeg er lidt træt af rejsen. 
Og så er jeg sulten. 
Hun rejste sig hurtig. 
— ja nu skal jeg lave te, nikkede hun — 
jeg glemmer jo rent mine husmoderpligter af 
glæde over- min lille mand! Læg han sig så 

﻿ned og hvil sig imens . . . Skal jeg pusle ham, 
barnet? 
Hun stak sine arme ind under hans ben og 
lagde ham op på chaiselonguen. 
— ligger han nu godt? spurgte hun og 
strøg ham over kinden og skægget med sine store, 
hvide hænder. 
Han greb hende om begge håndledene og 
trak hende ned til sig: 
■— mit livs forbandelse! hviskedee han og 
klemte sine fingre hårdt sammen. 
— av, av! Gunnar dog! 
— mit livs forbandelse! mumlede han igen. 
Hun lo, så alle hendes hvide tænder skin- 
nede frem : 
— ja-a! sagde hun — så jag mig fra' 
dig da! 
— du kommer jo igen! 
— ja-a, hver gang kommer jeg igen i du 
kan o ikke undvære mig! 
— Kys mig, bad han. 
Hun kastede sig ned på knæ foran ham og 
trykkede sine læber mod hans. Og det var, som 
så han tusinde flimrende ildorme bag sine luk- 
kede øjenlåg. 
— mere, hviskedee han — mere! Kys mig 
mere! Og han slog sine arme om hende og 
knugede hende tæt op til sig. 

﻿— mit lille barn, sagde sif, og atter skin- 
nede hendes hvide tænder — min lille dreng! 
Sådan er det, jeg vil ha’ dig! 
Det ringede. Hun rejste sig hurtig, ordnede 
sit hår og strøg sig med hænderne ned over 
kjolen: 
— det er fætter benjamin, sagde hun og 
gik ud for at lukke op. 
Gunnar åbnede langsomt øjnene og lod dem 
glide rundt i værelset. Han smilede tungt: her 
lå han på den samme »chaiselongue«, bag det 
samme klaver, under den samme lampe. Hvad 
havde så hans rejse, hans breve, hans »opgø- 
relser« gavnet ham? Det var bare. Stuen, der 
var bleven en anden. Så snart han kom sammen 
med sif, gjorde hans sanser ham til en klud i 
hendes hænder ... Du er en kabliau, Gunnar 
warberg! 
Ude i entréen hørte han dem tale hviskende 
sammen. Og han hørte hende le frisk og frej- 
digt som en syttenårig »uskyldighed« — dette 
halvgamle fruentimmer med de hvide lemmer. 
Så åbnedes døren, og Benjamin kom ind. 
— også han er den samme, tænkte Gunnar 
— glatraget og smilende og fed og skikkelig som 
en kastreret gud. 
— godaften! nikkede fætteren — og vel- 
kommen hjem! ’ 

﻿— godaften, mette! sagde Gunnar og ville 
rejse sig. 
— nej, bliv bare liggende, kære, bliv bare 
liggende! 
Og den tykke trak op i sine bukser og da- 
lede ned på chaiselonguen på sin underlig kej- 
tet-affekterte måde, forsigtigt og langsomt, som 
om han var dømt til at sætte sig på en rødglø- 
dende jærnplade. Han klappede venligt Gunnar 
på armen med sin buttede hånd og smilede 
til ham: 
— det var da rart, vi fik dig hjem igen! 
— tja-a . . . sagde Gunnar — ét sted skal 
man jo være! 
Og så tav de begge en stund. Benjamin 
sad og så på sine hænder og svajede med ho- 
vedet som en gammel dame, der prøver en 
kappe. I det hele var der noget fruentimmer- 
agtigt over ham, hvorfor Gunnar også havde 
givet ham kælenavnet »mette«, hvilket syntes at 
smigre ham. 
— har du endnu ikke fået nogen plads? 
Spurgte så gunnar. 
— nej, men jeg er lige ved at få en! 
— nå, er du det? 
Den tykke var altid lige ved at få et eller 
andet. Han skrev ladninger af ansøgninger (det 
påstod han da!), men gik stadig ledig. Og op- 

﻿nåede han undertiden at få en plads, så duk- 
kede han gerne efter en månedstids forløb op i 
København igen. Han kunne ikke holde de men- 
nesker ud, sagde han, de ha’de ingen dannelse! 
Han var forstmand og havde været ansat i sver- 
rig, Tyskland og rusland; men stadig søgte han 
tilbage til Danmarks hovedstad. 
— hvor er det, du skal ha’ den plads? 
Spurgte gunnar. 
— det er på als. 
— er der skove derovre 1 
— ja-a, det skriver da manden. — og det 
nytter jo ikke noget, dette her driverliv; man 
må se at få noget at bestille 1 lagde han energisk 
til og fingererede ved sit slips. 
— javist, ja. På dit ansigts brød, skal du 
æde din sved! som vor vittige ven hørkræm- 
meren siger. 
- ho, hot 
og så tav de igen. 
Ude i køkkenet hørte man sit klirre med 
tallerkener og kopper. Og ude på vejen kørte 
en drosche raslende forbi. 
— jeg skal hilse dig fra dine forældre, 
gunnar. 
— tak. De kom vel godt afsted? 
— ja. Og så skulle jeg sige til dig fra 
værten, at du måtte ingen søm hugge i væggen. 

﻿— det er vel snarere fra værtinden? 
— ho! 
— fætter! lød på en gang Sifs stemme 
ude fra køkkenet — nu må de komme og hjælpe 
mig! 
Benjamin rejste sig langsomt og rystede sine 
tykke ben for at få bukserne til at falde på 
plads igen. De var noget snævre; de så ikke 
ud til at være syt til ham. 
— det var da rart, at i blev gode venner 
igen! sagde han. 
— hvem? spurgte Gunnar skarpt. 
— du og frøken møller. 
—-nå, så den geschichte er du sat ind i? 
— ja, hun var jo så ulykkelig! 
— hum . . . 
— du kan tro, det er no’en storartede 
krebs, jeg har fået fat i, gunnar! 
— krebs? 
— ja; frøken Møller sagde, at du skulle 
ha’ krebs, for det var din livret. Å, det var 
sådan en dejlig madam, jeg købte dem hos! 
Hun ha’de kun ét øje, og så sagde  hun hele 
tiden: væsati, lille herre, di ka’ sæl lugte til 
dyrene! Hende må du hen og se på.-------------- 
nej bliv bare liggende, vi skal nok klare det! 
Og Gunnar lå igen alene. Han vendte sig 

﻿i9 
om på siden med ansigtet ind mod klaveret og 
lukkede øjnene. Han lo ad sig selv, rakte tunge 
ad sig selv. Men lige meget hjalp det. Man er, 
som man er — indtil »tidens fylde« kommer. 
Og så er det nok snarere omstændighederne, der 
er forandrede; mennesket er det samme. 
Han hørte sit og Benjamin komme fra køk- 
kenet ind gennem entreen og ind i stuen. De 
listede sig stille, puslende afsted og talte hviskende 
for ikke at forstyrre ham, før måltidet var arran- 
geret. De troede, at han var faldet i søvn. 
Og straks blev han sentimental og tænkte, 
at disse to mennesker dog vist i grunden holdt 
meget af ham. 
— så er der serveret, hr. Warberg! lød 
Sifs stemme. 
Gunnar drejede sig om og slap benene ned 
af chaiselonguen. 
— næ, hvor nydeligt! sagde han. 
De havde anbragt et lille firkantet bord midt 
på gulvet og dækket det med en hvid dug. 
På bordet stod to gammeldags messinglyse- 
stager med brændende lys, og midt imellem dem 
en tallerken topfuld af strålende, højrøde krebs. 
Og der var assietter med kød og ost og 
smør. Og tre spejlæg var der og øl og en he 
flaske hvid portvin. 

﻿— hvor har i dog fået al den masse 
mad fra? 
—• det er frøken møller, sagde Benjamin — 
hun har været så flittig, mens du har været 
borte! 
Gunnar så’ over på hende. De sad på 
hver sin side af bordet: 
— jeg kan ikke lide det, sagde han og vir- 
rede nervøst med hovedet — jeg kan ikke lide 
det, véd du 1 
— jamen, kære lille ven, du kan jo trak- 
tere en anden gang, når du bli’r rig! 
— og så det klaver, benjamin? 
— å men herregud, skal vi nu ikke hellere 
spise og så snakke om alt det en anden gang? 
Nu skal Gunnar være rar. Ikke sandt fætter? 
— jo-o! nikkede fætter, han sad allerede og 
spiste med øjnene. 
Gunnar bøjede hovedet og tav. 
Og så tog de fat på maden. Først kreb- 
sene med peber og eddike. Så æg og kød og 
ost. Og øl og portvin drak de. Og så kom sit 
med te; og »mette« bød fintbrød, som han havde 
bragt med fra bageren i en stor gul papirspose. 
Han spøgte og lo på sin underlige sipper-nippede 
måde og spiste og fortalte og fik de to andre 
til at le med. Det var om sin forlovede, han 

﻿fortalte, »prinsessen«, der var rig og stak små- 
summer til ham af sine nålepenge. 
Hverken Gunnar eller sit havde nogen sinde 
set hende. Han havde vist dem et portræt af en 
midaldrende dame; og da de sagde, at hun 
syntes dem at se lidt vel gammel ud, blev han 
fornærmet og erklærede, at hun var nitten år. 
Hvordan han havde gjort hendes bekendtskab, og 
hvor i byen hun boede, ville han ikke mæle 
noget om. Han sagde, at hun var eneste barn, 
og at hendes fader var rig og holdt tjener og 
havde været »noget oppe i ministeriet«. Hendes 
moder var død, og der var en gammel, ugift 
tante, der bestyrede huset. 
— den gamle hængemulel sagde Benjamin 
— bare hun kunne krepere! 
— hvornår skal de giftes med prinsessen ? 
Spurgte sif. 
— ja det bli’r vist aldrig! sukkede han — 
for nu har mulen ligefrem forbudt mig huset. 
— så løb bort med pigebarnet! 
— jamen det vil hun ikke. 
— så elsker hun dem ikke, benjamin. Jeg 
ville løbe med Gunnar til verdens ende! 
Mettes fede ansigt lyste: 
■— ja, de! sagde han og berørte hendes 
skulder med en let finger-—• var det endda dem 
jeg var gode venner med! 

﻿han lagde hovedet på siden og så på 
frøkenen med dueøjne. 
Hun lo: 
— der kan du bare høre, sagde hun og 
bøjede sig over bordet og klappede Gunnar på 
kinden. 
Han så over på hende. Og nu i skæret 
fra lysene så han for første gang i aften hendes 
ansigt tydeligt. Dette ansigt, som undertiden 
kunne få ham til at gyse i en Art mystisk skræk: 
denne brede mund med de lange, blodrøde læber 
og de skinnende tænder (han ville have givet år 
af sit liv til, at de havde været »forlorne«, thi så 
havde han været den stærkeste!). Disse store, 
stålgrå øjne, der kunne lyse af begær som øj- 
nene på en kat. Og så dette pragtfulde, blå- 
sorte hår, som i deres kærligheds, eller i deres 
»forholds« første, sanseberusende tid havde smyk- 
ket hende med navnet sif, sit med ravnehammen. 
Men han så også rynkerne om hendes øjne 
og den dybe fold ved hendes mundvige. Og 
hendes hals, som hun altid søgte at dække 
med kniplinger og bånd, der gik højt op under 
hage og nakke. Denne hals, hvis hud var 
brunrød og rynket, og som så ubarmhjertig for- 
rådte hendes alder. — men han vidste, at hendes 
legeme ellers var fint og ungt, som på en syt- 
tenårig kvinde — — og han lukkede sine øjne 

﻿og drejede hovedet bort, thi han så hendes sejr- 
stolte blik hvile på sig. Hun vidste jo, at hun 
holdt ham uløselig bunden og fangen ved sit 
legemes spændstige, mystiske ungdom, der atter 
og atter lod ham glemme »dødningehovedet« på 
hendes skuldre! 
Hun rejste sig og blæste lysene ud på bor- 
det foran sig: 
— nu vil jeg spille for jer! sagde hun og 
gik om ved klaveret — læg du dig hen på 
chaiselonguen, gunnar; så skal vi ha’ det som i 
gamle, gamle dage deroppe på kvisten. 
Men Gunnar tøvede. Begyndte hun først at 
spille, ville al hans møjsommelig opkonstruerede 
modstandskraft være brudt, alle de løfter, han 
havde givet sig selv derude på landet, alle de 
eder, han havde svoret, ville løses og svinde, og 
han ville igen blive hendes værgeløse bytte.------ 
og dog elskede han hendes musik, elskede at 
ligge derhenne på tæppet, rullet sammen i en 
klump, med knæene trukket op under hagen og 
med øjnene lukkede, og glemme alt omkring sig, 
glemme at han levede, at han var et væsen, der 
arbejdede, spiste, sov og led. Han bare lyttede 
og lyttede og lod musiken bruse omkring som en 
storm af toner . . . 
Benjamin havde rejst sig og lagde hånden 
på hans skulder: 

﻿— ja, læg du dig hen på chaiselonguen, 
sagde han — så sætter jeg mig her i sofaen, og 
så spiller sif, så alle sorger og gamle tanter 
høvler fanden i vold! 
Men Gunnar tøvede endnu. 
Da gik frøkenen igen bort fra klaveret og 
kom hen til ham: 
— skal den lille bæres i seng? spurgte 
hun og strøg ham mildt over håret med sin 
store, hvide hånd. Og hendes ansigt var nu i 
det dæmpende skær fra lampen ungt og rundt 
som hendes fagre legeme. 
— hjælp mig fætter! sagde hun. 
— lad mig være! vrissede gunnar. 
Men de løftede ham leende op fra stolen og 
lagde ham varsomt hen på chaiselonguen. Og 
han gjorde ingen modstand, han smilede bare og 
lod dem handle med sig, som de vilde. 
Og så satte sit sig til at spille: dæmpet og 
blødt og legende mildt som en moder, der dysser 
sit barn til ro. 
Og Gunnars øjne lukkede sig, og hans tanker 
blev milde og gode som strengenes toner. Han 
tænkte, han gjorde hende vel uret. Det var jo 
ham, og ham alene, der havde bragt al denne 
pinefulde mistro, al denne opslidende kamp og 
gåen på vagt og liggen på lur ind i deres 
forhold. Han fortrød de onde breve, han havde 

﻿skrevet til hende, medens hun havde gået alene 
herinde og længtes efter ham og været flittig og 
sparet sammen for at kunne gøre ham en glæde, 
når han kom tilbage. Hun var mild og god og 
kærlig imod ham; og han vidste dog, at hun hørte 
ilde derhjemme af sin moder og søster for hans 
skyld. Det var altid kvinden, der udsatte sig for 
de tusinde ubehageligheder ved et forhold som 
deres. Og nu ville han, fra i dag af ville han 
søge at lægge bånd på sine luner og være 
mod hende, som hun var mod ham: mild, kærlig 
og god. Thi han holdt jo dog til syvende og 
sidst af hendel 
alt dette lå han og tænkte, medens musikken 
tonede omkring ham dæmpet og blødt som lyd 
af stille skoves susen. Og han syntes, det var 
nydeligt, både det, han tænkte, og det, han hørte. 
Og han følte en blød, dulmende fred fylde 
sin sjæl . . . Og det syntes han også var yndigt. 
Men da rejste hun sig pludselig op, sit med 
ravnehammen, og pustede lampen ud, der stod 
på klaveret. Og han syntes at høre hviskende 
stemmer og listende trin og en dør, der sagte 
blev åbnet og lukket. 
— nu er vi ene gunnar! hørte han hende 
sige tæt ved sit øre. 
Og i den mørke stue,' hvor kun skæret fra 
en lygte derude på vejen foran huset lyste som 

﻿en glød bag altandørens røde gardiner, sank hun 
ned ved hans side og trykkede sine hede, begær- 
lige læber mod hans mund. Og han slog sine 
arme om hende og drog hende ind til sig. 
Og inderst inde i ham, dybt, dybt nede i 
sjælens skjulteste aflukke sprang en klap til side, 
og en lille grinebideragtig djævel med hovedet 
på Skakke stak overkroppen frem, skød skul- 
drene op, slog ud med hænderne og sagde: 
— ske, hvad  der vil! 

﻿ude skinnede solen, og himlen var blå. 
Men vognene og blæsten, denne evigunge, livs- 
kraftige danske blæst, fyldte luften med en tør 
grå støvtåge, der dalede ned og lagde sig som 
en bodskappe over alle omgivelser: over træer 
og urter og mennesker og plankeværker og hu- 
senes facader og de uskyldige dyr. 
Gunnar bøjede om fra villavejen, hvor han 
boede, og ind på en vej med stenbro og spor- 
vogne og fortove med brede fliser. 
— der går s’gu forbryderen 1 hørte han 
så pludselig en mandsstemme råbe. 
Han. så op: 
det var maleren, hans malling, som stod 
ovre på det andet fortov med sin kone. Han 
gik over til dem. 
— hva’ fanden! hvor kommer du fra? 
Spurgte Malling — er ferien allerede forbi? 
— ja, i overmorgen begynder skolen. 
— han ser s’gu godt ud, marie, hvad  ? Brun 

﻿som en jødekage! Men hvor er fedtet, duskulde 
ha’ lagt på nyrerne, gamle ven? 
— det ligger i kufferten 1 jeg har ikke fået 
den pakket ud endnu. 
— så skulle du s’gu gøre det! for nu får 
du brug for det, min dreng! 
— så-å? 
— ja-a! Når du kommer i tugthuset! 
— å snak, hans! sagde fruen og slog sin 
mand over armen. 
— gu’ kommer han i tugthuset, kender jeg 
den danske sædelighed ret. 
— hvad er det for et tugthus, du vrøvler 
om? spurgte gunnar. 
— børnehuset, kære 1 børne- tugt- rasp- og 
forbedringshuset, hvad ? Hva’ si’er du til det? 
Gratis finker på statens bekostning! . . . Nå 
du foregiver måske ikke at kende din egen 
skændsel? vedblev malling, da Gunnar stadig så 
uforstående ud. — véd du da ikke, din slavo- 
fil, hvad alle dannede mennesker her taler om ? . . . 
Enkelte med sorg, men pluralis med glæde? . . . 
Hvornår kom du? 
— i aftes. 
— han kom i aftes, marie, og han véd 
endnu ingenting! . . . Tør jeg spørge: hedder de 
måske ikke Gunnar warberg? 
— å hans . . .! begyndte fruen. 


﻿— stille, din vipstjært, når lærken synger 1 
. . . Hedder de kanske ikke Gunnar johan- 
nes warberg? 
— jol smilede Gunnar — lad ham bare 
tale ud fruel 
— og de skriver undertiden geniale novel- 
ler i smudsbladet »københavneren«? 
— undertiden, ja! 
— men stundum også utugtige? 
— aldrig 1 
— godt, nikkede maleren — så du lyver 
ossel men nu siger man imidlertid, at deres 
sidste geniale utugtighed eller utugtige genialitet 
har krænket den ældre blufærdighed på højere 
steder ... De skal i hullet, kære! Måske en 
smule vand og brød. Måske en delvis halshug- 
ning! 
— å snak! sagde Warberg — min sidste 
historie er jo noget af det moralskeste, jeg endnu 
har skrevet. 
— moralen er mangfoldig, hr. Literat war- 
berg! Spørg min ægteviede? 
— ja-a, warberg, sagde fruen tøvende — 
jeg synes heller ikke om den novelle! Den var 
vist godt skrevet og sandfærdig nok, men . . . 
— du har stødt hendes jomfruelige blufær- 
dighed, gunnar. Husk på, hun har ikke været 
gift mere end i syv år i 

﻿— å snak. Hans i du ved godt . . . 
— jeg skriver ikke for fruentimmer! sagde 
Gunnar — jeg skriver for voksne mandfolk! 
— har du trumfer på hånden, marie? 
Spurgte Malling og kneb det ene øje sammen — 
så puds ham! 
— men de véd jo ikke, hvem der får 
deres ting at læse, vedblev fruen ivrig — særlig 
når det står trykt i et dagblad, som ethvert 
barn . . . 
—- . . . kan gå hen og købe for fem øre! 
Fuldendte Gunnar — undskyld frue! men jeg 
kender melodien! Den er fra den rigtige gamle, 
grundmurede sæbekælder! . . . Men vil de så 
ikke først skrive en artikel i Berlingske tidende, 
om at staten skal lukke sine offentlige butikker i 
Farvergade med annekser! De, der tåler dem, 
skal da ikke dømme mig fra ære, liv og gods! 
— ak ja, kære hustru, sukkede Malling — 
er det ikke det, jeg stadig docerer: dømmer ikke, 
at i ikke skulle dømmes! ... Véd du, hvad 
hun sagde til mig igår, gunnar? Hun sagde, at 
jeg var hende ikke nok! Fatter du dybden? 
Ikke nok! 
— men hans dog! råbte fruen —- nu går 
du virkelig over alle grænser! 
— ja han er forfærdelig! lo Gunnar —-ham 
skulle de såmænd heller sætte i børnehuset! 

﻿— skal vi så gå? spurgte maleren— hvor 
skal du hen, gunnar? 
— å, bare ud og ha’ en mundfuld græs. 
— det skal Marie og jeg også. Skal vi 
følges ad? Eller du går kanske og brygger på 
en ny utugtighed til otte øre linien ? 
— ja, sagde Warberg — men jeg kan vist 
få udmærkede ideer ved at slå følge med dig! 
Godtl . . . Højre . . .nej det er sandt: ven- 
stre om! Marsch! 
Og de vandrede afsted, fruen i midten og 
herrerne på hver sin side af hende, ad en del 
småveje og krydsende gader ud mod frede- 
riksberg. 
De talte om Warbergs novelle. Maleren for- 
talte, at der i det allerrødeste højreblad havde 
stået en opfordring til »rette vedkommende« 
[med gotiske typer naturligvis] om at sætte en 
stopper for »griserierne« i »københavneren«. 
— og du kan tage  gift på, kære ven, endte 
han — at det ikke vil være en røst i ørkenen! 
Der er alt for mange sortebrødre, der kribler efter 
at ramme den djævel en pæl gennem livet. 
— nå, jaja! Man må jo bøje sig under 
livets tilskikkelser! mente Gunnar ■— alt er jo 
interessant, når bare det tages på rette måde. 
— jamen, warberg, det var dog forfærdeligt, 

﻿hvis de skulle komme i fængsel! sagde fruen 
bekymret — de mister jo deres borgerlige æret 
— den er s’gu fløjten for længe siden! brum- 
mede maleren. 
— nå-å, frue, trøstede Gunnar — jeg har 
jo hverken myrdet, eller stjålet, eller gjort falske 
bancosedler! 
— det er nu egentlig mærkeligt, sagde mal- 
ting — for holberg, han er da svært fin nu; og 
han siger s’gu både det ene og det andet. 
— ja, og rabelais oversættes med stats- 
understøttelse ! 
— og boccaccio, du! - 
— og villons »lille testamente«! lagde 
fruen til. 
— ikke at tale om bibelens store testa- 
mente! sagde gunnar. 
— ak gud ja, nikkede Malling — du skal 
bare se, gamle dreng, om et par hundrede år, 
så bli’r du brugt i skolerne, og konfirmand- 
inderne »kommer op i dig« på kirkegulvet! . . . 
Det hedder sig bare at holde ud! 
— ja, skal ikke manquere i 
man var imidlertid skråt over Frederiksberg 
allé, op igennem platanvejen og tværs over vester- 
brogade, og gik nu i Rahbeks allé ud imod søn- 
dermarken. 
— salige er de umyndige i ånden! sagde 

﻿malling og pegede på idiotanstaltens røde byg- 
ning. 
— å lad nu være at sige sådant noget, 
hans! Du mener det dog ikke! 
— hold bøtte, jeg diskuterer ikke med 
fruentimmer! 
— det er svært, så du altid bliver stor, 
lille hans, når du er sammen med warberg! 
Sagde fruen og kneb sin mand i armen. 
— jeg bliver ingenlunde større end sædvanlig, 
hjerte hustru! mente maleren — men jeg fatter 
uvilkårlig lidt mere mod, thi min ven dér for- 
agter kvinderne ligesom jeg! 
— ja du er en herlig størrelse! lo hun og 
klappede ham på kinden. 
Maleren rødmede som et studenterfrø: 
— vig fra mig! sagde han — din kælne 
flagstang! 
— kan de se, han bliver rød, warberg? 
Gunnar nikkede smilende. 
— å sludder! mumlede Malling og vendte 
ansigtet bort. 
— det gør han altid, når jeg kærtegner 
ham, lo fruen og så’ forelsket på sin mand. 
— det er over dig, jeg rødmer, brummede 
han — du må jo skamme dig, må du, at du 
ikke engang kan holde dine . . . dine . . Drifter 
i ave på offentlig vej og sti! 

﻿gunnar tænkte med et suk på sit forhold til 
sit og misundte disse to mennesker, der forstod 
hinanden, var så glade ved hinanden og så for- 
elskede i hinanden — efter syv Års ægteskab i 
man var nu kommen gennem smuget mellem 
ny carlsbergs grunde og ’ gamle bakkegård og 
gik på asfalttrottoiret langs Valby Langgade 
— skal vi gå ud og se til mine fade ude 
i brænderiet? spurgte malling. 
— oho i sagde gunnar. 
— ja vi kan s’gu godt la’ være i 
— nej, naturligvis går vi derud! Har du 
mange fade derude for tiden ? _ 
— en tre-fire stykker. 
— de skal vel heller ikke sælges? 
— nej gu’ skal de ikke nej 1 jeg kaster da 
ikke Perler for svin? 
— nånål godt ord igen! 
— vi skal her ned ad! kommanderede ma- 
leren og svingede om ad en sidevej, overskygget 
af store, løvrige elmetræer. For enden af vejen 
havde man udsigt over den gamle jærnbanevold 
til kalvebodstrand og amagerland med dets kirker, 
huse og gavle. 
— kan du se palæet? spurgte Malling og 
pegede med sin stok over mod Kristianshavns 
arresthus, hvis gulgrå stenmasser hævede sig op 
over de omliggende bygninger. 

﻿— jeg ser det, sagde Gunnar — og min 
sjæl længes efter klosterets stille fred i 
— gud, hvor i mandfolk kan vrøvlel lo 
fruen — og så si’er i endda, at det er os, der 
skulle gå med mundkurv! 
De krydsede igennem en mængde smalle, 
ubrolagte veje og smøger, hvor små, tarvelige 
villaer og bøndergårde lå mellem haver og 
marker. 
— her kan man da trække vejret, malling! 
— det er det eneste sted på jorden, man 
kan trække det! bekræftede maleren. Så stand- 
sede han og pegede: 
— se den der elsker jeg! sagde han — og 
om gud vil, skal Marie og jeg ligge lig i sådan 
en hytte! 
Det var en lille, stråtækket villa med hvid- 
kalkede bindingsværks-mure: en høj kælder og 
en lav stuetage. Oppe under taget var der i 
begge gavlene to rundbuede jærnvinduer med 
mange sprosser og småbitte, aflange ruder. Og 
op til indgangsdøren, der sad i den østre gavl, 
førte en gammel, forfalden trætrappe med jærn- 
rækværk i blade, slyngninger, slangehoveder og 
drueklaser. Det midterste vindue i stuetagen var 
en grøntmalet, ottekantet karnap med spidst oplø- 
bende spåntag og flaskeruder. Og de tykke, 
kluntede egestolper bag væggenes overkalkning 

﻿ 
havde givet sig i sammenføjningerne og stivede 
sig af mod hinanden, dinglevorne og løse i knæ- 
ene som benene på en flok ældre kavalerer, der 
støvler hjemefter fra klubben en lørdag aften. 
Huset kunne vel være bygget i begyndelsen 
af dette eller i slutningen af forrige århundrede. 
— er det ikke herligt? sagde Malling — er 
det ikke kolossalt . . . vanvittigt! 
— jo, nikkede Gunnar — det er brillant i 
maleren hævede sin knyttede hånd op mod 
den blå himmel: 
— og skulle nu ikke alle byggeidioter og 
kasserneentreprenører ristes levende, at de går 
rundt som brølende løver og opsluger os alle 
disse huse! skummede han. 
Fruen rystede på hovedet og lo. Og gun- 
nar sagde: 
— jeg beundrer din hellige ild, Ove malling, 
den vil nok føre til store og gode handlinger! 
— i to stokfisk! brummede maleren, gjorde 
omkring og gik med lange, fornærmede skridt 
foran de andre. 
Da han nåde fabrikkens port, standsede han 
og vendte sig: 
— kom så, i to vallemennesker! kaldte han. 
Men idet de alle tre ville dreje ind ad por- 
ten, skråede en buttet mandsperson hurtig .over 
vejen imod dem. Det var fætter benjamin: 

﻿— er du her, gunnar? Det var godt! For 
jeg ville gerne tale med dig. 
Han stod der fed og bleg og forstyrret med 
bukserne stumpende over anklerne og med ubør- 
stede sko; 
— er du med dem? spurgte han med et 
usikkert blik hen mod maleren. 
— ja- 
— jamen . . . jamen du må gå med mig! 
Jeg må tale med dig! 
— hvad er der dog på færde! 
— å, det er forfærdeligt! Det gælder 
mit liv! 
— ih gud bevares vel! 
— du må komme med ! 
— ja, ja, ja! 
Gunnar vendte sig om mod mallings: 
— undskyld, sagde han — jeg kan ikke 
gå med jer! Men 1 kan træffe mig inde i søn- 
dermarken, når i er færdige. Lige indenfor ved 
den første bænk ... Er det en aftale? 
Malling nikkede. 
—■ og hvis jeg ikke skulle være der, så 
gå bare. I skal ikke vente på mig? 
Malling nikkede igen: 
— hvad er det for en eunuk? spurgte 
han så. 
— det er min fætter. 

﻿— ham, »mette«? 
— ja. 
— jamen, ham må jeg s’gu ha’ fat i, 
sagde han ivrig. 
— nej, nej, ikke nu! 
— du har jo lovet mig det! 
— ja, ja, men ikke nu! 
— har han myrdet nogen? 
— næi, så galt er det vel ikke! 
— ja for han ser s’gu helt metafysisk ud! 
— så kommer i altså over i søndermarken? 
— javel! 
Og Gunnar skyndte sig afsted efter fætteren, 
der var forsvunden om hjørnet af fabrikken. 

﻿— -ær der ikke noket, jaj tør byte dem? 
Værten stod og balancerede sig af med ven- 
stre hånd støttet mod bordets plade og slog elsk- 
værdig-deliristisk ud med højre. Hans ene ben 
var for kort og dertil stift. 
— ær der ikke noket, jaj tør byte dem, 
min herre? 
— nej tak. 
— aviser? ... De illustrerede blade? 
— nej tak. 
— må jaj ikke tænde gassen? 
— nej. 
— omfoorlatelse, omfoorlatelse i . . . Det ær 
længe siten vi har haft den ere at se hr. War- 
berg heroppe . . . tje, tje! 
— ja . . . Jeg har været i sibirien! 
— acb so! . . . Mechet lang rejse . . . 
Tje, tje! . . . Hr. Warberg vil nok drife spøk 
met en stakkels konditter! 
— på ingen måde, hr. Federschlagl . . 
Vil de bede Lauritz bringe mig en absint! 

﻿— so gerne! 
Og hr. Federschlag drejede sig rundt på sit 
friske ben som på en tap og haltede ind bag 
disken i det tilstødende lokale. 
Der inde var gassen tændt, og hans værk- 
brudne skygge hoppede hen over gulvet i lys- 
ningen mellem portiererne, blev lang og tynd, 
væltede sig op over det hvide marmorbord, der 
stod midt på gulvet og syntes at forsvinde ud 
gennem den store spejlglasrude ud mod side- 
gaden. 
Gunnar sad i en hjørnesofa i kaféens inderste 
værelse og lænede hovedet mod det høje panel, 
der adskilte lokalerne. Han sad og bryggede 
på en novelle. Han »undfangede« bedst, når 
der var liv og travlhed og mennesker omkring 
ham. Det ligesom puffede ideerne frem i hans 
hjerne. — det vil sige, det måtte være liv og 
travlhed og mennesker, som han ikke behøvede 
at tage notits af! Thi sad han hjemme og arbej- 
dede, kunne den mindste lyd i huset, eller blot 
det, at nogen gik forbi udenfor på vejen, bringe 
ham til at fare sammen af nervøsitet: nu kom- 
mer de ind og forstyrre dig! Og han svedte af 
angst. 
Sådan var han nu engang indrettet. Det 
nyttede ikke, at han ville kæmpe imod; han 

﻿havde blot at bøje sig for »sit væsens love«, om 
han ville have noget udrettet. » 
. — ønsker hr. Warberg, jeg skal .tænde 
gassen? 
— nej tak, laurits. Men vil de mikse! 
Drengen stillede sig hen i lyset mellem por- 
tiererne og »miksede«. Det lød som en stille 
kildes rislen, da vandet løb fra karaffelen ned i 
absintglasset. Men han holdt dem også sålangt 
som vel muligt fjernet fra hinanden for at accen- 
tuere sin færdighed. 
— værs’artig! sagde han og satte glasset 
på bordet med en elegant svingning af over- 
kroppen. 
— tak, min søn! 
Lauritz blev stående og pillede forlegent ved 
sin urkæde. 
Gunnar tog en slurk absint: 
— har de noget på hjerte, kære? spurgte 
han så. 
— jeg skal væk til første november! hvis- 
kede drengen hurtig og skævede ind til disken, 
hvor værten balancerede. 
— hva’ skal de? 
— jo. 
— og hvorfor? 
— de gamle herrer siger, at jeg gør for 
megen støj. 

﻿—- hvad er det for »gamle herrer« ? 
— det er elefanten og de andre. 
— så kan de stødere jo gå . . . gå ud 
i zoologisk have! 
— her er også ... så mange . . . der 
gerne . . . vil ha’ at . . . jeg skal blive. 
— ja naturligvis skal de blive! 
— jamen . . . jeg tror ikke, at hr. Feder- 
schlag . . . Han har allerede sagt mig op! 
— den . . . Tyrolerferdinand! mumlede 
gunnar. 
Lauritz smilede gennem tårer: 
— hæ, ja . . . - 
— jeg skal nok tale med ham, min søn! 
— ja, hvis hr. Warberg ville ... Og de 
andre ovre fra bladet - . . 
— vi skal nok hjælpe dem, lauritz! . . . 
Vi sætter elefanten ud i zoologisk have, og na- 
poleon og caprivi på panoptikon! 
— der er han! hviskedee drengen forskræk- 
ket. Han havde stået og kigget ud i det yderste 
lokale, hvor glasdørene klirrede op og i. 
— hvem? 
— elefanten! 
— en kaffe, formiddagskob! lød værtens 
stemme inde ved buffeten. 
— en kaffe, formiddagskop! råbte over- 
kelneren ud gennem væghullet til køkkenet. 

﻿— en kaffe! ekkoede en kvindestemme der- 
ude fra. 
Der hørtes tunge, slæbende trin og en brum- 
mende hilsen. Og »elefanten« skridtede ind i 
det lokale, hvor Gunnar hidtil havde siddet alene. 
Det var fornemmeligst »stamgæsterne«, som holdt 
til her. 
Lauritz hjalp den nyankomne overfrakken af 
og hængte den og hatten, en uhyre hat, hen på 
en knage. 
— her er mørkt! brummede elefanten og 
satte sig i sofaen ved væggen lige overfor gunnar. 
— nu skal jeg tænde! 
Lauritz strøg en tændstik og tændte gas- 
blusset over gæstens hovede. 
— er aftenbladene kommet ? 
- nej. 
— la’ mig få de illustrerede blade og »kø- 
benhavneren«. 
— jo så gerne! 
Warberg havde siddet tilbagelænet med halvt 
tillukkede øjne og betragtet de to derovre under 
den hvide gaskuppel: elefanten, høj, svær og 
brøsig med vældige lemmer, hænder og fødder. 
Skaldet og med små, knarvorne øjne uden bryn. 
En bred, hængende mund, og en næse, lang og 
bevægelig som en snabel. — og lauritz: fin, 
slank, rødkindet og ungdommelig. Med lyst, 

﻿lokket hår, en skælm i hvert øje og masser af 
halvkvalte småsmil i mundkrogene! 
Disse to modsætninger måtte støde sam- 
men, som den gule, misundelige, herskesyge alder- 
dom altid må støde sammen med den rødmussede 
lattermilde, spottelystne ungdom! 
Min gud, at ikke resultatet forud var givet! 
At ikke Lauritz gladeligen kunne trække denne 
gamle tapir ved snabelen ud af kaféen og lukke 
døren forsvarligt efter ham! 
— jaj hober, Herren blifer bedjent til til- 
freshet? 
Det var tyrolerferdinand, der var kommen 
til, og -som fra Toppen af sit levedygtige ben 
stod og duvede og vaklede og tog galante svøm- 
metag foran elefanten, der syntes at goutere ham. 
Gunnar drak af sin absint, lukkede øjnene 
og gav sig sin novelle i vold: 
det var en slags advarsel, han ville forme. 
Et råd til fædre og mødre. Han fandt det 
urigtigt, ja rent ud farligt, at man ofte overlod 
drengebørn til tjenestepigernes omsorg: de klædte 
dem af og på, vaskede dem og badede dem og 
bragte dem i seng. Han ville i novellen berette, 
hvad han selv havde oplevet: en barnepige, et 
gudsfrygtigt, missionsvenligt og trofast gammelt 
tyende sad ved hans seng om aftenen og lærte 
ham at synge salmer og at bede fadervor. Hans 

﻿hænder lå foldede ovenpå dynen, og både han 
og pigen sang og bad højt og lydeligt. Men 
hendes hænder var under dynen, hvor de kares- 
serede hans legeme, indtil han skælvende og fe- 
bered slog armene om hendes Hals og bed hende 
i kinden. Så rejste hun sig, kyssede ham hef- 
tigt og sagde: nå, nå, nå, lille gunnar! læg 
sig nu pænt ned og sov i Jesu velsignede navn . . . 
Det ville han fortælle. Et lignende emne 
havde han behandlet i den novelle, man sagde, 
han skulle »tiltales« for. Men han ville ikke 
give tabt, om han så hundrede gange skulle blive 
tiltalt! Du milde gud, det var jo ikke ham, der 
havde begået forbrydelsen! Han advarede jo kun 
og berettede om, hvad andre havde forbrudt lige 
overfor ham — og lige overfor så mange! Den 
og den og den havde betroet ham lignende histo- 
rier fra deres barndom. Og alle led de den dag 
i dag i større eller mindre grad under følgerne 
af liderlige tjenestepigers, lærerinders og halv- 
gamle tanters lystne kærtegn! . . . Han ville 
pege på denne skæbnesvangre fejltagelse, dette 
vanvittige »dogme«, som menneskene gik rundtog 
troede på som på så meget andet: at kvinderne 
var mindre sanselige end mændene. (han tømte 
sit absintglas). Gu’ var de ikke nej i det var 
bare »følgerne«, de frygtede! Og i kraft af 
denne fikse idé om kvindens »renhed« betror så 

﻿naive forældre deres ti-tolv Års drengebørn i 
kløerne på de første de bedste af disse vampyrer 
. . . Herligt, sublimt, genialt i næsten synd at 
drage til felts imod! . . . Lauritz, mere absint! 
Han rettede sig op med et ryk, virrede med 
hovedet og åbnede øjnene: 
— atter et mislykket forsøg! mumlede han. 
— andre påstår, at absint virker dulmende, 
blødt, yndigt som fuglenes sang og anemonernes 
Duft . . . Men jeg bliver altid rent vanvittig af 
det! . . . Herregud, hvad vil jeg nu også skrive 
om den slags sager for? . . . Idyller om måne- 
skin og åløb og platonisk kærlighed, det er det, 
der går på markedet! Mundus vult decipi, ergo 
vil den ha’ sød suppe og pandekager! 
Men så slog han sin flade hånd ned i so- 
faen, så det klang i fjedrene og røg af be- 
trækket : 
— jeg gi’er mig »den unnespilleme« ikke! 
Sagde han så — for jeg har ret! . . . Lauritz, 
en . . . en kop kaffe! 
Der var nu kommet publikum rundt i kafé- 
ens forskellige lokaler. Mest unge mennesker: 
studenter, malere og »forfatterjournalister« med 
deres damer. Glasdørene raslede uophørlig op og 
i. Klokken var hen ved syv. Gassen var tændt 
overalt. Og klirren af porcellæn, summen af 
stemmer, latterudbrud og skraben af fødder og 

﻿stoleben, opvarternes gallop og råben på mad 
og drikke, bordklokkernes kimen og avisernes 
skratten, når de vendtes — alt dette frydede 
Gunnars øjne og øren, netop fordi han sad så 
stille og uænset i sin krog. Han syntes, at det 
hele var sat i scene for hans skyld. 
Han så’ sig om: 
elefanten sad endnu i sofaen lige over for. 
Hans skaldede hovede var sunket ned mod hans 
bryst. De små rødårede øjenlåg var lukkede. 
Han trak vejret med en pibende lyd gennem 
den hængende snabel, der næsten berørte hans 
hage. — at en sådan moloch skal fortære min 
ven lauritz’ fremtidslykke! tænkte Warberg — 
men det skal også nok blive løgn! 
Han vendte sig fra genboen; men følte sam- 
tidig en pirrende lyst til at gå over og knipse 
ham et eller andet sted i ansigtet. 
Under gaskronen ved bordet midt i lokalet 
sad en lille mand med et langt, blegt, »nyvasket« 
Ansigt og en krum næse. Hans pande var høj, 
og hans tynde, rødbrune hår lagt i sirlige strøg 
frem over fra nakke og tindinger. Ikke spor af 
baghovede. Skinnende hvidt linned og en tve- 
enders kravat i creme med dunkelrøde pletter og 
diamantnål. Små fødder. Krumme ben i stramt 
gråt. Kortskødet sort jakke, svær guldkæde på 

﻿hvid vest. Mægtig signetring på langfingeren. 
Og en manglende hjørnetand. 
Det var Moritz p. Benjamin, handelsrejsende 
for et hamborgerhus. Warberg havde set ham 
heroppe på »schweitzeren« et par gange. Og 
carl, overkelneren, havde 'hviskende betroet ham 
fænomenets navn. 
Han sad for øjeblikket med en kop kaffe 
foran sig og rørte stiv og stram sukkeret rundt. 
— Lauritz 1 kaldte gunnar. Å, gi’ mig en 
kop kaffe! 
— en kaffe! brølede drengen. 
— en kaffé . . . Kaffe! . . . Kaffe! svarede 
ekkoerne. 
Moritz p. Benjamin vinkede majestætisk med 
sin hvide hånd med signetringen. Laurits hop- 
pede hen til ham, idet han samtidig sendte gun- 
nar et skælmsk blik. Lauritz var »literær« og 
yndede ikke at betjene profane gæster. 
— tør jaj ulejli dem om fløøte? bad hr. 
Benjamin høflig. 
Lauritz styrtede efter fløde ind i et af de 
andre lokaler. 
Warberg tog en cigar op af lommen, skar 
spidsen af og tændte. 
Nu kom drengen balancerende med kaffen 
på den ene hånd og den store, fælles fløde- 
kande (en specialitet for »schweitzeren«) i den 

﻿anden. Han serverede først for Gunnar og satte 
derpå flødekanden over til hr. Moritz. 
— dancke! . . . Ock tør jaj so ulejli dem 
om berliner tageblatt? 
Lauritz bukkede, blinkede igen hen til war- 
berg og forsvandt. 
Hr. Moritz rørte alvorlig som en pascha 
rundt i sin kop og ventede. Så tog han en uhyre 
mundfuld kaffe og skævede samtidig over koppen 
hen til gunnar, der sad tilbagelænet i sofahjørnet 
og dampede på sin cigar. 
Der kom ingen lauritz. 
Gunnar smilede bag cigaren. 
— for jaj dock snart ikke den berliner tage- 
blatt! lød det pludselig fra hamborgeren, og hans 
blege ansigt blev rødt. 
Inde fra buffetværelset lød noget som en 
undertrykt fnisen. Men der kom stadig ingen 
lauritz. 
Et par journalister fra »københavneren« trådte 
ind, hilste høflig-reserveret på Warberg og tog 
plads ved et bord henne ved vinduet. 
Elefanten vågnede, gabede, «nikkede sine 
øjne og udstødte prustende lyde. 
Og pludselig for hr. Moritz p. Benjamin 
med et sæt op fra sin stol. Han var nu pæon- 
rød, og hans hænder dirrede. Han skyllede resten 
af kaffen i sig i ét drag og sagde rasende, hen- 

﻿vendt til sine fædres gud, eller til hele menne- 
skeheden: — nå so det ær aldeles umuli och 
to den berliner tageblatt på så en skidt kafé! 
Og fanden tog ved ham ud, væk, bort i den 
fri natur. Eller hen på en anden beværtning. 
Gunnar lo og rystede på hovedet: 
— ak, hvorfor spilder menneskene deres 
krudt på fluer og myg! 
Derpå tog han sin lommebog frem og be- 
gyndte at nedskrive sceneriet til sin novelle: 
han tænkte sig tilbage til sin barndom der- 
hjemme på den lollandske gård med de hvide, 
kalkede længer og de sorte, mosgroede stråtage. 
Han så for sig barnekammeret, som han dengang 
havde set det: stort, rummeligt og højt til loftet. 
Fra forældrenes soveværelse førte en dør derind. 
Til venstre for den var der dør ind til »pulter- 
kammeret« med syrenbusken udenfor vinduet (hvor 
de spurve dog kunne kvidre om morgenen!) og 
med det store, røde linnedskab, hvor duge og 
servietter og lagen lå hvide og pyntelige i høje 
stabler. Og til højre førte så en dør ind til »det 
grønne gæstekammer«, hvor bedstemoder døde, 
og hvor det spøgede. Og hvor der var en rigtig 
servante med marmorplade . . Og en »kanon- 
kakkelovn« med hejmdal, der stod på bifrost 
eller regnbuen og blæste på gjalderhornet! . . . 
Inde i børnekammeret var der ingen kakkelovn 

﻿og ingen servante, der stod kun et »natbord« 
Med hvide forhæng. Og lange hvide sjirtings- 
gardiner med røde borter var der for vinduerne. 
. . . Og han så så tydeligt sengene: »egema- 
lede« fyrretræssenge med »sengeheste« på si- 
derne; og på endestykkerne store, drejede knap- 
per, som de kunne tage af og spille top med. . . . 
Han lå i sengen henne i krogen mellem vin- 
duet og gæstekammerdøren. Hans to yngre brødre 
i sengene, der stod side om side ud på gulvet 
fra pulterkammervæggen . . . Henne på natbordet 
brændte den lille blå lampe med et blus ikke 
større end en god stjerne. Snakken gik fra seng 
til seng; og man bombarderede hverandre med 
hovedpuder, tæpper, bukser og sko . . . Så 
blev døren lukket ind til »det lille børnekammer«, 
der lå på den anden side af forældrenes væ- 
relse : og drengene puttede sig ned under dy- 
nerne: der er Sofie i . . - og den gamle, tro- 
faste, hellige pige kom listende ind på sine ud- 
trådte slæber, stor og bred i det halvmørke væ- 
relse; nå i er i sengi . . . Og hun nuslede 
en stund rundt i stuen, lagde tøjet til rette 
på hver sin stol foran sengene, ordnede det: 
trøje, vest og bukser, og øverst underben- 
klæder og strømper. De to små lod hun remse 
aftenbønnen op, som de bedst kunde. Så lagde 
hun dem til rette i sengene og »puslede« dem: 

﻿sov nu! . . , og så satte hun sig hen til gun- 
nar: fold nu dine hænder, min dreng, sagde hun 
— du er jo stor! . . . Og så sang hun og bad 
fadervor med ham, inderligt og hjerte varmt, så 
hun ofte græd derved . . . 
Ak, ak, ak, hvor mangt og meget sker der 
ikke på jordens kreds, »når solen er gangen 
til hvile« 1 
— undskyld, men jeg ville gerne tale et 
par ord med dem, hr. Warberg . . . 
Gunnar så’ op fra sin bog: 
— god aften! . . . Værs’god! 
— forstyrrer jeg? 
— næ-æ, aldeles ikkel 
hr. Erik Krogh satte sig i sofaen ved siden 
af gunnar. Han var redaktør en chef for »kø- 
benhavneren«. Og en overordentlig »facil« mand 
var han; meget høflig, lidt nervøs og meget 
distrait. 
Warberg holdt af ham, som han holdt af alle 
de »uartige drenge«, der var knyttede til bladet. 
Han elskede denne ungdom, der vovede sin trøje, 
sit gode navn og rygte, sin »carriere« ved at 
knipse de gamle samfundsbjælker under næsen 
uden hensyn til rang og stand og »forbindelser«. 
Knipsede måske bare for at knipse! Men han 
deltog ikke i deres liv udenfor bladet, kom sjæl- 
den sammen med dem; thi han var jo en god del 

﻿ældre end de fleste af dem. Han gik sine egne 
veje. Sad i sine stille kroge og iagttog. Blev 
vel af de andre betragtet som en særling, måske 
som »hoven«, måske som en posør. 
— nu har vi fået officiel meddelelse om, 
at der er lagt sag an imod dem for deres no- 
velle, begyndte hr. Krogh med sin bløde, dæm- 
pede redaktørrøst. 
— nå, ja det var jo ventet. 
— overretsprokurator gøthe er beskikket til 
deres defensor. 
— kan man ikke vælge sådan en ka’l selv? 
— det kan de godt, jo; men det vil bare 
irritere. Og de skal jo dømmes. 
— det skal jeg vel . . . Hvad er denne 
gøthe for en fyr? Kender de ham? 
— kender ham ikke, nej. Men han skal 
være en meget habil mand. De skulle gå op 
og hilse på ham. 
— tror de, det nytter? 
— nej; men man bruger det. Og skade 
kan det jo ikke 1 
— ja, nu skal jeg tænke over det . . . Hør, 
sig mig: er der noget med forhør og den slags? 
— ja, de får en tilsigelse til at give møde 
på råd- og domhuset, og der skal de så be- 
kende deres synder. 

﻿— er der også noget med pinebænk, tom- 
melskruer og gloende knibtænger? 
—• nej, næ-æ, hæl så galt er det dog ikke! 
. . . Nåmen jeg har travlt! Jeg skal over på 
redaktionen . . . Ser vi snart noget nyt fra dem? 
. . . For de er vel ikke blevet bange? 
— å nej! 
— hvorfor kommer de aldrig personlig over 
og ser til os? 
— de ved jo, jeg er en huleboer, kære hr. 
Krogh — en eremitkrebs. 
— Krebs ikke! Sandelig ikke Krebs! lo 
redaktøren — de bryder jo baner! Går- jo frem- 
ad med fanen i hånden! . . . Nåmen, når 
bare vi får noget til bladet, så . . . Ja, de for- 
står mig naturligvis? De er jo velkommen, når 
de vil! . . . Men jeg mener . . . 
— javel, javel! nikkede Gunnar og trykkede 
smilende redaktørens hånd. 
— hør det er sandt! sagde så denne — 
de ved, at bliver det kun en bøde, betaler bla- 
det den! 
— ja, det bliver det s’gu også nødt til! lo 
warberg. 
— naturligvis ja! Det gør vi altid . . . 
Men bliver det fængsel, så må de selv . . . 
— det skal være mig en fornøjelse! 

﻿erik Krogh lagde sin arm om Gunnars skul- 
der og så’ ham smilende ind i ansigtet: 
— de er en stoiker, hr. Warberg! sagde 
han — en mand uden nerver! 
— nå-å! mente Gunnar — sommetider 
mere end sommetider! 
1 sofaen lige over for havde elefanten siddet 
med fremskudte øjne og udspilede øren for at 
opfange lidt af parrets samtale. Han kendte dem 
begge af anseelse og læste med begær deres 
blad her på kaféen. Men hjemme i sine 
Stuer og i athenæum —• han måtte være i 
athenæum — bandede, lynede og tordnede han 
imod den slags »gadedrengeskriverier«. Og det 
ville have vundet hans og meningselefanters 
fulde billigelse, om »kongen« en skønne dag 
havde ladet sine livjægere omringe »københavne- 
rens« kontor og ladet indbo og papir og abon- 
nementsprotokoller og penneskafter offentlig brænde, 
og redaktør og medarbejdere klæde stejle og 
hjul på nørrefælled, hvor denne hersens Struensee 
engang blev henrettet for nogle lignende »sjosja- 
listiske« narrestreger! 
Men, som sagt, her på kaféen slugte han 
bladet og var ligefrem personlig fornærmet, når 
han skulle vente, til en anden var færdig med at 
læse det. 

﻿gunnar følte sig fristet til at kysse på fin- 
geren over til denne gamle korsridder. Men han 
nøjedes dog med smilende at skildre sig til rette 
i sofahjørnet: 
— ak ja, trods alt er det s’gu i grunden 
undertiden ligefrem »sjov« at leve livet! 

﻿der ligger ude på en af de små sideveje 
mellem Frederiksberg allé og gamle Kongevej en 
solid, toetages villa, bygget af røde sten. Den 
ligger noget tilbage i haven, og langs stakittet 
ud mod vejen vokser en tæt, mandshøj liguster- 
hæk. 
Der boede to familier i villaen: i stuen 
ejeren, kontorchef, kammerjunker banners enke 
med otte børn og en søster. På første sal en 
afskediget herredsfoged med frue og datter. 
Om aftenen, når mørket hvilede over land 
og by, faldt et lysskær ofte ud mellem gardi- 
nerne, der var trukne for vinduerne i hjørne- 
stuen til venstre i stueetagen, og lagde lange, hvid- 
gule striber hen over havens blomster og plæner. 
Og Gunnar plejede altid at standse ude på vejen 
og kigge ind gennem en lille åbning i hækken 
for at se, om disse striber var der, forinden han 
gik ind i haven og slog med håndtaget af sin 
stok tre hurtige slag på den nærmeste vin- 
duespost. 

﻿han havde selv indført denne måde at melde 
sin nærværelse på. Han ville ikke gå ind og 
ringe på dørklokken, da han risikerede, at Fru 
kammerjunkerinden, høj, stram og sortklædt, selv 
kom ud og lukkede ham op. Han følte sig som 
en forbryder for gud og mennesker, når han 
så hendes stive, iskolde ansigt. Og samtidig 
følte han en 'stille lyst til at give hende en lus- 
sing. Hun holdt ikke af, at denne »rodløse eksi- 
stens« var ven med hendes søn. Hun mente 
ham vel kapabel til at fordærve hendes afkom 
indtil syvende led. Den unge banner havde selv 
leende fortalt gunnar, at fruen betragtede ham 
som noget i retning af det store dyr i johannes’ 
åbenbaring. 
Men de to venner holdt sammen. Og gun- 
nar søgte altid ud til Tage banner, når »hans 
sjæl var bedrøvet«. Thi Tage var som himmelens 
sorgløse fugle, der synger og kvidrer, fra sol står 
op, til sol går ned — en lærke, der basker med 
vingerne og jubler ins blaue hinein, bare fordi den 
lever. 
— det er noget sludder, du, havde han en- 
gang ytret, da de sad og talte dybsindigt om' død 
og forkrænkelighed — det er noget rent sludder, 
dette her med at dø! Vi skal skam ikke dø! Ja 
det kan være i andre; men jeg dør s’gu aldrig! 
Gunnar kunne undertiden irriteres af vennens 

﻿overstrømmende livsmod; han kaldte ham så en 
letfærdig sjæl, en nærsynet diskenspringer, der 
ikke kunne se uden sin egen alen til ende — en 
Slagter uden nerver og »blod«. 
Men sagen var den, at Tage var en »sund« 
Natur, som det kaldes, et barn, solskinsglad og 
letlevende. Og Gunnar var en »syg« ditto, en 
drømmer, en tvivler — og voksen. Og dog 
var der kun seks Års forskel på deres alder: 
otteogtyve og toogtyve. 
Tage var juridisk kandidat. Men da han kun 
havde fået anden karakter, læste han om. Han 
ville have første. I familien banner fik den ældste 
søn altid første karakter til embedseksamen, og 
de var jurister alle; bedstefaderen havde endogså 
været professor ved universitetet; så der var »tra- 
ditioner«. Og allerede som student havde den 
unge banner ved faderens indflydelse fået mid- 
lertidigt arbejde i ministeriet. Og han havde 
under den gamles sygdom og i den nærmeste tid 
efter hans død næsten været uundværlig deroppe 
på kontoret, så godt havde det vist sig, at han 
var inde i forretningerne. Han kunne godt straks 
efter sin eksamen være bleven fast ansat med ud- 
sigt til hurtigt avancement; men han var ærgerrig 
og ville kunne stige til de højeste poster, hvor- 
for han foreløbig nøjedes med det »midlertidige« 
Og læste af al kraft for igen at gå op til eks- 

﻿amen om foråret. Man sagde, at han sad med 
fødderne i koldt vand for at kunne holde siff 
vågen til langt ud på natten. 
Syv søskende havde han, fire brødre og tre 
søstre. Og da han var af en gammel, patricisk 
embedsmandsslægt, anså han sig ved faderens 
død som familiens mandlige overhovede. Han 
havde taget den gamles stue i besiddelse og sad 
nu der omgivet af høje, bogfyldte reoler og i en 
magelig polstret armstol foran et vældigt mahogni- 
træs skrivebord og gav sin husstand audiens. 
Gunnar havde ofte frydet sig ved at se ham 
i hans værdighed derhjemme uddelende råd og 
formaninger og lette ørefigen til de mindre ban- 
nere, der larmede omkring i huset. Og fyren 
forstod at sætte sig i respekt. Men dog kunne 
han undertiden lade et par ord falde om, at alt 
dette familieri trættede og distraherede ham. Og 
hver gang rådede Gunnar ham til at flytte bort 
fra det hele. Så lo han og sagde: 
— ja, jeg skal virkelig tale med mor derom. 
Jeg kan jo sige, at det er dig, der mener, at det 
er det rigtigste! 
De havde gjort hinandens bekendtskab på en 
trappegang, Gunnar og tage. Det var, medens 
Gunnar endnu var ved boghandelen. Han havde 
dengang et kvistværelse hos en præsteenke, Fru pe- 
tersen, på gamle Kongevej nummer 98. Og lige 

﻿overfor, på den anden side trappen hos en 
kul- og brændehandler, boede Tage banner, stud, 
jur., som der stod på visitkortet på døren. 
Til at begynde med havde Gunnar ærgret sig 
over dette fine, adeligt klingende navn. — og 
han havde fast besluttet ikke at ville have noget 
med denne »vigtigper« at gøre. Men så en aften 
han kom sent hjem fra manuduktøren (han læste 
til artium, samtidig med, at han passede sine pligter 
i bogladen), står der udenfor hans dør et smi- 
lende, lyslokket og blåøjet drengebarn med stu- 
denterhue på og hilser: 
— er det ikke hr. Warberg?? 
— jo- 
— mit navn er banner. 
— hum . . . 
— jeg har været ovre hos dem, men de 
var ikke hjemme! Hør, de kunne vel ikke være 
så god at låne mig lidt tobak? Jeg venter et 
par kammerater i aften, og nu ser jeg, at der er 
ikke spor. Og tobakshandleren har lukket. Kunne 
de ikke låne mig lidt, bare til i morgen. 
Gunnar skævede til fyren. Han så’ slet 
ikke adelig ud: en tætsluttet, noget kantet figur, 
et rødmusset, frisk ansigt og store, kloge øjne. 
Nej ikke spor af adelig. 
Så mumlede Gunnar noget om, at han skulle 

﻿se ad. Og Tage fik så en fem-seks hånd- 
fulde tobak af hans pose. 
— det er ikke noget ekstra, det koster kun 
en krone pundet. 
— og mit koster femoghalvfems 1 lo banner 
— hør, har de ikke lyst til at komme over hos 
mig? — — spiller de l’hombre? 
— nej. 
— whist da? 
— jeg spiller slet ikke kort. 
— jamen så kom over og drik en stille 
toddy? De kan jo gå igen, når de keder dem! 
Å kom, hvad ? Jeg har så tit villet gå over og 
sige goddag til dem; men de ser altid så farlig: 
bøs ud, når man møder dem. 
Warberg smilede: 
— så-å? 
— så kommer de? Men de må selv tage  
en pibe med, for jeg har kun tre. 
Se naturligvis havde det længe været gun- 
nars skjulte ønske at komme i lag med disse 
her studenter, hvis stand han agtede at træde ind 
i; men som alle »mislykkede eksistenser« var han 
mistroisk og holdt på sin værdighed. 
Men da han havde spist til aften (smørre- 
brød og te, som han selv smurte og lavede), gik 
han dog over og drak en stille toddy på nabo- 
kvisten. 

﻿han syntes udmærket godt om tage, blev 
ligefrem »forelsket« i ham på grund af hans 
kvikke, friske ansigt og hans spillende humør. 
Og der ' gik snart ikke en dag, uden at de be- 
søgte hinanden. Også ovre i banners hjem i 
villaen kom han undertiden. Og han befandt sig 
vel derved. Rimeligvis fordi han her fik tilfreds- 
stillet denne zigøjnerens momentvise trang til at 
sidde i en families skød. Ak ja, man er jo til 
syvende og sidst hverken skidt eller kanel! 
Men hvorfor boede nu Tage banner ikke 
hjemme? 
Jo, ser de, den gamle kammerjunker og 
kontorchef var en fornuftig mand, der endnu hus- 
kede sin egen ungdom (et meget sjældent til- 
fælde!). Og da sønnen havde fået sin studenter- 
eksamen, sagde faderen til ham, at han måtte se 
at finde sig et værelse i den nærmeste omegn, 
da han nu var et voksent menneske, der ikke 
længere bestandig skulle rende i hælene på far og 
mo’er! Værelsetskulde den gamle nok betale; og 
en seng, et bord og et par stole kunne han bede 
sin mor om, måltiderne skulle han indtage 
hjemme i villaen, thi del var det billigste. Men 
for resten måtte han synge og ryge tobak og 
spille l’hombre og drikke punch, lige så galt han 
ville på sin nye hybel. Med læsning behøvede 
han ikke at anstrenge sig for meget i det første 

﻿års tid; men han skulle ha’ første karakter til 
sin embedseksamen i 
Tage fik tårer i øjnene, hver gang han for- 
talte denne historie om sin fader! 
Og han for rundt og så på værelser, fløj- 
tende og syngende som en stær, der ser på stære- 
kasser; og fandt til sidst denne kvist hos brænde- 
handleren. Fik nogle møbler hjemme fra og flyttede 
ind. Og han og Gunnar Warberg gjorde så hin- 
andens bekendtskab. 
Men nu for et Års tid siden var den gamle 
kontorchef jo død, og Tage var draget tilbage til 
villaen for at indtræde i sin værdighed som fa- 
miliens overhovede. Den trykkede ham, det 
havde Gunnar længe mærket. Han havde en fire- 
fem timers dagligt arbejde inde i ministeriet; og 
når han kom hjem, skulle han læse. Og så 
var der en skrigen og en larmen, en legen og 
kiven af alle de velsignede guds børn; og en 
snakken og praten og refereren og spørgen til 
råds af moderen og tanten, så at den ulykke- 
lige fyr ofte imod sædvane var ganske modfalden 
og mat i sokkerne. 
Det var en mild og lun måneskinsaften i 
slutningen af september. 
Gunnar stod udenfor på vejen og kiggede 
ind gennem åbningen i ligusterhækken. Jo, 
o o o j > 

﻿striberne lå hen over plænen, og denne aften 
endogså bredere og lysere end sædvanlig; thi det 
ene vindue stod åbent, og gardinet var kun halvt 
trukket for. Han kunne se det øverste af kakkel- 
ovnen og nogle hylder af reolerne. Han nikkede 
smilende hen for sig, gik ind i haven, hen til 
vinduet og slog de tre aftalte slag på vindues- 
posten. 
— javel, gamle ven! hørte han Tage sige 
inde i værelset. Og et øjeblik efter viste hans 
lokkede hovede sig i det åbne vindue: 
—adgangen er fri i meldte han i belejrings- 
stil, med hviskende, hemmelighedsfuld stemme og 
store »gebærder« — vagtposterne er inddragne; 
og den sammensvorne åbner portene på det af- 
talte tegn! 
Gunnar gik om til gangdøren. Og oppe i 
entreen stod Tage smilende og bukkende under 
gasblusset med lyset strømmende ned over sine 
blonde lokker og sit rødkindede, klarøjede drenge- 
ansigt. En livsglædens og ligevægtens apoteose! 
— brillant! sagde han —• brillant, at du 
kommer i aften! Her er plads til frakken. Værs- 
god at træde ind i hallen 1 en pibe, naturligvis? 
Der i gyngestolen, kære ven, der i gyngestolen! 
Og benene op på stolen her. Så! Skal det 
være en kognakstoddy eller et glas banco? Jeg 
har lidt hoste i denne tid, derfor drikker jeg 

﻿banco. Hvad vil du ha’? Jeg kan vist få varmt 
vand endnu ude hos ternerne. 
Men Gunnar bad om banko for ikke at volde 
ulejlighed. ■ 
der var så hyggeligt, så »hjemligt« i dette 
store, højtloftede værelse med de mange bøger i 
reolerne langs væggene og de tunge, folderige 
Gardiner for vinduerne. Og tæppe var der over 
hele gulvet, og møblerne var gammeldags og 
solide. 
Og så denne vært deri dette solskinsbarn, 
for hvem livet lå som en urtegård, hvor man 
blot behøvede at række hånden ud for at få den 
fuld af skinnende tulipaner og dugfriske, sødtduf- 
tende roser! 
Og Gunnar mindedes med et suk sin tid- 
ligste barndom, hvor også Iran kunne sidde med 
åben mund, fuldt og fast overtydet om, at duer 
og andet fuglevildt fløj stegt med sauce og kar- 
tofter og ribsgelé og hele herligheden lige lukt 
ned i maven på ham . . . Det var den gang, 
ja! Og dog gaves der faktisk mennesker (der sad 
jo et!) — »søndagsmennesker«, for hvem dette 
var livet fra vuggen til graven! medens andre 
. . . Hvilken himmclråbcnde uretfærdighed af den 
»retfærdige« gud! 
— smager bancoen? Er piben tilpas stoppet? 
- jo tak! 

﻿— hør, du, gunnar: nu flytter jeg! 
— nå! 
•— jo, jeg kan ikke holde denne børne- 
halløj ud! 
— nej, jeg sagde det jo. 
— ja, og jeg har talt med far om det. .. 
Du ved, jeg taler altid med far derinde, inden 
jeg falder i søvn ... og han sagde, at det var 
rigtigt. Jeg flytter hen til Fru Petersen igen. 
Hun bor nu i Valdemarsgade og har akkurat to 
værelser stående ledige. 
— ja naturligvis! Vorherre vidste jo, at du 
skulle flytte. 
— ja, han er en stadska’i, er han! Og de 
passer mig så storartet. 
— hvornår flytter du? 
— imorgen, iovermorgen, en af dagene. 
Værelserne er parate. Du skal jo også flytte? 
— ja; men uden gudernes bistand, så det 
vil vel falde lidt besværligere. 
— ja det er underligt, smilede Tage glad 
og tryg — men jeg har altid sådan et knusende 
held med mig! . . . Og så er jeg bleven for- 
lovet du! 
— hva’ er du? spurgte Gunnar og rejste 
sig halvt op i stolen. 
— jeg er bleven forlovet. 
— så for satan! 

﻿— tak! lo Tage — ja, jeg vidste jo nok, 
hvordan du ville tage  det, gamle ven! Du har 
jo dine fikse ideer. Å, men det er sådan en 
sød lille pige! tilføjede han med strålende øjne. 
— ja-a, det er de alle sammen til at begynde 
med i 
— jeg er vis på, at du vil synes om 
hende. Jeg skal sende bud efter dig en aften, 
når hun er her! 
— ja tak skal du ha’! Hvad hedder hun? 
Hvem er hun? 
— hun hedder Mary . . . Mary thomsen. 
— en datter af professoren? 
— ja. 
— en søster til ham, orangutangen, mate- 
matikeren, som vi to, du og jeg, du og jeg, har 
gjort sådan et syndigt sjov med i gamle dage 
derovre( på kvisten? 
— ja, nikkede Tage lidt spagfærdig — men 
jeg skal jo ikke giftes med ham! 
— man gifter sig med hele familien, gode 
ven, når man da ikke har ganske ualmindelige 
ben i næsen! 
— du vil vel også gifte dig engang! 
— det ske sent! sagde Gunnar og slog kors 
for sig. 
Og der blev en lille pause nu, i hvilken de 
to venner bakkede kraftig løs på deres piber. 

﻿tavsheden afbrødes kun af tage, der et par 
gange hostede tørt og hult. 
— det er en slem hoste, du har. 
— ja, )es er bleven noget forkølet. 
Han drak af sit glas. Så vendte han sig 
pludselig helt om til Gunnar og lagde sin hånd 
på hans ben : 
— du må ikke være ked af, at jeg har 
forlovet mig, bad han indsmigrende — jeg holder 
virkelig så ubeskrivelig meget af mary! Og 
hun er også noget af det sødeste og elskvær- 
digste, man kan tænke sig, når man først lærer 
hende rigtig at kende. Og du skal se, hvor 
hyggeligt, du skal få det hos os, når vi en- 
gang bli’er gift! 
Han havde tårer i øjnene, den kylling! 
Gunnar smilede og klappede vennens hånd: 
— du er et barn, tage, sagde han godmo- 
digt — at du vil tage  notits af, hvad en anden 
siger den sag anbelangende. Er du bare selv 
glad og fornøjet og forelsket i pigen, så lad du 
blot mig vrøvle! 
Banner spillede øjeblikkelig en hopsa med 
fingrene hen ad skrivebordet: 
— ja, det er også sandt! sagde han fornøjet 
— skål Gunnar i men jeg ville nu så gerne, 
at i alle sammen skulle være glade! Du er nu 

﻿også en underlig støvle, føjede han så til — 
du er altid meget bedre, end du lader! 
— nå-å, det vil jeg ikke sige; men man 
bøjer sig jo for et faktum. 
— hvad er klokken? vedblev banner og 
halede sit ur op af lommen — halv ti. Nu 
skal du bare se! Om et øjeblik skal jeg agere 
sættedommer, du! Rudolph og Oskar har i dag 
været oppe at slås nede på kroketpladsen. Det 
vil sige, det er rudolph, der har givet Oskar en 
ordentlig sinkadus på siden af hovedet med sin 
kølle. Du ved, han er så ustyrlig hidsig. Og 
nu skal jeg holde lov og rettergang over dem. 
Der er de! Bevar nu alvoren! 
—• jamen . - . 
— næ, bliv bare liggende! 
Man hørte trin ude i entreen og mumlende 
stemmer. Døren blev åbnet, og Rudolph og 
Oskar trådte ind. 
Tage vendte sig om mod dem: 
— nå, der er i! Er 1 færdig med jeres 
lektier? 
En mumlende bejaelse hørtes fra drengene, 
der skulede hen til gunnar. 
— og hvad er så det, jeg hører af mo’er? 
Vedblev banner — kan i to store knægte ikke 
holde fred? 
— det var oskar, der — — — 

﻿. —■ det var rudolph, som — -— — 
og nu begyndte begge gutterne at fortælle 
i munden på hinanden en hel mængde om Buer 
og køller og tabte slag og løse krokader og stik- 
kelsbærbuske, så man ikke forstod et levende 
muk. 
— stillel befalede tage. Han havde vendt 
sig helt bort fra Gunnar for ikke at briste i latter, 
om han skulle komme til at se hans ansigt — 
en ad gangen! Du først rudolph! 
Den ældste af drengene, en lang, mager, 
skummelt udseende fyr på en fjorten, femten 
år, trådte et skridt frem. Han så noget for- 
trykt og trodsig ud; og Gunnar vidste, at han var 
familiens skumpelskud. 
— det var oskar, der sagde e, at jeg ha'de 
snydt, begyndte han med en mørk og mumlende 
stemme. 
— ja, for det ha’de du osse! kvidrede den 
lille bag ham — for du skubbede til — — — 
— stille, oskar, til din tur kommer! afbrød 
banner ham — han sagde altså, at du havde 
snydt ? 
— ja, og så skældte han mig ud for ræve- 
fredrik og sagde, at jeg hellere skulle hås og 
bruges til at fore pelse med, og så rakte han 
tunge a’ mig og sparkede til min kugle, så den 

﻿fløj ind mellem stikkelsbærrene. Og så . . . og 
så — — — 
— og så slog- du ham i hovedet med din 
kølle? 
— ja ... for jeg har ikke snydt mere 
end han! 
— det er godt! . . . Oskar! 
Den lille hoppede frem foran broderen og 
stillede sig lige klods op ad tage, hvem han lig- 
nede påfaldende med sit lysblonde hår, sine 
basunkinder og sine blankblå solskinsøjne. Han 
rettede sig og stirrede stift på sin dommer. På 
venstre side af hovedet oppe under håret havde 
han en stor bule, der så ud som et søpindsvin. 
Det var der, køllen havde truffet. Han var vel 
en ni-ti år. Gunnar ænsede han slet ikke mere, 
så ivrig var han for at komme til at forklare sig. 
Der spillede et ganske lille bitte smil om 
Tages læber, da han spurgte: 
— nå så du kalder din ældre Broder for 
rævefredrik ? 
— ja, kvidrede den lille med en høj og lys 
stemme — for det er han da osse, når han 
snyderi han puffede sin kugle op a’ det hul, 
du ved nok, tage, der er lige foran midterbuen. 
Og så ville jeg ikke spille med mere, og så 
slog han mig lige her oppe! 
Han pegede på søpindsvinet. 

﻿— du glemmer nok, at du først rakte tunge 
af Rudolph og sparkede til hans kugle. 
Den lille blinkede lidt med øjnene og rød- 
mede. Men så stirrede han igen broderen stift 
ind i ansigtet: 
. — ja ... ja, det glemmer jeg nok! stam- 
mede han. 
— har du latin til i morgen? 
- ja! 
— hvad har du for i grammatik? 
—• futurum activum a’ laudarc! 
— lad os høre! 
— laudabo, laudabis, laudabit — laudabimus, 
laudabilis, lauda . . . laudabant! 
— . . . bunt 1 rettede tage. 
— bunt, bunt! ja naturligvis! sagde drengen. 
— nå, sagde Tage og rejste sig — så kan 
du gå. Godnat! Men husk på, at den bule, 
du har i hovedet, den har du selv fortjent. 
— jamen, Tage — — — 
— hys, ikke mere! Godnat! 
Og bannar gav drengen et let, ligesom kær- 
tegnende dask på den ene af hans tykke kinder. 
Da Oskar åbnede døren og gik, ville ru- 
dolph lisje sig ud med. 
— nej, rudolph, vent lidt, jeg har noget at 
tale med dig oml 

﻿drengen blev stående med hånden på lå- 
sen og mumlede noget hen for sig. 
Tage stod med ryggen mod ham og syntes 
at søge mellem papirerne på skrivebordet: 
—- nu har du vel set, sagde han, medens 
hans hænder stadig blev ved at pusle rundt på 
bordet —• nu har du vel set, at jeg ikke har 
givet Oskar medhold, som du plejer at sige? 
Rudolph skulede hen mod ham og mumlede 
igen nogle ord. 
— hvad siger du? spurgte banner nervøst. 
— jeg si’er, at det er godt, at i snart bli’er 
fri for mig herhjemme. 
Tage vendte sig hurtig om mod ham: 
—- kære lille rudolph, sagde han og søgte 
at gøre sin stemme mild og indtrængende — du 
må dog indrømme, at der her i dette tilfælde 
ikke er blevet gjort dig uret! Tværtimod! Du 
som den ældste burde dog ha’ så megen forstand, 
at du ikke bryder dig om, hvad sådan en lille 
fyr siger. Og da i ethvert tilfælde ikke slår så 
aldeles vildt og i blinde løs på ham! . . . Hvad 
siger du? 
— nu bli’er i jo snart alle sammen fri for 
mig! mumlede drengen igen. 
Banner sukkede og strøg sig med hånden 
over panden: 
— ja, så kan du gå, rudolph. Godnat! 

﻿— godnat, mumlede drengen og sneg sig ud. 
Da døren var lukket, vendte Tage sig om 
mod gunnar: 
— jeg kan . . . jeg ved ikke, hvad jeg 
skal gøre ved den dreng! sagde ipn og vred i 
fortvivlelse sine hænder — han ødelægger det 
hele for mig! Nu så du da selv, gunnar, at 
jeg behandlede ham så mildt, så mildt! Han 
skulle jo haft en dragt prygl; men det nytter 
slet ikke! Og jeg kan heller ikke prygle. Jeg 
synes, det er så sørgeligt! Jeg har prøvet det én 
gang, og så endte det med, at vi tudede lige 
højt begge to; og det er jo latterligt! Hvad siger 
du? Hvad ville du gøre? 
— ja-a, sagde Gunnar langsomt — man skulle 
jo ofre megen tid på ham, tale med ham, komme 
til at holde af ham. Men har han ikke altid 
gået for lud og koldt vand herhjemme — und- 
skyld ? 
— jo, det er jo netop ulykken, du! Ingen 
har kunnet lide ham. Far ha'de ikke mindste 
interesse af ham og knubsede ham, når der var 
noget i vejen. Og mor og tante skældte ham 
ud. Ja, mor har endogså fortalt mig engang, 
at straks, da han var født, og madammen lagde 
ham på sengetæppet foran hende, vendte hun 
ansigtet bort og sagde: tag ham igen, tag ham 

﻿væk, jeg kan ikke tåle at se ham, jeg kan ikke 
lide haml 
. . . Det er underligt, hvad ? 
— ja-a, men der er jo så meget menings- 
løst trindt omkring ost , . . Holder du heller 
ikke af ham? 
— nej oprigtig talt i vi er jo så forskel- 
lige! Men jeg søger altid at være retfærdig. Jeg 
holder snarere med ham, som du så. Men 
hvad tror du, der bliver af sådant et menneske? 
— ved ikke. Rimeligvis sender i ham ud 
af landet, eller han løber sin vej. Må skøtte 
sig selv, svømmer ovenpå en tid og går så 
til bunds som skraldevognskusk eller lommetyv 
i New York eller chicago. Jeg har selv en bro- 
der, eller jeg har da for resten to, som gør i den 
branche. Vore forældre har sat for mange børn 
i verden, de har ikke kunnet overkomme dem . . . 
Jeg syntes, Rudolph talte om, at i snart blev fri 
for ham? 
— ja, sagde banner rødmende — han skal 
jo konfirmeres til foråret, og så har vi fået en 
ansættelse til ham ved det store nordiske tele- 
grafselskab i london; direktøren er en ungdoms- 
ven af fa’er. 
Gannar smilede: 
— nå, i har allerede været betænkt på 
deportationen! 

﻿tage lagde sin hånd på Warbergs arm og 
så ham ængstelig ind i øjnene: 
— ja, er det urigtigt af os, du? er det ondt 
af os? Men hvad skal vi gøre?. Han ødelægger 
hele hjemmet her for os! Synes du, at det er 
min pligt at ofre tid og arbejde og måske min 
egen karriere for at tage  mig af rudolph? Jeg tror 
det ikke 1 fader sagde engang til mig: se først 
selv at blive til noget, så kan du bedre hjælpe 
dine søskende! Og jeg synes, far har ret. Jeg 
syntes altid, far ha’de retl hvad kan det nytte, 
at jeg går hen og forspilder min egen fremtid? 
Så bliver vi bare to ulykkelige menneskeri for 
jeg tror ikke, at jeg kan stille noget op med 
rudolph. Hvad siger du? 
— jeg siger, som din kloge fa’er, lille tage: 
arbejd du foreløbig for egen regning, det er både 
det fornuftigste og det rentableste. 
— du er dog spydig? 
— på ingen måde, kære ven! på ingen 
måde! Synes du, jeg er »spydig«, som du siger, 
så er det »livet« jeg harcellerer lidt over. Du 
gode gud, skulle man bistå med råd og dåd 
alle de sørgelige stakler, der tridser rundt på ga- 
der og stræder, så måtte man etablere en »fri 
consultation« fra seks morgen til tolv nat; og så 
ville det endda ende med, at man spillede både 
åndelig og legemlig fallit, og at der bare blev 

﻿én ulykkelig mere, som du siger! Alt, hvad vi 
kan gøre i den sag, og hvad vi bør gøre, er, 
ikke at håne disse mennesker, ikke at anse os 
for »bedre« end dem! 
— jamen du hjælper dog din fætter benja- 
min, »mette«, som du kalder ham! 
— hjælper? å ja, nikkede Gunnar — jeg 
stikker ham en krone ud engang imellem, og 
gi’er ham et råd,. som han ikke følger. Men 
det er også noget helt andet, vedblev han — for 
såsnart dette mystiske med at »holde af« spiller 
ind med, så går alle teorier fløjten. Og jeg 
holder nu af »mette« ! Han er en mærkelig fyr, 
en galgenhumoristisk sjæl. Jeg forsikrer dig, at 
ha’de jeg mange penge, ville jeg dyrke ham i 
renkultur, bare for at se hvor vidt han i ordets 
bogstaveligste forstand kunne drive det! 
— jeg ville ønske, jeg var sådan som du! 
Sagde banner tankefuld. 
— ih, gud fader bevares! lo gunnar. 
— jo, for der er slet ikke noget ejendom- 
meligt ved mig. Jeg er sådan lige ud ad lande- 
vejen. 
— du! sagde Gunnar — du er s'gu »ejen- 
dommeligere« end de fleste af dine ærede samti- 
dige, ti du er et »lykkeligt« menneske! 
— ja, det er jeg! sagde Tage med over- 
bevisning. 

﻿— la, og vi andre er ved at blive chromgule 
af misundelse! . . . Men da man nu engang ikke 
kan skabes om, så er jeg for min part bare glad 
ved, at du lånte det fjerdingspund tobak af mig 
i sin tid derovre på dydens gamle kongevej! 
Skål du, baumlærkel 
og vennerne klinkede og trykkede hinandens 
hænder og var ganske sentimentale af gensidig 
kærlighed og agtelse. 
Så kom der en løbende med små trippende 
skridt gennem entreen. Døren blev slået op, og 
en lille gut på en syv-otte år kom springende 
ind. Han var lysblond som Tage og oskar, men 
finere, elegantere af skabning. Og hans øjne var 
store og dybt mørkeblå. Et hysterisk kvind- 
folk ville sige, at han lignede en »engel«; og 
sød var han unægtelig. 
— men thorkild, er du ikke i seng endnu ? 
Spurgte banner forundret. 
— nej, mor sagde e, at jeg gerne måtte blive 
lidt længe oppe i aften! 
— så-å? Men gå nu ind i seng! 
Thorkild delte soveværelse med tage. Og 
Rudolph og Oskar havde sovekammer og eæse- 
stue sammen. 
— hvem er det, der ligger i gyngestolen? 
Spurgte drengen. 

﻿■—• det er gunnar. Kan du ikke kende 
ham ? 
Thorkild løb hen til gyngestolen: 
— er det dig, gunnar? Godaften! Jeg kunne 
ikke se dig. 
— godaften, Thorkild den høje! smilede 
Gunnar og klappede drengens hår — nå, hvor- 
dan har du det? 
— godt. Har du no’en frimærker til mig? 
— nej, skam ikke i aften, lille ven! Jeg 
har glemt dem hjemme. 
— nu har jeg femhundrede! 
— nåda, det var svært! 
— sig nu godnat, thorkild, sagde tage. 
— godnat! sagde Thorkild og bukkede che- 
valeresk. 
— godnat, Thorkild den høje og sov vel! 
Drengen for hen til banner og slog sine 
arme om hans hals: 
— godnat gamle, gode tagemand! sagde 
han. 
— godnat, min dreng, sagde Tage og kys- 
sede ham — hvad tid skal du op i morgen ? 
— syv! 
— så husker du nok at være stille! 
— jeg skal være så stille, så stille i li’så 
stille som sådden! sagde han og viste en halv 
tomme med fingrene. 

﻿— å dit vrøvl! lo broderen og daskede 
ham over hånden — gå nu ind og læg digi 
og Thorkild forsvandt bag døren til sove- 
værelset. 
Men ikke to minutter efter kom han hop- 
pende ind igen fuldstændig afklædt i sin stumpede 
kortærmede skjorte, der var nedringet som en 
chemise. 
Han stillede sig op midt på gulvtæppet, 
slog ud med armene og begyndte at deklamere: 
dengang jeg drog afsted, 
dengang jeg drog afsted, 
min pige ville med — — 
— vil du se, du skrupper ind med digi 
truede banner. 
— — ja min pige ville med! 
Gunnar lo, og Tage lo med, men sagde 
dog, idet han gjorde mine til at rejse sig: , 
■— nu skal jeg minsandten komme og varme 
din ende i 
— — — det kan du ej min ven, 
jeg går i krigen hen;, 
og hvis —• — — 
— nu skal da . . .! udbrød Tage og rejste 
sig i en fart og greb en lineal på skrivebordet. 
Men Thorkild sprang op i gyngestolen til 
Gunnar og puttede sig, så godt han kunde, ned 

﻿under hans arm. Der lå han og smålo og tit- 
tede op på broderen, der stod med linealen hævet 
til slag. 
— nej du må ikke slå, du må ikke slå, 
tagemand, du må ikke stål 
drengen sprællede med sine nøgne ben op 
i luften. 
— vil du så se, du kommer i seng, dit 
lille utysket 
— ja, ja, ja! men du skal først lægge lin- 
jalen, du skal først lægge linjalen i 
banner kastede linealen hen på bordet. 
— kom så! 
— jeg vil ride! sagde drengen så — du 
skal ride mig ind! 
— å din plageånd! 
Men Tage satte sig alligevel på hug ned 
r> o in r o 
ved gyngestolen, og Gunnar hjalp drengen op 
på hans skuldre. Der sad han så gnistrende 
fornøjet med et ben på hver side af broderens 
Hals og med sin ene hånd trykket fost mod 
hans pande; øjnene skinnede ligefrem, og hans 
små hvide tæer krummede sig af glæde. 
— nu skal vi ha’ heine! sagde Tage og 
stillede sig op midt ude på gulvet — lad nu 
Gunnar få heine, thorkild! 
Og drengen slog ud med sin ene arm og 
deklamerede: 

﻿wer zum ersten male liebt, 
sei’s auch glucklos, ist ein gott! 
Aber wer zum zweiten male 
glucklos liebt, der ist ein narr! 
Ich, ein solcher narr, ich liebe 
wieder ohne gegenliebe. 
Sonne, mond und sterne lachen, 
und ich lache mit — und sterbe! 
— bravo! lo Gunnar og klappede i hæn- 
derne — har du lært ham den, tage? 
— ja. Det var ifjor, da jeg elskede Johanne 
— ohne gegenliebe! . . . Men nu har jeg jo 
mary! Et hurra for mary, thorkild! 
— hurra-a-a! skreg drengen. 
Og så galopperede Tage med ham ind i 
sovekammeret. 

﻿en dag, Warberg kom hjem fra skolen, lå 
der på hans skrivebord en stor blå konvolut. 
Ingen udskrift. Der stod bare: læs dette! Sit 
kommer på fredag. 
Hvordan var det brev kommet til at ligge 
her? Siden han var flyttet ned fra kvisten, havde 
hun ikke længere nøgle til hans lejlighed . . . 
Benjamin? Nej, han havde heller ingen nøgle! 
Så havde hun vel fået værten til at lukke sig 
op. Hun manglede jo ikke mod. 
Han løftede konvolutten op og lod den dumpe 
ned på bordet igen; 
— rimeligvis atter et af disse »proverber«, 
som hun vandrede rundt til teaterdirektørerne med 
og fik fribilletter på, og som han atter og atter 
måtte forsikre hende om var »særdeles talent- 
fulde«, skønt han på en prik havde kunnet på- 
pegc hende, at det havde hun stjålet fra den 
forfatter og det fra den og det fra den! . . . 
Men du må jo læse det, mumlede han — du 

﻿må jo læse det! . . . Om man vidste, hvilken 
sølle nathue du i grunden er! 
Han tog sin overfrakke af, og hængte den fra 
sig i entreen. Så halede han op af en af lom- 
merne i den en lille trind pakke i hvidt papir. 
Det var to små blodpølser, han på vejen hjem 
havde været inde at købe i en slagterbutik. Det 
gjorde han undertiden, når han ikke havde penge 
nok til at købe billetter for på spisekvarteret. 
Han stegte så pølserne over spritapparatet ude i 
køkkenet og fortærede dem med puddersukker til. 
Så lavede han. sig en kop kaffe. Og så havde 
han dineret. 
Såsnart han i dag havde spist, og kaffen 
var færdig, stoppede han sin lange pibe og stillede 
koppen hen på en stol foran »chaiselonguen«. 
Derpå tog han konvolutten og skar den op: 
— nej denne gang var det s’gu en novelle! 
Han bladede i papirerne: 
— seks og tyve sider! . . . Hvad hedder 
den? . . . »en lighed« ... Ja, det vil jeg s’gu 
gerne tro! 
Så lagde han sig på chaiselonguen, røg og 
læste: 
det var forbi. Alt det, som i år havde 
været hendes lykke og liv. Han havde bedt, og 
hun havde givet. Da rusen var forbi, begyndte for- 

﻿holdet at kede ham, han blev kølig og hensyns- 
løs, fandt altid sårende ord, tillagde hende slette 
egenskaber og skjulte til sidst slet ikke, at han 
helst ønskede, det måtte brydes. En dag fik 
hun så et brev, hvori han udtalte, at han ikke 
mere ville se hende, og omtrent samtidig erfarede 
hun, at han stod i kærlighedsforbindelse med en 
anden kvinde. 
(det er nu foreløbig løgn! mumlede gun- 
nar, der straks var på sporet:) 
nu var det forbi, hun havde givet alt og 
mistet alt. I nogle måneder sørgede hun som 
en afsindig, hendes hjerne arbejdede nat og dag 
med dette ene ord »forbi«, men der var ingen 
hjælp i det, ingen hjælp i hele verden — det 
var forbi og kom aldrig igen. 
C? n o 
så mødte hun en dag åge. 
Han var 20 år . . . 
(ho, ho!) 
han var 20 år; hun havde truffet ham for 
et halvt år siden, og han havde den gang med 
barnlig heftighed tilstået sin femårige lidenskab 
for hende, hvorledes han havde drevet rundt på 
gaderne i feber for at møde hende, at hans første 
ungdom var gået hen med længsel efter hende. 
Der havde været noget usigelig rørende ved 
ham, som han havde stået foran hende med sine 
store blå barneøjne; der var en stille, levende 

﻿længsel i dem, som kun vovede sig til tilstå- 
else, ikke til bøn. • 
og med et eneste ord skulle hun slå denne 
friske, unge følelse til jorden. 
Hun havde taget hans hoved mellem sine 
hænder og kysset hans lyse hår, og så havde 
hun sagt det — at hun var forlovet. 
(yndigt! mumlede Gunnar — henrivende i 
hyrdepoesi!) 
han havde blot set på hende, holdt fast om 
hendes hånd og sluppet den. 
Hun havde ikke set ham efter bruddet med 
kai, og han vidste rimeligvis intet om det. 
Mon han elskede hende endnu 1 hun øn- 
skede det næsten; hun længtes efter at høre kær- 
lige, varme ord igen — blot noget, som kunne 
adsprede hende, fylde ud den døde tomhed i 
hendes sjæl, bringe i forglemmelse den smerte, 
hun stadig følte over Kais bedrag. 
(den satan! At hun tør! Mit bedrag! 
J eg stoppede mig sågu da ikke ud! . . . Men 
videre. Det er virkelig interessant:) 
da Åge så’ hende, kom han straks hen 
og hilste. 
»men kære frøken, hvor de ser dårlig ud 
— de er bleven mager . . . 
(ha, ha! brast det ud af Gunnar — det 
tror fanden!) 

﻿. . . har de været syg?« 
»ja — nej ■— ikke syg, men jeg er i dår- 
ligt humør — det vil sige, jeg har været det. 
Nu er det forbi«, føjede hun til med et nervøst 
smil. 
»nej, de ser sletikke morsom ud.« 
»morsom« — hun lo lidt hårdt — »nej — 
:— jeg morer mig heller ikke«. Hun sænkede 
stemmen. »det er så trist det hele«. 
»å nej, lad nu være med at være sørg- 
modig — det er så kedeligt«. 
»ja, når de først får levet det igennem, 
som jeg har levet, så er de vist heller ikke »mor- 
som« mere«. 
»nej men herregud — alle mennesker er 
sørgmodige — det er ikke til at holde ud«. 
»der er jo ingen grund til andet« sagde hun 
og trak op i sine handsker. 
(meget godt!) 
»nej frøken, nu er de affekteret — de har 
da virkelig ikke noget at sørge over«. 
Hun så op på ham, medens der gik et 
underligt smil over læberne. 
»tror de ikke?« 
»nej«. Han lo bittert; så gik der nogle 
minutter i tavshed. 
»lad os gå lidt ind i ørstedsparken og sætte 
os i solen — å gå med — jeg elsker solskin«. 

﻿»ja, det husker jeg —1 når bare solen skin- 
ner, er de i godt humør«. 
De gik ind i parken og satte sig lige i den 
stærkeste sol; han trak hatten ned i øjnene og 
stak hænderne i lommen. Da de havde siddet 
lidt, sagde han pludselig: 
»jeg har længtes forfærdelig efter dem i 
sommer ■— — uh, jeg havde det så kedeligt 
derovre på fyn«- 
»nå, det var derfor«. 
»å de ved jo godt, at jeg holder meget af 
dem«. 
»endnu?« 
»ja — — — momentvis«. 
»nåh!« 
»ja herregud, man kan da ikke blive ved at 
gå og fortæres af kærlighed til en kvinde, der 
ikke bryder sig om en«. 
»jeg bryder mig meget om dem«. 
»ja-a, men det er kedeligt på den måde. 
— — hvordan har deres — ven det?« 
»godt — antager jeg«. 
»piner han dem endnu?« 
Hun svarede ikke. 
»de fortalte mig lidt om det en dag, de 
var i dårligt humør«. 
(hyit! fløjtede Gunnar — der kom hun 
nok til at forskrive sig!) 

﻿»ja jeg husker det; nej, han piner mig ikke 
mere, det er forbi — det hele er forbi«. Hun 
så frem for sig, øjnene blev blanke, og det sit- 
trede som gråd om munden. Men Åge sprang 
op, snurrede sig rundt som et barn, for så hen 
og kyssede hende på kinden. 
»men Åge dog!« 
»ja, men jeg blev s’gu så glad« •— og han 
snurrede rundt igen — »nu kan vi jo få det for- 
færdelig rart — hvor jeg er glad!« 
»de tænker kun på dem selv, Åge — de 
er glad nu, men de har ikke en tanke for, om 
jeg har lidt ved dette brud«. 
Han satte sig hen og tog hendes hånd 
i sin. 
»å jo — men jeg troede egentlig ikke, de 
brød dem videre om ham. Når man sådan er 
bleven plaget, så synes jeg, det må gå over«. 
»ja — engang — men førend det kommer 
så vidt!« 
»nej nej — nu må de ikke blive trist igen 
— jeg er så glad.« 
Hun vilde, gerne have fortalt ham lidt om 
de sidste måneder . . . 
(se nu her! tænkte Warberg — »de sidste 
måneder« ! ... Vi har ikke engang været en måned 
borte fra hinanden. Og hun har rimeligvis ladet 

﻿sig karessere af »åge« otte-fjorten dage efter, at 
jeg var rejst!) 
. . . om det hun havde lidt, om den dræ- 
bende tomhed, der nu var i hendes liv, men 
hun følte, at han kun havde interesseret sig 
for hendes forhold til kai, fordi det spærrede 
vejen for ham; nu, da det var brudt, tænkte han 
ikke mere på det, han var blot glad, at hin- 
dringen var borte. 
»jeg må gå — klokken er fire«. 
Han rejste sig med et suk og slentrede tavs 
og mismodig ved siden af hende. 
»kan vi ikke blive sammen i dag« spurgte 
han forknyt — »jeg har det så trist derhjemme 
på værelset alene — de véd jo, jeg er uvenner 
med min familie, fordi jeg skriver i det blad... 
(jeg tænkte s’gu nok, det var ham! Han 
spiller sandelig sin rolle godt! I skal se, det 
ender med . . . nå!) 
. . . Vennerne bryder jeg mig ikke noget 
om — kun om verner, og han er rejst. Jeg 
er så glad over, at jeg har truffet dem og over 
at — — hvorfor kan de nu ikke være lidt god 
ved mig? — nu har de jo lov til det. 
Hun så’ på ham, på hans dybe blå barne- 
øjne . . . 
(puhh, disse barneøjne hos voksne mand- 
folk, som alle »forfatterinder« skriger på!) 
.... på hans smukke lyse hår; der lå 

﻿noget træt .og hjælpeløst om de halvtåbne læber, 
der bad om lidt glæde blot for et par timer ■— 
og hun fik den samme lyst som for et halvt 
år siden til at tage dette barnehoved ... 
(der er det s’gu igen!) 
.... mellem sine hænder, stryge rundt i 
hans hår med sine læber .... 
(føj, føj 1) 
.... klemme hans smalle kinder mellem 
sine fingre og kysse denne blege, frygtsomme . . . 
(barnem un dl . . . ja naturligvis! — sikke 
lyster for en sorgens viede præstinde!) 
■ . . Og hvorfor skulle hun ikke være god 
ved ham, han havde dog været såa trofast — — 
— og, ja hun ville ind i noget andet, bare for 
en tid — ikke noget alvorligt, bare glemme, 
glemme denne fortærende jammer, der aldrig tav, 
denne isnende tomhed, der aldrig talte ■— — 
(meget godt!) 
. . . andre ord skulle lyde i hendes øre, 
andre Kys viske de gamle ud. Hun ville håne 
sine varme følelser og sin smerte — — ak, nej 
nej, hun ville blot glemme, glemme bort for et 
øjeblik og så begynde at lide igen. 
Hendes hånd hvilte i hans. 
»farvel« sagde hun »jeg går i teatret i 
aften, dér kan vi ses — de kan få lov til at 
følge mig hjem — — — er jeg så god?« 

﻿»ja, de er forfærdelig rar — men —« 
»men?« 
»men det er så lidt — — å, kan de ikke 
gå lidt tidligt derfra?« 
»kl. to.« 
»nej — 9«. 
»ja ja da, kom så kl. 9«. - 
han sprang i vejret af henrykkelse. 
»hvor de er sød — jeg elsker dem, elsker 
dem, tænk på sjette år«. 
»hvorlænge kan de blive ved endnu, tror de?« 
»sålænge de vil«. 
»og når jeg ikke længer vil?« 
»så bliver det momentvis igen — — —■ 
å men de er så dejlig, dejlig — — —« 
»tys, Åge dog — gå nu.« 
Og hun slog efter ham med paraplyen . . . 
(ah, ha, skælmsmester!) 
. . . »iaften, i aften — dejlige —, kl. 9.« 
Hun nikkede og gik. 
— det kan ende med allehånde, tænkte 
Gunnar og stoppede tobakken ned i sin pibe — 
med allehånde og nellikepeber! som mor- sagde 
i gamle dage . . . Det er egentlig ret »pikant« 
At ligge her og læse en - skøn sjæls, eller rettere: 

﻿et skønt legemes bekendelser! . . . Hvor hun 
er sanselig, det pigebarn. Hvordan var det, der 
stod: stryge rundt i hans bløde hår med mine 
læber! Og hun tror s’gu fuldt og fast, at det er 
lutter sorg og kval og kvide, der får hende til 
at foretage disse strygningerl det er det farlige 
ved fruentimmer, at de også lyver for sig selv! 
Det er derved, at de bliver absolut uimodtagelige 
for fornuft og forædling . . . Hæ, det er jo ikke 
første gang, at frøken Fernanda kaster sig i armene 
på en Åge »for at trodse og glemme«! . . . 
Men så snart jeg blot giver hende et ord, et vink, 
vips, så er hun i mine arme igen . . . Skulle 
det være, fordi hun alligevel kun »elsker« mig? 
. . . Nåmen videre i romanen: 
da hun kl. 9 kom ud fra teatret, stod Åge 
i forsalen. 
»det regner« sagde han helt ynkelig — »vi 
o o jo 
kan ikke spadsere i det vejr«. 
»nej, det er umuligt, jeg må tage spor- 
vognen . . . 
(hæ! nu tror hun naturligvis, at hun har 
beriget det danske sprog med: at tage spor- 
vognen !) 
. . . så venter vi til en anden dag.« 
»nej, det er ikke kønt af dem, nu har jeg 
glædet mig i alle disse lange timer — jeg har 
intet kunnet bestille, har ingen ro haft på mig, 

﻿blot fordi jeg skulle træffe dem — og så vil de 
gå strax«. 
»ja, men kære barn, der er jo intet andet at 
gøre«. 
(barn, der har vi det! Det er »lamme- 
kød«, disse halvgamle piger vil ha’!) 
»jo — de kunne godt gå hjem med mig 
— — å gør det — hvad ? 
(hun gør det s’gu nok, »åge«! Hun gør 
det s’gu nok, »mit barn«!) 
»nej, Åge — så uforsigtig tør jeg ikke 
være«. 
(hå, hå, hå-å!) 
»å, når de kunne besøge ham, kan de 
såmænd også gå op til mig«. 
»det var noget helt andet; men lad os ikke 
tale om ham, det sætter mig i dårligt humør«. 
»vi kunne have det så rart! Herregud, hvad 
gør det dog — vi sidder der en timestid, til reg- 
nen er holdt op; jeg læser noget for dem — de 
ryger en cigaret, og — — gå nu med? Kan 
de ikke unde mig den glæde? Husk på de fem 
år ■— det fortjener da virkelig en belønning«. 
Hun stod lidt og så’ på ham — han så’ 
så forknyt ud — hvor han dog egentlig var køn 
og sød og naturlig! 
Hvorfor skulle hun ikke så med ham? 

﻿(nej, hvorfor satan skulle hun ikke gå 
med ham?) 
hun havde virkelig lyst til det. 
(ja, det tror jeg!) 
ja, jo glemme! 
Kaste sig ind i noget, . kvæle den dumpe 
smerte inden i hende ■— den, som aldrig tav! 
Å, om hun blot var letsindig! 
(føj for fanden! sagde Warberg højt — 
hvor det kvindemenneske spiller komedie for 
sig selv!) 
hun ville gå fra den ene til den anden, 
der var nok, der attråede, diende! Hun ville 
stille dem alle tilfreds; når de blot hjalp hende 
med at dræbe det andet, så gav de hende tilbage 
til livet. 
Men ville hun så ikke foragte sig selv? 
(gu’ ville de ej, frøken møller!) 
. . . Snak, snak, når hun gjorde det for at 
redde sig! Hun måtte døves, drages ind i noget 
nyt, eller også forgå: hun kunne ikke mere 
sidde derhjemme og stirre på de fire vægge, de 
samme billeder,, de samme møbler, de samme 
tanker! — de evindelige, søvnløse nætter med 
lampen på bordet og bogen, hun aldrig blev 
færdig med. Og de hvileløse, søvntunge dage, 
hvor hun vandrede frem og tilbage fra sofaen til 
lænestolen, klemmende sit hoved med hænderne 

﻿for dog bare at føle noget; denne trælsomme sli- 
den dagen op! Nej hun kunne ikke mere! 
(o Herman wessel, hvorfor er du død!) 
om hun blot fik glemsel en time om dagen, 
blot en drøm om natten, hvor hans ansigt ikke 
var med, tæt op til hendes med øjne og hvis- 
kende ord, som blev til løgn, når hun våg- 
nede — — — 
Gunnar var kommet i en ligefrem ovenud 
gemytlig stemning. Han gav sig til at fløjte 
melodien til: ach du lieber augustin. 
Så tog han sig en slurk kaffe og læste 
videre: 
»de tvivler, så vinder jeg,« udbrød Åge 
fornøjet, da hun havde stået og set på ham uden 
at svare — »de går med — ikke?« 
»nå ja — jo, jeg går med — er det langt?« 
»i hejbergsgade«. 
De nåde porten, kom uset ind og stod 
endelig sikkert i stuen. 
»det er bedst at rulle ned, inden jeg tænder 
lampen — her er genboer«. 
Han gik roligt og langsomt fra det ene vin- 
due til det andet, indtil alle persiennerne var fal- 
det; så tændte han lampen og to lys på skrive- 
bordet. Hun følte sig så tryg ved at se ham 
gå så rolig omkring; han var hverken nervøs 

﻿eller febrilsk, det var ganske, som ban modtog en 
kammerat. 
»hvor her er nydeligt« — sagde hun, idet 
hun satte sig i en blød, polstret lænestol — »hvor 
har de pludselig fået råd til at bo så elegant?« 
»jeg har ikke råd til det, men, herregud, 
jeg kunne ikke mere holde ud med de to træstole, 
hestehårssofaen og den egcmalede seng! De 
eneste, der gad besøge mig i det hul, var mine 
kreditorer. — nå så ■— 35 kr. om måneden, 
det er da egentlig billigt — jeg klarer mig da — 
det er dejligt at have nogenlunde godt med penge.« 
»ja de er glad, bare de har solskin og 
penge«. 
»og dem«, sagde han og løb hen og kys- 
sede hende på halsen. 
(uf, sagde Gunnar og gyste — at han vil 
røre ved den halsi) 
hun så smilende nå den unge mand og 
r o n 
rystede på hovedet. 
»de ville jo læse noget for mig«. 
»ja, men først må jeg sørge for min gæsts 
behageligheder«; 
han stillede en flaske vin og kransekage 
hen for hende. 
»men Åge dog, de vidste jo ikke, at det 
blev regnvejr!« 
»jo, det regnede allerede kl. 8!« 

﻿»og så »meneser«, min yndlingsdrikl« 
»ja, det vidste jeg; de fortalte mig en gang, 
at — — nå — drik nu, spis, og her er ciga- 
retter, så læser jeg.« 
Han tog et manuskript og begyndte. Men 
hun hørte slet ikke på ham. 
Dette lignede alt for meget. 
Det var jo kun rent ydre ting, men det 
samlede tusind minder i hende, om hende, minder, 
som fik tårerne frem i hendes øjne. Således 
havde hun siddet så ofte med ham! Den samme 
vin, cigaretter, lænestolen, og så ham, der 
læste. 
Det var, som en af hendes lykkeligste dage 
levede op igen — — eller drømte hun? 
Stemmen lød der ved siden af hende, blød 
og dæmpet — det var også hans stemme. 
Hun hengav sig så helt til erindringen, at 
hun et øjeblik syntes, den var bleven til virkelighed. 
Hun sad med lukkede øjne, hørte ikke, han holdt 
op med at læse, så ikke, han rejste sig og lagde 
sig ned foran hende; først, da han tog hendes 
hånd og kyssede den, for hun sammen. 
»det var så kedeligt at læse, det er tusind 
gange bedre at sidde her og kysse deres hånd, 
deres dejlige, hvide arme«! 
Et sekund så hun næsten forvildet på ham, 
så lukkede hun igen øjnene. 

﻿også dette! 
Hvor tit havde han ikke afbrudt læsningen 
og kastet sig ned foran hende, slynget sine arme 
om hendes liv og presset hovedet mod hendes 
bryst! 
Og nu lå Åge der! 
Var det Åge — eller — — — 
»de må ikke jage mig bort«, bad han og 
bøjede sit hoved ned i hendes skød. 
»nej bliv kun« — hviskedee hun — »å, 
hvor jeg har det godt«. 
»jeg vil aldrig svigte dem — aldrig — jeg 
skal være så god — så god — og kære, kære 
frøken — Minna — når jeg nu bliver til noget 
— for det gør jeg, når de holder af mig — vil 
de så ikke gifte dem med mig?« 
(den ulykkelige!) 
der løb en tåre ned ad hendes kind — 
han forstod hvorfor — forstod, at en anden havde 
sagt hende de samme ord endnu mere indtræn- 
gende, og at han alligevel havde svigtet. 
Han tog tåren bort med sin hånd . . . 
(hæ, hæl) 
... og som svar på hendes tanker gentog 
lian med en barnlig, troskyldig stemme: 
»jeg vil aldrig svigte — aldrig pine dem«. 
Hun smilede, men smilet gjaldt ikke ham, 

﻿det var til en andens ord, hun havde lyttet — 
til gamle kendte, angerfulde ord — — hun blan- 
dede drøm og virkelighed sammen: Kai og Åge 
— hun lullede sig ind i ligheden, vidste ikke at 
skelne mellem dem, eller ville ikke rive sig ud 
af illusionen, der havde bragt hendes gamle kær- 
lighedsdag frem som et fata morgana. 
Hendes sanser var så bedøvede af erindrin- 
dringen — hendes vilje så slappet af sorg — 
hendes længsel efter ham så stærk, at hun lod 
fantasien tumle så vildt, den vilde. Hun tørstede 
efter et øjeblik i Kais arme, og selv om dette 
kun var indbildning, så fortryllede, lammede den 
hende, så hun ikke mere vidste at skelne klart; 
tankerne greb afsindigt om dette korte nu . . . 
(jeg tror, der er mange fruentimmer, der 
vil finde dette her yndigt og særdeles sandfærdigt!) 
. . . hidsede ligheden mere og mere frem, og 
da han kyssede smilet bort fra hendes åbne læ- 
ber, skælvede hun af lykke (— »en fjern for- 
svunden lykke«, stod der efter en tankestreg! 
Men det var dog strøget ud). 
Hun tog om hans hoved som i drømme, 
drog det nærmere og nærmere til sig, og så hvis- 
kede hun med en søvngængers fremmede, tonløse 
stemme: 
»holder du da virkelig af mig?« 
»jeg elsker dig, elsker, elsker — vanvittigt«. 

﻿der bredte sig et jublende fortabelsens smil over 
hendes ansigt, mens hun skælvende gentog: 
»ja vanvittigt — det er rigtigt -— van- 
vittigt«. Han løftede hende op fra stolen og 
tog hende ind til sig, pressede hendes legeme 
fast mod sit, og hun gjorde ingen modstand, hun 
hvilede tungt og viljeløst i hans arm med sit 
ansigt vendt op imod ham . . . 
(warberg noterede med stille glæde, at han 
aldeles ingen »skinsyge« følte ved at læse dette. 
Bare videnskabelig interesse og en smule medli- 
denhed med Henrik nielsen, »åge«. — — det 
skulle for resten herefter more ham nu og da at 
få en liden samtale med samme hr. Nielsen, de 
havde jo nu fælles minder!) 
. . . Hans unge sanser og hans længe tilbage- 
trængte lidenskab brød nu voldsomt løs som en 
storm, han ikke kunne dæmpe. Han lagde sig 
på knæ foran hende og kyssede hendes læber, 
bryst, arme og Hals . . . 
(pftøj 1) 
... og borede tilslut sit ansigt ned i hendes 
skød, mens han skælvede som af hulken. 
Således blev han liggende nogle minutter, 
til hun lagde sin hånd på hans hår; da for 
han sammen og stønnede: 
»jeg kan ikke mere . . .« 
(heji, hut, hø hø! brød det udaf gunnar.) 

﻿. . . jeg kan ikke — jeg kan ikke — — 
Minna — bliv min — helt — nu — — når 
du vidste, hvor jeg har længtes efter dig i alle 
disse år — og nu jeg holder dig i mine arme 
og må dog ikke røre dig. — — du dræber 
mig . . . 
(gunnar så pludselig for sig Sifs ansigt. 
Han kendte det: øjnene halvt tillukkede, næse- 
fløjene vibrerende og om munden dette sanselige 
halvt grusomme, halvt medynksfulde smil — — 
Venus triuniphans!) 
. . . hvorfor ligger du så stille, hengiven, 
modstandsløs, når du dog ikke vil tage imod 
mig — jeg kan ikke holde det ud — jeg kan 
ikke — —« 
Han faldt sammen på gulvet med hæn- 
derne for ansigtet og hulkede, hulkede som et 
sygt, hjælpeløst barn. Minna lå så stille, som 
hun sov — sansede intet mere, bare hørte denne 
stemme og de ord, hun kendte alt for godt. De 
sænkede over hende en forgangen lykke, som 
hun drømte til liv — og glemselen kom, om 
end kun for en stakket stund. Hun ville ikke 
med et ord vække sig selv op af det bedrag, 
som hans stemme og Kys havde tryllet over hende 
— hun vidste, det var åge, men hun følte 
kun kai. 
Da greb Åge voldsomt fat i hendes hænder. 

﻿»hvad skal jeg gøre Minna — sig det - 
jeg vil alt, hvad du vil, blot du vil blive min! 
Skal jeg skyde mig — jeg vil gerne give mit 
liv for at eje dig nu i dette øjeblik — — jeg 
sværger dig, jeg skal dræbe mig om en time — 
bagefter, så er der ingen, der véd noget uden 
du selv — — sig blot ja — vil du — vil du?« 
Han så, hun bevægede læberne, og han 
bøjede sig helt ned til hende — hun hviskedee ■— 
nej, hun smilede det ud som et digt: 
»ja, jeg vil.« 
— bravo! sagde Gunnar og smilede skalk- 
agtig. Men han følte dog samtidig et underligt 
ubehag liste op i sig. Noget, der lignede væm- 
melse. Og ved siden af denne følelse var del- 
en pirrende nysgerrighed, en kildrende lyst til at 
få alting at vide, til at sættes ind i de mindste 
detailler. 
Og han greb atter resten af manuskriptet, 
han havde lagt fra sig på stolen ved siden af, 
og læste videre: 
en time senere gik Åge ind i det tilstø- 
dende værelse; der satte han sig ved vinduet, 
hvilede hovedet på sine arme og ventede, at 
Minna skulle kalde på ham. 
Men da hun var bleven alene, da kærteg- 
nene og de varme, bedende ord var forstummet, 

﻿vågnede hun op til virkelighed; hun rejste sig 
halvt op og så sig omkring. 
Et fremmed værelse 1 
drømte hun nu eller havde hun drømt? Gud 
i himlen — å — nej, nej — det var sandt — 
og — almægtige gud — det var sket . . . Og 
Kai — Kai — han var her ikke . . . 
(nej desværre!) 
. . . men hans stemme, hans ord, hans hele 
væsen havde været her og omslynget hende. 
1 grænseløs fryd havde hun givet sig hen til en 
lighed, der havde beruset hendes sanser, hidset 
hendes fantasi; og nu, da alt det tav, nu var der 
kun det uoprettelige tilbage. Den gamle lidelse 
trængte tårerne frem i hendes øjne — nu havde hun 
mistet ham for anden gang. Og hun syntes, hendes 
rene trofaste (kykeliky-y!) kærlighed var bleven til- 
smudset, hun kunne ikke mere mindes den som før — 
hun var bleven skilt fra ham ved dette, mere end 
ved det virkelige brud — — og dog var det jo 
sket, fordi hun elskede ham så afsindigt. Med 
et Spring stod hun på gulvet, men hun vaklede 
og greb fat om en stol — den stol —■ så slap 
hun igen, skænkede et glas vin, men satte det 
fra sig uden at drikke — hun kunne ikke drikke 
meneser nu. 
(gud ved i sin himmel, hvad det er for vin! 
Tænkte gunnar.) 

﻿hendes øjne var stift rettet mod den lille 
dør — store gud, hvis han nu kom ind — hvor- 
ledes skulle hun så møde ham — nej — det 
var umuligt, hun kunne ikke se ham igen, hun 
ville skamme sig blodrød for hans blik. Hun 
så sig om: stolen, lampen, manuskriptet, mene- 
seren — alt det, alt det, der havde betaget hende 
så stærkt før — nu var det intet — kun livløse, 
almindelige ting. 
Nej, bort måtte hun, før han kom! Så 
tog hun sit tøj, og idet hun gik hen mod døren, 
kastede hun et sky blik til sofaen, hele skikkelsen 
trak sig sammen som i kulde, øjne og mund 
lukkede sig fast sammen — ■— et øjeblik — så 
lukkede hun døren lydløst efter sig. 
Da Åge lidt efter kom ind, var stuen tom. 
Sit 
Gunnar lod hånden, der holdt manuskriptet, 
synke ned på chaiselonguen. Derpå rejste han 
sig, gik hen og stoppede sin pibe påny, tændte 
den og drak resten af sin kaffe. 
— lad os nu tage cn med ro 1 tænkte han og 
satte sig til rette med ryggen mod klaveret. 
Han støttede nakken mod instrumentets træbag- 

﻿klædning, og han syntes, at hans hoved blev koldt 
og klart. Og så tænkte han: 
— vil du nu, til at begynde med, jage sit 
på døren, når hun kommer på fredag? . . . 
Nej. Og hvorfor ikke? Fordi du ikke »elsker« 
Hende, fordi din såkaldte sjæl, det foreløbig my- 
stiske i mennesket, aldeles ikke føler sig elve- 
skudt af hende. Du kan tydelig se, hvad det er, 
der knytter dig til hende. Det er hendes krop. 
Og da du ifølge din lidt forkvaklede natur skal 
have en kvinde at stille dit begær på, så handler 
du klogest i at vedligeholde dit forhold til sif, 
indtil du finder en anden, der måske kan »elve- 
skyde« dig både sjæleligt og legemligt. Og du 
bedrager hende jo ikke. Ved jert sidste »opgør« 
Fik hun fuld klarhed over situationen.. Hun er 
tilfreds med dig, som du er . . . Punktum! 
Det var det! 
Lad os så se lidt på hendes »lighed«? . . . 
En i sandhed fortræffelig novelle! . . . Bare løgn 
tra ende til anden, hvad hendes motiver angår! 
■ . . Når et kvindfolk taler, kan hun ofte have 
det vanskeligt nok med sandheden. Men når 
hun giver sig til at skrive, særlig »literatur«, 
hvilket himalaya af løgne! 
. . . Og den bitte Henrik Åge Nielsen er 
o r> 
nok ikke fuldt så barnlig, som hun syntes at an- 
tage . . . Nå, men det kommer nu ikke mig 

﻿ved! Hun sværmer nu engang, ifølge sin frem- 
skredne alder, for det barnlige . . . Men lad os 
se lidt nærmere på denne famøse »lighed«, der 
så grumt har forført hende: han er høj, jeg 
er lille. Han er lys, jeg er mørk. Han er skæg- 
løs, jeg er en støvekost. Hun sætter sig i en 
blød, polstret lænestol og taler stedse om »denne 
stol« og »denne stol« — jeg har aldrig ejet 
nogen blød, polstret lænestol. Og så denne vin, 
hun stadig plejer at drikke hos mig — jeg aner 
ikke, hvad meneser er for et arkanum. Og så er 
der den »barnlige, troskyldige« stemme og »barne- 
øjnene« og denne »hulken som et sygt, hjælpe- 
løst barn« — hæ, det kan vi s’gu præstere alle- 
sammen, når det er det, der skal gøre udslaget! 
Warberg rejste sig fra chaiselonguen og stil- 
lede sin pibe hen i en krog. 
— uf! sagde han — hvor sådan et fruen- 
timmer kan demoralisere et sølle pjok af et mand- 
folk! 
Men så smilede han overlegent og slog ud 
med hånden som en audiensgiver: 
— næmen det skal være mig en glæde at 
træffe denne Åge ! Ikke spor af nag eller skin- 
syge i tværtimod: goddag gamle ven, skal vi 
tømme et bæger sammen, vi to, hva? Vi to — 
vi to ajaxcr! 

﻿gunnar kom sjokkende ned ad fortovet langs 
ministerialbygningcrne. Klokken var halv otte mor- 
gen, og han skulle ud på sin skole ude på amager. 
Men han gad ikke i dag. Han ville meget hellere 
tage en rask lille tur ud i skoven for at se efter, 
°m løvet var begyndt at blive gult. Skulle han 
’ eller skulle han ikke? Han havde jo denne 
rare mavehistorie at gribe til som undskyldning 
for sin udeblivelse. Den havde hjulpet ham før, 
når han havde følt trang til at tage sig en 
ekstrafcrie. Og i das' havde han oven i købet 
seks timer i én kørcvæk derude! Skulle han — 
eller skulle han ikke? 
Han var nået hen til knippelsbro, hvor han 
standsede og så ned på vandet: propper og 
l'iskehoveder og halmstrå og papirsstumper og en 
gammel hårbørste kilede med strømmen ud efter 
mod kalveboderne. På et skib, der lå ved 
bolværket, gik en dreng og spulede dæk og fløj- 
tede. Nu blev jer pebet signal henne fra bro- 
vagten, og kæderne blev spændt over broen. Et 

﻿skib skulle igennem, bugseret af en lille jolle. 
Det kunne jo tage en evindelig tid. Vognene, 
der kom rullende inde fra byen, stoppede op, idet 
kuskene gav hinanden et tegn ved at løfte pisken 
lodret over deres hoveder. En enkelt fodgænger 
sprang over spærrekæden og ilede i lange hop 
frem over broklapperne, som allerede havde be- 
gyndt at hæve sig. Vagten bandede, og publikum 
lo. En lille hund, der var kommen midt ud på 
den nærmeste klap, standsede rådvild og så sig 
omkring. Broen hævede sig mere og mere. 
Hunden hagede sig fost med kløerne og rejste bør- 
ster af skræk. Men først da klappen næsten stod 
lodret, gav den tabt; satte sig på halen og rut- 
schede ned i en sky af støv. Stor og almindelig 
begejstring blandt de omstående. Kun en gam- 
mel følsom dame i et falmet fransk sjal sagde: 
det sølle pusl 
Warberg havde nu taget sin beslutning. Broens 
afspærring havde gjort udslaget. Han vendte ener- 
gisk omkring og gik op i »café bourse« henne 
på hjørnet. Her forlangte han en kop kaffe og 
et fireørcs brevkort. Han sad midt inde i kaféen. 
Men når han løftede hovedet, kunne han se ud 
på gaden. Og han så flere af sine kolleger 
vandre forbi til deres halvtredsindstyveøres-dont ude 
på skolen. Dér gik løjtnanten, og dér gik ma- 
gisteren. De så så morgengrå og ilde opstandne 

﻿ud. Gunnar nikkede ud mod dem og blinkede 
skælmsk med det ene øje. 
Så skrev han på brevkortet: 
kære hr. Skolebestyrer mølleri 
de bedes meget undskylde min udeblivelse i 
dag; men ligesom jeg skulle til at spadsere afsted, 
fik jeg et heftigt anfald af min gamle mavelidelse. 
Deres hengivne 
gmitiar ivarberg. 
Han skrev til hr. Møller, fordi han vidste, at 
denne var så meget menneske, at han godt senere 
i et lyrisk øjeblik kunne goutere sagens rette 
sammenhæng. 
Så betalte han og gik. 
Ft ft 
han gik op langs børsen ad Kristiansborg til. 
Vogntoget ud over Knippelsbro var forsvundet, 
der rullede kun en ensom sporvogn afsted og 
lige i hælene på den en droske. 
Warberg følte sig glad og fri til mode, 
ft ft ft ft 
han ville køre med toget til Klampenborg og 
så gå over fortunen og Ordrup til charlotten- 
lund. Men han ville alene derud. Guderne 
forbyde, at han skulle møde sit eller nogetsom- 
helst andet levende, der kunne slå følge med 
haml det var sandt: sif! Flun skulle jo komme 
ud at møde ham i dag, når han gik fra skolen 

﻿klokken to. Blæse være med det! Han kunne 
jo gå ud til hende i morgen og give hende et 
kys, så var det i orden — hvis hun da ikke 
kom støvlende ud til ham i aften! Han havde 
jo lovet at vise hende censuren over stykket, han 
havde fået refuseret. Ak ja! Men frikort til 
teatret havde han da hugget sig. — — han lo 
ved at tænke på den lille teaterdirektør, der 
havde taget sig selv i nakken og var rendt op 
og ned ad gulvet og havde set skummel ud for- 
at illustrere en »moderne« forfatter i funktion. 
Ham kunne man bruge i en farce! 
— tror de, jeg vil jage mine abonnenter væk. 
Mand? snøvlede han — eller vil de måske levere 
hofmannsdråber til hver billet? Hvorfor skal det 
altid være så gyselig sørgeligt, hvad i skriver nu 
for tiden? Se til de store digtere, Shakespeare 
for eksempel, han puttede s’gu bestandig noget 
grinagtigt ind imellem! Men når i skal skrive, 
så . . . 
Her var det, at den lille postelinsfigur havde 
grebet sig i nakken og var travet i stormskridt 
op og ned ad brysselertæppct inde i sit kontor. 
Gunnar havde måttet bide sig i overskægget 
o oo 
for ikke at le himmelhøjt. Og lidt efter var 
manden standset foran ham og havde lagt sin 
hvide, posede hånd med perlemorsneglenc på 
hans skulder: 

﻿— men der er talent i deres arbejde, unge 
mand, meget talent, som censor også skriver. 
Og i betragtning deraf vil jeg gøre dem en lille 
cadeau! De skal få -frikort til vort teater to gange 
om ugen. De har godt af at se god komedie. 
Og Warberg havde bukket og takket og var 
gået bort med »cadeauen« i vestelommen. Det 
var dog altid noget. Og, herregud, dette gamle 
ydunsæble kæmpede vel for sin overbevisning! 
Men ét irriterede Gunnar umådeligt, og det 
var, at direktøren netop også i disse dage havde 
givet sit frikort til »vort teater« for et arbejde, der 
. . . Nå, den ene skomager laster jo altid den anden! 
Men hvad skulle et fruentimmer med frikort? 
Det var bare til at gøre hende endnu mere »høj- 
benet«! — og det skal nu en gang for alle 
slås fast, at kvindfolk er af en inferiørere race. 
De består kun af krop og mundtøj. Thi haver man 
herefter behageligst at inddele alt levende i fire store 
hovedklasser: planter, dyr, fruentimmer og men- 
nesker — og at benævne denne klassifikation som : 
det warbergske system! 
Ude på klampenborgstationcn løste Warberg 
billet, tur og retur, tredje klasse. Derpå satte 
han sig ind i en af de åbne vogne i et hjørne 
ud mod perronen og så på passagererne. Der 
var ikke ret mange så tidlig på dagen: et par 
skovshovedkoner, som allerede havde afsat deres 

﻿varer og nu skulle hjem og tage fat på deres 
huslige dont: to ungerne og koge kaffe til 
manden. De var iført stumpede, mørkegrønne hver- 
garnsskørter, på fødderne træsko eller tøfler 
og på hovedet et skinnende hvidt sæt, der 
ragede frem omkring ansigtet i form af en kyse. 
Og på ryggen havde de en aflang kurv, der 
var fastgjort over skuldrene med remme som 
på et tornyster. De havde friske, sunde, brede 
og kønne ansigter og Gunnar opdagede, at han 
betragtede dem med behag og agtelse: ■ 
det var altså bare »damen«, han »hadede«! 
Damen, dette monstrum, som fanden engang i et 
særlig ildfuldt øjeblik havde skabt til mændenes 
fordærv og børnenes forkvakling! 
Det ringede til afgang første gang. 
Og en blåfrossen, midlaldrendc morgen- 
herre med frakkekraven op om ørene kom lun- 
tende ud på perronen og kravlede op i en anden 
klasses kupé. Flan havde rimeligvis tilbragt en 
bevæget nat i hovedstaden og skulle nu ud til 
villaen i guds fri natur for at slumre. 
Et par arbejdsklædte unge mænd og en ældre 
blegfed herre i høj hat og med et ansigt som 
en syg frø kom ind i vognen til gunnar. Ar- 
bejderne satte sig ved siden af skovshovedkonerne. 
Herren derimod faldt ned på bænken lige overfor 
warberg. Idet han satte sig, stødte han luften 
ud gennem næsen, så det sagde: tszjumss! 

﻿det ringede anden gang. 
En lang, sortklædt dame styrtede ind gennem 
forhallen med en lille pige hængende ved hån- 
den en alen bag efter sig. Damen svedte, og 
barnet skreg, at det kunne ikke mere! 
— skammer du dig ikke, katinka! 
— her er plads, lille frue, sagde en kon- 
duktør og åbnede døren ind til morgenherren. 
— nej en damekupé! gispede fruen — jeg 
er ganske opløst . . . Vil du tie stille, katinka! 
Det ringede tredje gang. Og glasdørene til 
vestibulen blev lukkede. 
Men lige idet toget satte sig i bevægelse, 
d o n o ’ 
så Gunnar som i et syn et rasende mandfolke- 
fysiognomi derinde bag perrondørene fare fra den 
ene rude til den anden, hugge panden mod 
sprosserne og skære de hæsligste grimasser. 
Det var en renaissanccnatur, der var kommen 
for sent til toget. 
— jeg kan’dc forstå, a’ man’de kan komme 
op, når man skal  med jærnbanen! ytrede den 
blegfede herre og plirede forarget med sine ud- 
stående frøøjne, hvis låg lå i folder. Og han 
stødte igen luften hårdt ud gennem næsen. 
— næi, sagde Gunnar — det er også un- 
derligt. 
Men han drejede samtidig hovedet bort og- 
så ud på de forbiglidende villaer og tårnhøje 

﻿huse. Han kunne ikke tåle at se mandens an- 
sigt, skønt der var noget uendelig skikkeligt og 
godmodigt udbredt over de blegfede, posede træk 
og de store, vandblå øjne. 
— tszjumss! vedblev den fremmede — jeg 
har våren oppe siden seks; det er jeg nu vant 
til fra min ungd’m. 
— ja der er jo forskel, sagde Gunnar hen i 
vejret og stak hånden i brystlommen for at finde 
noget læseligt at skjule sig bag. Han fik filt i 
direktørens »cadeau« og gav sig ivrig til at be- 
tragte den. 
— med forlov, er det til kastelsvolden? 
— ja i sagde Gunnar og puttede hurtig kor- 
tet i lommen igen. Men samtidig fik han fat i 
censors skrivelse, som han havde stukket i lom- 
men for at vise sit den, når de mødtes. 
— vi har også haft tegn, vedblev den bleg- 
fede ufortrødent •— men siden jeg afstod forret- 
ningen og kofte villa her ude, så behøves det 
jo’nde. 
Warberg svarede ikke, men bredte papiret ud og 
gennemlæste »anbefalingen« vel for syvende gang: 
theatemnsuren. 
Kjøbenhavn, d, 25 september 18. . 
Efter begæring af hr. Cand. phil. G. War- 
berg kan jeg herved bevidne, at et af ham i af- 

﻿vigte forår her til tteatret indleveret tre-akters 
drama udviste en usædvanlig forfatterbegavelse i 
retning af frisk, selvstændig opfattelse og realistisk 
fremstillingsevne. Den væsentligste årsag, hvor- 
for jeg ikke kunne indstille stykket til antagelse, 
var det valgte hovedmotiv, der i overensstem- 
mende med den for tiden så vel for digtere 
som for malere i mode værende pathologiserende 
retning — var en mental sygelighed, hvis ud- 
vikling og forløb efter mit skøn ikke sorterer 
under et tteaterpublikums forum. Derimod var 
stykkets formelle fortrin udtrykkelig anerkendt i 
censuren. 
Sebastian bach. 
— ja, det er jo meget nydeligt alt sammen, 
tænkte Warberg .— men hvad kan det nytte at 
være en usædvanlig forfatterbegavelse i retning af 
frisk, selvstændig opfattelse og realistisk frem- 
stillingsevne, når det hele materielle udbytte ind- 
skrænker sig til et frikort, som man ikke engang 
har lov til at leje ud! 
Og han gav sig lidt mismodig til igen at 
o o c? o o 
studere dokumentet igennem. Nu kunne han det 
snart udenad. 
Den blegfede mand sad og stirrede stift 
og vedholdende på sin genbo, og af og til, 

﻿næsten med regelmæssige mellemrum, hørtes hans: 
tszjumss 1 
toget var standset ved Nørrebro og hellerup. 
Og nu luntede det afsted for charlottenlund. 
Warberg kiggede ud af vinduet og så et 
underligt, stiliseret træhus, som han aldrig før 
havde lagt mærke til, ligge i en lille, nyplantet 
have umiddelbart op til banelinien. Han drejede 
hovedet og fulgte det med øjnene, da toget gled 
forbi. 
— ja, det er inde fra udstillingen, oplyste 
Herren med frøøjnene under en affabel duvning 
af overkroppen — det la' i den norske afdeling. 
Og jeg var på auktionen for at købe det; men 
det gik op i to hundrede, og så lod jeg kvist tage  et. 
— nå, nikkede Gunnar og rev sig ud af 
sine triste tanker — og hvorfor lod de kvist 
få 'et? 
— jo, for ser de, jeg ville ha’ ha’t det til 
min søns have i brede; men man ka’ jo få 
dem fra Kristiania a’ for hundrede og fem og 
tredive med fragt og det hele. 
— så de har en søn i brede ? Hvad er 
han dér? 
— han er landmand, sagde den blegfede og 
stak skjortebrystet frem — jeg kofte ham her for 
nogle år tilbages en gård med femogfyrretyve 
tusind kroners udbetaling og treogtres i over- 

﻿formynderiet til tre en halv. Jeg skal  si’ dem, 
jeg har jo lagt lidt skillinger op i forretningen. 
—■ nå, ja det er jo rart. 
— og så overtog min yngste søn forret- 
ningen, og jeg kofte mig en villa her ude i Tårbæk 
. . . Jeg er klædekræmmer Smitt fra silkegade, 
om Herren kender forretningen? 
— meget godt jal den er jo meget . . . 
Den er jo meget bekendt? 
— jeg har også sat i fcmogfyrrctyvc år i 
den samme butik, og huset er min ejendom. Jeg 
ta’r jo jævnlig ind og ser til christian, skal jeg 
sige dem, hvordan det går, og hjælper ham lidt, 
for jeg er jo inde i ’et, hæbæ! Men ellers går 
jeg da den meste tid og pusler ude på villaen, 
for vi har jo en temmelig have. 
— de bor i byen om vinteren. Hr. . . Hr. 
Smitt ? 
— ja, på første sal, ja. Jo-o, der har mut- 
ter og jeg jo vorres værelser stående! Christian 
er gift, så vi spiser inde hos ham. 
— ja naturligvis, ja! Jo-o, man bør bo i 
byen om vinteren! Jeg er allerede flyttet ind. 
— så tidlig . . . tszjumss! 
— ja-a, ser de: varietéerne! Teatrene — 
hele livet! 
— ja naturligvis, ja! . . . Med forlov, tør 
jeg spørre, hva' er de? 

﻿— jeg er også landmand. 
— så-å? Nej det var da morsomt! Det vil 
more min søn . . . Tør jeg spørre . . . 
— i jylland. 
— nå i jylland, nå! Tør jeg spørre, om 
jeg må ha’ den ære at høre deres navn? 
■—• Brochdorff . . . Brochdorff til sædinge- 
gård! . . . Jeg kører på tredje klasse, fordi jeg 
ikke kan undvære luften! 
Klædekræmmeren rettede sig og så med den 
dybeste veneration på sin genbo. 
Man var nået til charlottenlund. Et par 
rejsende steg ud. Og toget rullede, videre. 
— det er lidt vanskelige tider for land- 
manden, begyndte hr. Smitt og lettede i under- 
danig ærbødighed på sin høje hat, idet han til- 
lod sig at knytte samtalen påny. 
— gehen wir nur wieder weiter! tænkte 
gunnar. — ja man klager jo rundt omkring! 
Sagde han højt og trak på skuldrene — men 
vi mærker intet på de store gårde. 
— næ-æ, nej natyrlig, nej i men nu skriver 
min søn her efter penge til at dække sin kreatur- 
præmie med . . . Bruger man altid at assurere 
sine køer? 
— ja min gode mand, lo Gunnar arrogant 
— det gør man! 
— undskyld ja ... ja jeg er jo ikke så- 

﻿dan inde i 'et, bad hr. Smitt og så hjælpeløs 
ud — men det er mange penge, han skriver om 1 
. . . Sig mig, hr. Greve, de skulle vel ikke 
kunne sige mig, hvor stor præmien er sådan gen- 
o o' o 
nemsnitlig for hver ko? 
— for hver ko? gentog Gunnar dybsindig 
— nej, det husker jeg ikke . . . Det sorterer for 
resten, også under godsforvalteren. Hvor meget 
ønsker deres hr. Søn?? 
— det er firehundrede. 
— og hvor stor er besætningen? 
— der er fcmoghal’treds køer. 
— ja, det er jo unægtelig et noget rigeligt 
beløb 1 men det kan undertiden betale sig at as- 
surere endogså meget højt, min kære hr. Smith. 
-— ja-a, min søn må vel bedst forstå sig 
på ’et! sukkede klædekræmmeren dybt og sæn- 
kede sine øjenlåg som et par tunge bekymrin- 
gens markiser ned over sine skikkelige glugger. 
O o oo 
warbcrg fik næsten medlidenhed med ham 
og skulle just til at sige ham et par trøstens 
ord, da lokomotivet peb, og man rullede ind på 
Klampenborg station. 
Endnu før toget var standset, sprang hr. 
Smitt op, åbnede vogndøren og bukkede med 
samlede fødder. 
—■ nej, de først, hr. Smith! sagde Gunnar 

﻿og klappede klædekræmmeren kordialt på skul- 
deren — de først naturligvis! 
— hr. Greve . . hæ, hæl 
— nej vist ikke nej, de er den ældre! 
— tszjumss 1 og hr. Smitt hoppede van- 
vittigt smilende ud på platformen og ned ad 
trappen. Nu havde han glemt enhver assurance- 
præmie! Nede fra perronen rakte han armene op 
for at støtte greven. Men Gunnar undslap dem. 
— farvel, hr. Smith, hilste han høfligt ■—■ 
det liar været mig en fornøjelse at gøre deres 
bekendtskab! 
■— æ-hæ, hr. Greve! stammede hr. Smith, 
(han stod med hatten i hånden og var i dette 
øjeblik absolut uhelbredelig sindssyg) — fornøj- 
elsen er gensidig! Fornøjelsen er . . . tszjumss 
. . . fuldstændig gensidig! Mig en ære! 
Warberg lettede på hatten til afsked og bo- 
rede sig hurtig ind mellem passagererne (en tyve- 
tredive stykker vel) hen mod lågen, der fører 
ud til holdepladsen for enden af stationen. Han 
så morgenherren, som stadig havde frakkekraven 
smøget op om ørene. Og den høje, opløste dame 
med Katinka kom han forbi. Og skovshoved- 
konerne, der gik og spændte sig kurvene fast på 
de lidt frembøjede rygge. 
Og så slap han ud. 
Men i samme øjeblik, han var udenfor lå- 

﻿gen, standsede han op med et ryk, og hans ben 
blev tunge og stive 1 
thi derhenne til højre ved vareskuret stod 
dette mystiske, ubekendte par, der nu snart i et 
Års tid havde forfulgt ham overalt i byen og om- 
egnen. Han anede ikke, hvem de var; men når 
han mindst ventede det, dukkede de pludselig op, 
i teatrene, på gaderne, i kafeerne, på spise- 
huset, i sporvognene. De måtte vide, hvem han 
var, thi i den sidste tid havde de begyndt at vise 
sis også ude på amager, når han gik fra skole. 
De stillede sig op ovre på den anden side af gaden, 
pegede fingre af ham, stak hovederne sammen 
og hviskedee og tiskede og lo og gottede sig over 
hans øjensynlige nervøsitet. Naturligvis var kvind- 
folket den frækkeste! En lille, undersætsig, bred- 
mundet, tredivc-fyrretyveårig skabning med et par 
stikkende, ølbrune øjne. Kavaleren derimod så 
ud som et rent barn med et skægløst og kønt 
ansigt. Han syntes altid temmelig forlegen under 
eksekutionen, næsten som om han bad om for- 
ladelse for, hvad han var med til. Men hun 
holdt hans arm under sin, klemt fast ind til sig; 
og det var ligesom om noget af hendes medfødte 
ondskab derved sivede over i ham. Man har jo 
set mangfoldige eksempler på, at skikkelige og 
hjertensgode mænd er bleven befængte med deres 
kæresters eller hustruers slette egenskaber ■— of- 

﻿test hustruernes naturligvis, thi de sidder jo fastere 
i sadelen, de sataner! 
Gunnar havde lagt mærke til, at hver gang 
dette par krydsede hans vej, var han genstand 
for forskellige stemninger. Enten var han ved 
at tage sin portemonnæ op af lommen og tilbyde 
dem alt, hvad der var i den, for at de skulle for- 
svinde og aldrig vise sig for ham mere. Eller 
han følte lyst til at slå dem i ansigtet med sin 
stok; eller tage h a m og gennemtærske h e n d e 
med! Men undertiden slæbte han sig også forbi 
dem, stiv og lam i benene af mystisk angst for, 
at de skulle stille sig i vejen for ham og til- 
tale ham. 
Og sådan omtrent var hans stemning for 
øjeblikket: han tænkte på at gøre kort omkring, 
løbe om på den anden side af stationen og krybe 
over masser af havegærder og plankeværker for 
at undgå dem. 
Men parret havde allerede fået øje på ham 
og magnetiseret ham. Og bag sig hørte han 
o o o o o 
klædekræmmerens: tszjumss! 
Han tvang sig derfor til at følge spadserestien 
forbi de to ventende, der stod arm i arm op 
mod vareskurets bræddevæg. 
Han skød hjertet op i livet, som man siger, 
og stolprede afsted. Hans ben syntes ham tunge 
og opsvulmede og uhandlelige, (særlig stykket fra 

﻿knæet og nedefter). Men rimeligvis var hans 
gang let og hurtig, som den plejede at være, og 
ingen uindviet ville vel kunnet opdage mindste 
forandring i hans udseende. Han skred afsted 
med løftet hovede og svajende arme og stødte 
stokken kraftigt i vejens grus. 
Men han følte parrets skadefro øjne hvile 
på sig. Og han var på nippet til at stille sig 
hen foran det og med foldede hænder tryglende 
råbe: du almægtige gud, hvad har jeg dog 
gjort jer? Lad det komme til en forklaring! Jeg 
kender jer jo ikke! 
Men han gik tilsyneladende rolig videre. Og 
idet han passerede kvindfolket så tæt, at hans 
frakke næsten berørte hendes kjole, sagde hun, 
hviskende og uden at bevæge læberne, men med 
al den sublime ondskab, der kan ligge i en kvin- 
des blik, miner og stemme: 
— ti m elær er! 
— tszjumss! lød det i det samme fra hr. 
Smith, der var vundet op på siden af Gunnar — 
jeg tillader mig, da jeg har den lykke at indhente 
hr. Greven . . . 
— å gå fanden i vold! 
•—• hva’beha’er? . . . Skal hr. Greven til 
højre eller til venstre? 
— jeg skal til gøteborg! 
— til . . .? Så-å?? Nå ... til gøteborg? 

﻿— ja, for luftens skyld! 
•— ja . . . ja, der skal jo være fortrinlig 
luft! Men-æ , . . 
— jeg tager med dampskibet herfra til kø- 
benhavn og så videre over malmø! 
— ja . . . ja det er jo en rute, stammede 
klædekræmmeren mere og mere forvirret. Men 
så smilede han på en gang belevent over hele 
ansigtet og sagde: hr. Greven tillader måske, at 
jeg følger dem om bord? 
Gunnar så ham stift ind i øjnene: der 
skal nok ualmindelig skarp lud til det skurvede 
hovcde 1 tænkte han. Manden morede ham ikke 
længer. 
— gør mig ondt, sagde han så — kan des- 
værre ikke nyde den ære! Skal først ind på 
anstalten at gøre kondolencevisit hos min tante 
baronesse rosenkran/. Har mistet sin yndlings- 
papegøje! 
— timelærer!---------------på a m ager real- 
skole! --------------------halvtredsindstyve øre timen! 
Blev der pludselig klart og distinkt råbt lige ved 
siden af ham. 
Han greb sig forvildet til hovedet og så 
sig om. Der var ingen andre end. Hr. Smitt i 
nærheden. De to stod alene på gangstien, der 
fører fra stationsbygningen ned til badeanstalten. 

﻿— befinder hr. Greven sig pludselig ikke 
vel? spurgte kræmmeren bekymret. 
— jo, jo! nikkede Gunnar — men . . . men 
de må ikke blivé vred, hr. Smith, tjen mig i 
at lade mig være ene! 
— jamen, er der ikke noget . . .? 
— nej tak, nej . . . Det er meget venligt 
af dem, men . . . Farvel! 
— farvel, farvel, hr. Greve 1 —■ gør mig 
virkelig ondt! . . . Glæder mig meget, tszjumss! 
. . . Håber, vi må ses en anden gang! 
Og Warberg stod alene tilbage på gangstien. 
Han bøjede hovedet og trykkede hånden 
mod øjnene. Og han følte en myldrende og 
kravlende bevægelse oppe i sin hjerne. Det var, 
som om den videde sig ud, som om den skulle 
sprænges. Det hamrede og bankede som med bløde, 
elastiske kølleslag bag hans tindinger og pande. 
Så jog der ham et koldt, skarpt Gys ned gen- 
nem ryggen, og han så tæt bag sine lukkede 
øjenlåg store, blå ringe hvirvle rundt i en blod- 
rød tåge . . . 
Og så var anfaldet ovre. 
Men gud fader, hvor han svedte! Og hvor 
han var træt! Og »pippet« var helt taget fra 
ham! . . . Det var jo også noget godt fjolleri, 
dette her, sådan pludselig at kunne blive syg! 
En af civilisationens velsignelser! . . . Han 

﻿var overbevist om, at hottentotterne og haleneg- 
rene aldrig var syge, undtagen når de skar sig, 
eller brækkede et ben, eller rev næse og øren 
af hverandre! Sådan at gå ’i en skov og være 
meget vel fornøjet og så pludselig føle et helt 
gros orme kravle om i sin hjerne, medens 
himmel og jord snurrede rundt som fyrværkeri- 
sole for øjnene af en, det var han da aldeles 
vis på, at de ikke kendte til! . . . 
Og han listede sig ganske spagfærdigt ned 
til pavillonen ved dampskibsbroen og satte sig 
på en bænk i det skjulteste lysthus ligeså stille 
og eftertænksom som en gennemvåd høne, der 
er bleven overrasket af en tordenbyge: 
—• nå, så disse hallucinationer var altså 
ikke et overstået stadium! Det havde han dog 
troet. Men de havde bare antaget en anden form. 
Forrige gang var det øjnene, det var galt med; 
nu var det ørene .... Men det var da kommet 
så rent sindsforvirrende pludseligt, dette her! I 
tre — — nej i fire år havde han intet usæd- 
vanligt mærket; kun lidt træthed i hjernen og 
nakken, når han havde arbejdet forlænge om af- 
tenen . . . Det var den gang, han læste til stu- 
dentereksamen om natten, medens han arbejdede 
i bogladen om dagen, at disse »syner,« eller 
rettere dette »syn« havde vist sig. Det kom 

﻿aldrig under arbejdet, men altid i hviletiderne, 
når han sad og ingenting bestilte . . . Han husk- 
ede tydelig den første gang i det var en aften, 
han sad oppe i »schweizeren« i sin sædvanlige 
hjørnesofa. Han sad ret op og ned og drak kaffe 
og stirrede i tanker ud over koppen. Så ser 
han pludselig nede på gulvet, en tre-fire alen 
til venstre for bordet, en kat ... en ganske al- 
mindelig grå huskat, der sad stiv og stille med 
halen bøjet op under sig, som katte har for skik. 
I første øjeblik syntes han, det var morsomt: 
hvordan fanden kom den kat her op 1 så drejer 
han hovedet for at se nærmere på dyret, han 
syntes, han skulle kende det; men så var det 
forsvundet. Han kaldte på en af opvarterne, det 
var vist lauritz, og spurgte, om de havde begyndt 
at holde katte. Men Lauritz lo og sagde nej 1 
— da så jeg dog virkelig en kat sidde 
der henne 1 
— så-å? Nej hr. Warberg må vist ha’ 
ta’et fejl. Mon det ikke har været grosserer 
myhlenbergs lille hund? Han sidder netop med 
den derinde og ser i de illustrerede blade. 
— ja måske det så har været grosserer 
myhlenbergs hund da. 
Og så tænkte han ikke mere på den hi- 
storie . . . Men nogle dage efter, måske en fem- 
seks, sad han og passiarede hjemme hos en kam- 

﻿merat, sammen med hvem han havde læst latin. 
Klokken var hen ved halv to om natten, og de var 
lige bleven færdige med deres pensum .. . så greb 
han pludselig fyren hårdt om armen og sagde: 
kan du se den? Der er den igen! ... Og så 
var det, at dette frygtelige kom med ormene i 
hjernen og de bløde kølleslag og de snurrende 
blå ringe i den røde tåge . . . akkurat som i 
dagi og det kom én gang og to gange og tre 
gange med kortere og kortere mellemrum. Og 
han havde måttet holde op med læsningen og 
tage ud som huslærer et par år. Og siden 
havde han intet mærket — før i dag. 
— det er altså overanstrengelse ligesom 
sidst, tænkte han — du er for flittig, Gunnar 
warberg; du vil tjene for mange penge, min 
dreng 1 lad være med det, thi du haver kun en 
bindingsværks hjerne i 
og han besluttede at renoncere på nogle 
af sine halvtredsindstyveøres timer derude på sko- 
len. Thi vedblive at skrive i »københavneren« 
Det ville han. Det var den vej, han skulde. 
— du behøver jo ikke så tykt smør på 
hvederne, gamle ven! Og skal vi sige: fire 
gange spisekvarter om ugen og resten blod- 
postej . . . Og så en serie styrtebade! 
Han begyndte nu ligesom at komme et bitte 
korn til hægterne igen. Hjernen fungerede nor- 

﻿malt, og trætheden fortog sig. Han flyttede hen 
på den forreste bænk i lysthuset og så ud 
over vandet. Det skvulpede og »legte« mod bol- 
værkets planker og lugtede så havmæssigt af 
tang og døde vandmænd. Ja, de er henrivende 
de danske sunde, søer og fjorde! 
Han kaldte på en opvarter og fik sig ser- 
veret en kop kaffe med smørrebrød: 
—• tresindstyve øre, væs’artig! 
Og Warberg betalte, spiste, tændte sig en 
cigar og gik. 
Tilbage ind gennem den røde port gik han 
og ind i skoven. Han skyede de åbne stier og 
veje og vandrede midt ind mellem træerne, hvis 
kroner susede og sagtelig sang højt over hans 
hovede. Han holdt langt mere af skoven end 
af havet. Han syntes, at denne evige rullen 
og brummen og skvulpen og sprøjten og ven- 
den det hvide ud af øjnene blev noget vel ens- 
formig og søvndyssende i længden. Ikke at tale 
om når vandet lå roligt og spejlglat med en 
brændende sol hængende over sig, for det var da 
slet ikke til at holde udi... Og så gik des- 
uden alle hysteriske mand- og kvindfolk og skreg 
på »havet« og »havet«, så at et fornuftigt men- 
neske på forhånd måtte blive led og ked af 
det . . . Og så til syvende og sidst blev han 
altid søsyg, når han var ude at sejle i 

﻿nej, måtte han så bede om skoven 1 hvor 
ikke to træer lignede hinanden. Hvor solstrå- 
terne smuttede grønlig dæmpet ned mellem grene 
og blade og spillede hen over blomster og græs. 
Hvor fuglene sang og skreg og legede og sloges. 
Hvor harerne kom hoppende ud fra tykningen, 
satte sig på halen, klippede med ørene og 
kiggede sig forsigtig omkring, før de galoperede 
videre. Og så ræven! denne dyrelaugets pro- 
kuratorsjæl, der kom »travende« med hænderne 
på ryggen skikkelig og rar og med næsen frede- 
lig sænket mod jorden, som om den hellige grav 
var vel forvaret; men som lurende med øjne og 
øren og samme fredelige næse vejrede det mindste 
bytte i mange favnes omkreds. Og grævlingen! 
Der trivelig og velnæret som en pastor emeritus 
nuslede rundt i nærheden af sin villa og med 
små, velbehagelige grynt gnaskede i sig, hvad der 
på nogen måde kunne gnaskes 1 
nåmen her i dyrehaven var der nok hver- 
ken ræve, harer eller grævlinger. Men »dyr« 
Var her! 
Han var netop nået op på en bakke, der 
lå i et hjørne af skovgrænsen ud mod eremi- 
tagesletten. Der stod nogle høje, bredkronede 
bøge deroppe; og ved foden af en af disse satte 
han sig med ryggen mod stammen. 
Lige nedenfor bakken græssede to skarpt ad- 

﻿skilte hjorde af dådyr. Eller rettere, det var 
da kun hunnerne, der græssede, thi hannerne stod 
opstillet lige overfor hinanden og brølede med gni- 
strende øjne og knejsende halse. Af og til stam- 
pede de i jorden med forbenene, bøjede hoved- 
erne og rev med deres skuflede takker store 
græsflager løs og kastede dem op i luften.. Nål- 
en af hunnerne fjernede sig for langt fra flokken, 
løb hannen hen og stødte hende med mulen til- 
bage i kredsen. Så stillede han sig på ny i 
kampstilling og brølede udfordrende over mod sin 
modstander. 
Gunnar sad længe og så på dyrene og 
ønskede, at det måtte komme til håndgribelig- 
heder imellem dem. Men de to pashaer syntes 
at kende og vurdere hinandens styrke og ind- 
skrænkede sig til at brøle og stampe og rive græs- 
totter op ligesom for at akcentuere, hvilke aller- 
helvedes ka’le de var, hvis de ville tage  fat for 
alvor. 
Nå, de havde nu for øvrigt hen ved en halv- 
treds-tresindstyve koner hver; så man skulle jo 
formode, at de var kraftigt nok engagerede. 
Gunnar rejste sig og klappede i hænderne. 
Forsamlingen spidsede øren og så op på ham. 
Han klappede igen og løb et par skridt ned ad 
bakken. En af hinderne gjorde omkring og satte 
ind mellem træerne. Så fulgte en anden efter, 

﻿og så en tredje. Og pludselig for begge skarer 
bort hver til sin side, så kun de to hanner blev 
alene tilbage. De kiggede på hinanden, kiggede 
på mennesket deroppe på bakken. Og så gjorde 
også de næsten samtidig højre om og satte i lange 
Spring efter madammerne. — den vej skal vi jo alle. 
Da Warberg var nået ned på sletten, gik 
han til venstre tværs over den og hen til plan- 
tagerne omkring fortunen. Der kravlede han op 
ad indhegningen og satte sig på den øverste 
tværlægte og så ud over landskabet: 
den store, grønne flade bredte sig foran ham 
i fuldt Sollys med sine historiske tjørne og sine 
enkelte isolerede trægrupper. Af og til gled en 
stor, fantastisk skygge hen over græsset; det var 
en sky, der sejlede forbi solen. Rundt omkring 
til alle sider lå eller stod større eller mindre 
hobe af dyr, hver med sin elskovssyge pasha 
som brølende skildvagt. — og længst borte lige 
o o o o 
i synskredsen mod øst ragede eremitagen til 
vejrs oppe på sin banke som duppen på en 
uhyre brevpresser. 
Gunnar krøb ned af hegnet og begav sig 
på vej ind mellem træerne. Her var ingen 
støvede kørebaner og ingen nedtrådte stier. De 
unge bøge stod »som helst de vilde« med deres 
glatte, svajede grene strakt op i luften, eller bøjet 
nedad mod jorden; og græs og Mos groede tykt 

﻿og frodigt i lysningerne. Der var sommer her- 
inde, ikke efterår at spore. Og Gunnar borede 
sig frem gennem tæt sammengroede buske og 
småkrat. Og kulsorte, skinnende drosler fløj 
skrigende op omkring ham, medens blade og 
kviste slog ham om ørene og torne rev i hans 
tøj og hænder. Men han nynnede alligevel 
glad el igen: 
har ar gudagodt att vara, 
ack, hur lifvet dock år skont! 
— det vil sige: somme tider! føjede han for- 
sigtig til, som om han var bange for, at nogen 
skulle tage ham på ordet — somme tider; når 
man er rigtig alene og fri for menneskevrøvl og 
fruentimmer! 
Så standsede han og lyttede: bag ved ham 
lød der raslen i buskene og traven af tunge 
fødder i det bløde græs. Og han vendte sig og 
ville aldeles ikke være bleven forbavset, om der 
pludselig havde vist sig en Bjørn eller en los. I 
en så idyllisk stemning var han. 
Men da grenene endelig blev bøjet til side, 
stod der kun for ham en lille, bondeklædt mand i 
stråhat og træsko og med en stor, blankskin- 
nende messinghalvmåne hængende i en stump 
hyssing foran på brystet. På månen læstes: 
skovbetjent nr. 4. 
— godaw! saude manden 

﻿b6 
— godaw! hilste gunnar. 
— er de botanikker? 
— hva’? 
— er de botanikker? gentog han — ellers 
må de ikke være her. 
. — ikke det? 
— nej . . . Men kanske de er botanikker? 
— ja-a, nikkede Gunnar — ja, det er det, 
ja . . . ja det er jeg! 
Han rev et blad af den nærmeststående 
busk: 
— kan de se dette her blad? spurgte han 
så og trådte hen til manden. 
— jovel! 
— kan de se, det er . . . fjerribbet? 
- jol 
— og savtakket? 
— jovel! 
•— og . . . hånddelt? 
— ja-a! 
Skovbetjenten vippede lidt usikkert med øjen- 
lågene og skævede til warberg, der stod og be- 
tragtede bladet omhyggelig fra alle leder og 
kanter. 
— ja, når de er botanikker . . . sagde han 
så — vi har toet ordre po å la’ botanikkere 
gå i fred . . . Farvel, herre i 

﻿— farvel, farvel! sagde Gunnar distrait og rev 
et nyt blad af en anden busk. 
Og skovbetjenten fjernede sig stille og for- 
sigtig for ikke at forstyrre. 
Warberg gik videre gennem skoven. 
Pludselig befandt han sig ude på en liden 
cirkelrund lysning omgivet af unge graner. Den 
lignede et kabinet d’amour indrettet for nymfer 
og fauner! Et tykt mostæppe bedækkede jord- 
bunden, der højnede sig i mange græsklædte små- 
tuer. Og rundt omkring i det fugtige, nåledæk- 
kede muld under granernes hængende grene skin- 
nede højrøde, langstilkede fluesvampe frem. 
Warberg standsede og så på sit ur: halv 
et. Så kunne han godt tage  den med ro en ti- 
mes tid, inden han gik op til fortunen og spiste 
til middag! 
Han lagde sig på ryggen i mosset og støt- 
tede hovedet mod en tue. Her var så lunt 
og fredeligt og stille i dette kapel (nu var det 
pludselig blevet til et kapel, syntes han), at man 
følte trang til at bede et pater noster og ryge en 
cigar. 
Han lå og kiggede op i luften og så på sky- 
erne, der kom langsomt drivende frem over hans 
hovede og forsvandt bag granerne i retning af hans 

﻿fødder. Og det morede ham i de vekslende skyer 
at finde de særeste skikkelser og billeder: 
ryttere til hest med flagrende kapper og 
vajende fjerbuske. Drager med flossede kamme 
og sælsomt bugtede haler. Tog og rækker af 
mænd og kvinder i lange, fodside klæder. Puk- 
lede dyr med opspilede gab og kluntede, for- 
vredne lemmer. Huse og tårne og byer med 
takkede tinder og gavle . . . 
Og han lod byerne styrte i grus og blive 
til brede, triste sletter, til skinnende marker af 
sne og is, til store, øde, nøgne, trøstesløse ør- 
kener. 
Men. han kunne også trylle skyggefulde 
haver frem med duftende urter og skærmende 
hække. Og han satte da gerne midt på den 
grønneste plæne et strålende, vårfrisk kastanjetræ, 
der løftede sine blegrøde blomsterkandelabre højt 
op i den soldirrende luft. 
Og så lod han en nattefrost svide hele stad- 
sen vækl 
thi sådan er livet................ 
Der kom en krage flyvende frem over lys- 
ningen. Den drejede hovedet og spejdede snart 
med det ene og snart med det andet øje ned ad 
mod jorden. Da den opdagede manden dernede 
på det grønne tæppe, standsede den et sekund 
i sin flugt, udstødte et skræppendc skrig og svin- 

﻿gede i en bue bort over granerne. Et øjeblik 
efter var den der igen fulgt af et par andre, der 
højt skrigende gav sig til at sejle rundt i store 
kredse over lysningen. Gunnar lå stiv og urør- 
lig og kun hans øjne bevægede sig for at følge 
fuglenes manøvre. Flere og flere krager kom 
til, spejdede ned efter ham og istemte deres krigs- 
sang. De troede, han var en død mand, et åd- 
sel. Og pludselig lod en sig plumpe et par favne 
længere ned ad mod jorden. En tre-fire stykker 
fulgte efter. Og snart dryssede hele sværmen så 
lavt ned, at den næsten berørte trætoppene med 
sine baskende vinger. Gunnar begyndte at blive 
nervøs. Det kriblede i hans hænder og fødder. 
Men han rørte sig ikke. Nu tav fuglene stille. 
Næsten som efter et givet tegn tav de alle på 
en gang. Og han hørte kun deres kluntede vinge- 
slag og så dem gøre kredsene over ham mindre 
og mindre, synke lavere og lavere. Til sidst var 
de så lavt nede, at han bildte sig ind at kunne 
mærke lufttrykket af deres vinger i sit ansigt. 
Så blev de borte. De havde sat sig på jorden 
omkring ham. Men han kunne ikke se dem, da 
han ikke turde bevæge hovedet. Han lå et par 
sekunder endnu i næsten åndeløs venten. Så 
stærk var hans nervøse spænding, at sveden sprak 
frem på hans pande, og det suste og kogte for 
hans øren. Nu måtte de være lige ved ham. 

﻿han syntes at høre deres trippen i mosset omkring 
sig. Han hørte dem hvæsse deres næb. Og nu 
så han en dukke frem ret ud for sit højre øje. 
Han så dens plirende, kuglerunde øjne, han så 
den løfte sit hovede bag over for at bore næbet 
i ham ... 
Da for han over ende med et ryk og et 
skrig og vågnede. 
— puhhl (han slog ud med armene og vir- 
rede med hovedet) nu havde han igen ligget lige 
på nakken og var falden i søvn! Så drømte 
han altid disse skruptossede historier. 
Han rejste sig, børstede de visne græsstrå 
bort, som. var blevet hængende ved hans klæder, 
stødte staven i jorden og begav sig ad fortunen 
til. Han gik ind gennem bøgeplantningen, nåde 
hegnet, som han krøb over, og vandrede så vi- 
dere op igennem storskoven. 
På fortunen spiste han den traditionelle bøf 
og drak en kop kaffe. 
Så gik han ned gennem haven langs de 
badekammeragtige lysthuse, hvor han kun så en 
eneste gæst sidde, en stille, fed herre, der svedte 
mægtigt over en halv bajer. 
Ude på Marken bag haven løb en flok 
børn og legede. Warberg nikkede til dem, og 
de nikkede reserveret igen. Og en af dem, en 
lille trivelig fyr, der sad med begge hænder dybt 

﻿nede i et muldvarpeskud, spurgte tankefuldt og ud 
i luften: hvem mon det va’ fo'n en mand ? 
Han mødte ikke et menneske på stien, der 
bugter sig mellem dyrehavshegnet og den pragt- 
fulde kløft langs Ordrup mose. Det var jo ikke 
søndag. Først da han nåde forbi kilden og 
steg ned ad skråningen» Trappetrin, så han 
midt ude på vejen, der fører over mosen, et en- 
ligt par, et mandfolk og et fruentimmer stående 
i samtale. Hun løftede en gang imellem forklæde- 
snippen op til øjnene. Og han gestikulerede med 
store, indtrængende bevægelser. Han havde en 
buløkse over skulderen. Idet Warberg gik forbi 
dem, lagde manden sin hånd på kvindfolkets 
arm og sagde med den inderligste, dybtfølteste 
overbevisning: 
— di ka’ da vel for satan i hede, huleste 
helvede fors to, madam madsen, a’ den retfærdige 
gud ikke vil steje deres uskyldige sjæl a’ et barn 
i helvedes gloendes forgård, fordi den slapsvans 
a’ en præst ovre fra Birkerød ikke har gi’et hinner 
den slat vand over ho’edetl 
madammen løftede igen forklædet op til øj- 
nene : 
— nej, jeg tror det jo heller ikke, Jørgen 
svendsen, sagde hun snøftende — for det ville 
da også være alt for grusomt å tænke sig. Men 

﻿ha’de bare præsten kommen en hal’ time før, 
så ha’de hun jo kunnet komme kristelig i jor’en! 
Mere hørte Gunnar ikke af deres samtale. 
Men han blev ganske blød om hjertet over disse 
to kæmpende menneskesjæle midt i den store, en- 
somme mose. 
Da han var nået op i skoven på den anden 
side, vendte han sig om og så tilbage. Par- 
ret havde budt hinanden farvel og gik hver sin 
vej. Konen ad dyrehaven til, og manden op 
imod Ordrup krat. 
Gunnar satte sig på en bænk for at vente 
på ham. Han holdt af at slå en passiar af med 
hvert et farende menneskebarn, der travede ham 
forbi på livets landevej, kigge det i sjælen, høre, i 
hvad dur den var stemt. Og så drage videre. 
Thi mere er der jo ikke tid og lejlighed til — 
her på jorden. 
Manden kom langsomt gående op imod ham 
med sin økse over skulderen. Han var høj og 
kraftig, men noget frembøjet og duknakket af 
alder og arbejde. 
— hun var nok noget trist i kuløren? sagde 
Warberg og pegede over mod konen, idet han 
rejste sig og slog følge med brændehuggeren. 
Han kendte sine folk, han havde jo færdedes mel- 
lem dem i hele sin barndom og vidste, at jo færre 
formaliteter des lettere vinder man deres tiltro. 

﻿:— ja-a, skravlet! sagde manden alvorlig — 
hun mistede her forleden sit bitte pus, uden at 
præsten fik slået vand over det først; og det 
mener hun nu vil forklejne barnets salighed! 
— det tror jeg ikke har noget på sig, mente 
gunnar. 
— næi, satan! begriveligvis 1 Vorherre er 
datte en djævel! . . . Men sådan er jo nu en- 
gang fruentimmerne! 
— fik de stillet hende til tåls? 
— ja-a ... jeg sagde e jo til hende, hvad  jeg 
sådan mente ku’ opbygge hende i øjeblikket, a’ 
hun kunne da for satan nok begrive, a’ gud her- 
ren ikke ville putte pejsen ner i det hede, huleste 
helvede, fordi den lammefjerring a’ en præst var 
kommen en tyve minutters tid forsent med sit 
fivandl 
— og det trøstede hende? 
— ja-a; hun gik da allenfals lisom lidt sun- 
dere væk! . . . Hva satan i hede, huleste hel- 
vede, sagde e jeg ; såden et kryv a’ et gespens a’ 
et nyfødt barn kommer den unde væltcme lige- 
gyldig i abrahamses skød, hvad  enten det så er 
døft eller ej! Har ikke frelseren sæl sagt, lad 
bare di srnå børn komme til mig! . . . Tror di, 
sa’e jeg, madam, sa'e jeg, a' den almægtige skaber 
sku’ mingelere barnet det til forklejnelse, a’ det 
har leveret sjælen fra sig et kvaterstid, førend 

﻿pastoren kom galoperende med vandet? Såden 
et pus, sagde e jeg, det har jo ingen kraft til å 
holde på no’en verdens ting. Næ, ved di hvad  
madam madsen, sagde e jeg, sku’ det gå så krakilsk 
til med di umyndige, sa'e jeg, så vil jeg dælen 
flænserne grumme nødig transpeteres frem for 
guds domstol! . . . Nå, men nu skal  jeg her 
ned a’ 1 fa’vel, unge herre, og la’ mig se, di 
tænker over, hvad  jeg har sagt! For di er vel 
sagtens også en a’ disse hersens stodiosus makula- 
turosseri 
de var nået ned til det sted, hvor vejen 
deler sig. Brændehuggeren gik ad den, der fører 
over markerne til Ordrup by, og Warberg gik 
op over bakken forbi Berlings villa og den 
katolske kirke. 
Han var glad over at have fået denne pas- 
siar med manden. Sådanne sunde, umiddelbare og 
naive ord styrkede altid mægtigt hans tro på 
folkets levedygtighed. Ti »folket« er og bliver 
dog til syvende og sidst disse hundredetusinder i 
hytterne og ikke de titusind livstrætte, symbolske 
»dekadenter« i kunst, literatur, videnskab, politik, 
præsteskab og de tre øverste rangklasser! Herregud, 
var de kede af livet, deherrer, så kunne de jo gå 
hen og hænge sig. Det ha’de de lov til. Men 
de ha’de »dælen flænserne« ikke lov til at ind- 
pode deres lyrisk-kristelige kadaverbakterier i'sunde 

﻿levedygtige hjerner! Ja-a, ja-a, han vidste godt, 
at han selv var smittet af denne begrædelsens 
pest! Det behøvede man ikke at stikke ham i 
næsen! Men han kæmpede imod, han søgte læge- 
midler, han ville helbredes! Medens de andre 
derimod gik rundt og behagede sig i at slå til 
væds om, hvem der kunne græde den største 
potte fuld! . . . 
Han satte sig på bænken oppe på Toppen 
af bakken og så ud over landskabet: 
forrest en grågul, afhøstet rugmark. Så 
Ordrup by med sine spredte haver og villaer og 
sin røde, tospirede kirke, der lignede en kæmpe- 
mæssig snegl med oprakte, spejdende følehorn. 
Bag byen marker igen og strandvejen med tuborg 
fabrikker. Og længst ude, som et bredt, stål- 
blåt bånd i horisonten, sundet prikket af hvide 
sejl og sorte, røgomhyllede dampere . . ; 
så rullede der pludselig frem over hans ho- 
vede dybe, rungende, alvorsfulde klokketoner. Det 
var den katolske kirke, der ringede ind et eller 
andet »ave« eller »vesper«, eller hvad det nu 
hedder. Der var stemning deri, mystik og høj- 
tidsfuld pragt. Noget med purpurklædte, bred- 
brystede prælater, som under røgelseduft og orgel- 
brus og manende, dybttonende mandssang vandrer 
frem mod høje, guldstrålende altre . . . 
Gunnar lukkede uvilkårlig sine øjne. Og 

﻿for et stakket sekund følte han denne stille, 
navnkundige, vuggende fred, der overgår al for- 
stand . . . 
Men så brast han i latter: 
thi ovre i kirken i Ordrup havde man åbnet 
tårnlugerne, og ud igennem dem halsede nu løs 
i hæsblæsende tempo, som en arrig bitte køter, 
en lille gnældrende madklokke! — »vi skal s’gu 
vise dem, at vi kan også ringe til ave!« 
Klokkeringningen boldt inde. Først fra ka- 
tolsk kirke og straks derpå ovre fra sneglen i 
ordrup. 
Warberg rejste sig. Han havde fået lyst 
til at gå ind i kirken for at opleve den 
røgelseduft og orgelmusik, han havde siddet og 
drømt om. Men da han kom hen til gitteret 
omkring kirkepladsen, så han, at porten var luk- 
ket. Han gik dog op til kirken og tog fat i låsen, 
jo, den var lukket. Så vendte han om og gik 
ud på vejen igen. 
— hvad om han prøvede på at komme ind 
i selve klosteret der bag ved! Jamen hvordan? 
Hvordan skulle han introducere sig? Han havde 
altid haft en næsten uovervindelig nervøs skræk 
for slige uanmeldte introduktioner. Han plejede 
fuldstændig at miste mælet. Stod og stammede 
02 hakkede og rødmede af lutter generthed. Det 
o i* 

﻿var derfor, han aldrig havde gjort forsøg på at 
tjene penge som journalist. 
Han stod tøvende og tvivlrådig udenfor git- 
terlågen. Så tog han pludselig en kraftig be- 
slutning og drejede om ad vejen, der fører ned 
til klosterskolen. En halv snes alen fra porten 
standsede han og kastede et blik langs rækken af 
husets nøgne, gardinløse vinduer: intet liv at 
spore derinde. Hele den store bygning syntes 
øde og forladt! Nu ville han blive stående her 
et kvarter, og hvis der så ikke kom nogen og 
på en eller anden måde hjalp ham indenfor, så 
ville han gå sin vej igen! Han så på sit ur: 
tyve minutter i fire. Godt, så sagde vi: fire. Hvis 
der ikke viste sig nogen inden fire, så gik han! 
Flan stak det venstre ben frem, støttede sig 
mod sin stok og stirrede over på »hospitiet«. 
Nu skulle det vise sig, om deherrer derinde var 
besjælet af den rette caritas, caritatis og ville 
komme en nødlidende Broder til hjælp! Han 
smilede, han syntes, det var et genialt påfund, 
dette her, at lade skæbnen råde for hans visit! 
Men der måtte gøres noget mere for at tildrage 
sig en sympatetisk opmærksomhed! Han stak 
det højre ben frem og sank i hoften, trykkede 
begge hænder mod ansigtet og tittede ud mellem 
fingrene. . . Ville der da ikke komme nogen! 

﻿skulde han måske besvime! Han trak forbor- 
gent uret frem: allerede gået ti minutter! 
Da hørte han hængsler knirkende dreje sig 
og løftede forfærdet hovedet: 
porten var bleven åbnet, og en høj, grå- 
håret mand i sid kjortel og med melonformet 
kalot på issen skred langsomt hen imod ham. 
Warberg var lige ved at gøre omkring og 
løbe sin vej. 
— er de syg? spurgte manden venligt. 
— ja, hviskedee gunnar. Og han befandt sig 
virkelig i dette øjeblik ikke ganske vel. 
— kom ind med mig, vedblev pateren (han 
talte med stærk tysk accent) — de kan hvile 
dem inde hos os! 
— tak, stammede Gunnar — jeg . . . 
— støt dem kun til mig. Sådan ja! 
Han havde lagt Warbergs arm i sin. Og de 
gik langsomt fod for fod hen mod porten. Gun- 
nar vidste ikke, om han skulle le eller græde. 
Men han vaklede da afsted på en meget naturlig 
måde. 
— hvorfor kom de ikke ind? spurgte 
pateren. 
— jeg . . . jeg turde ikke. 
— vi modtage alle, der trænge til os! . . . 
Så, nu her til højre. 
De var kommet ind i en høj, lys, hvidkalket 

﻿forhal og drejede nu hen mod en lille dør, hvor 
op til der førte et enkelt trappetrin. Ude i for- 
hallen var der dødt og roligt og ingen mennesker at 
se. Kun havde Gunnar bag en lille rude nede 
ved gulvet til venstre indenfor porten opdaget et 
fedt, rødmusset, skægløst ansigt, der hurtig for- 
svandt igen. 
— må jeg lade dem bringe lidt at 
styrke dem på? spurgte pateren, da de var kom- 
met ind i værelset. 
— ja . . . ja tak! sagde warberg. Han 
ville ikke sige nej for ikke at gribe forstyrrende 
ind i begivenhedernes gang. 
— ja nu må jeg forlade dem, vedblev den 
gejstlige — pligten kalder mig. Men vi ses 
siden. 
Gunnar bøjede stiltiende hovedet. Og pate- 
ren skred ud af døren. 
Da Warberg var bleven alene, så han sig 
interesseret omkring. Det var vel i et slags vente- 
værelse, han sad. Væggene var hvidkalkede. Intet 
gardin for det høje, smalle vindue. Bordet midt 
på gulvet og stolene langs væggene var af 
ro o oo 
umalet fyrretræ. Men rundt på væggene hang 
nogle olietryk i stærke, skrigende farver: jesus, 
der med tre opløftede fingre og himmelvendte, 
svømmende øjne, velsigner et stykke sigtebrød. 
En krans af vinblade og druer, i hvis midte et 

﻿glorieomstrålet kors, oven over tre skinnende røde 
bogstaver: j h s. Et brystbillede af jomfru Marie 
hyllet i et ultramarin hovedklæde, som hun samler 
foran på brystet med en lille bleg barnehånd. 
Samt et smilende portræt af Pio nono i vinrød 
purpurkappe og kalot. 
Der førte to døre ind til værelset. Den, 
hvorigennem de var kommet, og så en på væg- 
gen lige overfor vinduet. Og i begge døre var der 
i øverste fylding anbragt en stor firkantet glasrude 
med et tyndt, gennemsigtigt gardin trukket for på 
den udvendige side. Gunnar syntes at høre listende 
trin derude og at se sorte, spejdende øjne lure 
bag forhængene. 
Døren til vestibulen gik op, og Broder port- 
neren — det ansigt, der havde vist sig bag kæl- 
derruden — kom ind med et bræt, hvorpå der 
stod en tallerken med tre stykker »tyskerbrød« 
(rugbrød og franskbrød lagt sammen), en optruk- 
ken halv bajer og et glas. 
— værsgod, sagde han huldsaligt smilende — 
her er noget at styrke dem på. (manden talte 
dansk uden accent.) 
— tak. 
— er de syg? 
— nå-å, nu begynder jeg at komme mig. 
Warberg tog et stykke brød. 
— skal de ikke ha’ øl? 

﻿— nej tak, jeg drikker aldrig bajersk øl. 
— ikke! sagde portneren næsten forarget — 
jo jeg synes nok, at øl til maden . . .! 
Han stod et øjeblik, som om han lyttede. 
Så drejede han hurtig øjnene fra den ene dør- 
rude til den anden: 
— må jeg? spurgte han så og greb om 
flasken. 
— ja værsgod! smilede gunnar. 
Og broderen satte flasken for munden og kluk- 
kede øllet i sig. Flan lignede en formummct 
gambrinus, som han stod der tilbagebøjet og rød 
i ansigtet. Warberg følte den inderligste lyst til 
at klappe ham på maven og bede ham synge en 
skæmtefuld vise om øl og piger. . 
— ahh! sagde portneren og satte flasken 
fra sig; men så greb han den hurtig igen og 
skænkede de tre-fire dråber, der var til rest, ned 
i glasset. Og med et smil på en gang forlegent 
og uimodståelig polisk som 'hos et barn, der er 
halvt forskrækket og halvt stolt over sin egen instink- 
tive skurkagtighed, klemte han det ene øje sam- 
men, vinkede hyssende med hånden og listede ud. 
Gunnar så smilende efter ham og kom til at 
elske menneskene højere. 
Nu var hans nervøsitet, eller hvad man skal 
kalde det: idiotisme, borte. Sådan gik det 
gang efter gang. Når han først sad midt i 

﻿situationen, fik han sin ro og besindighed tilbage. 
Han vidste det godt forud; og han holdt forma- 
ningstaler til sig selv. Men lige meget hjalp det. 
Næste gang var det atter galt. Han havde ofte 
gået i halve timer udenfor en port eller op og 
ned ad en trappegang, førend han endelig beslut- 
tede sig til at ringe på hos den, han for første 
gang skulle introducere sig hos. Men sad han så 
endelig på en stol inde hos vedkommende, så 
gik det hele nemt nok. Ak ja, hvad er vi døde- 
lige, sagde hvalfisken 1 . . . 
Den lille dør ud til forhallen gik pludselig 
op, uden at han havde hørt nogen gå derude. 
Og pateren trådte ind. 
— nå, hvorledes går det nu, unge mand? 
— jo tak! . . . Tak for mad! 
— har de lyst til at se dem lidt om her 
på skolen? 
— ja tak, det ville jeg gerne! 
— så kom med mig . . . Jeg er forstan- 
deren her. 
Gunnar bukkede. 
Og så gik de ud gennem vestibulen og op 
ad en trappe til første sal. Her åbnede pateren 
forskellige døre og forklarede: dette er en af 
skolestuerne. Dette er refektoriet. Dette her er 
musiksalen. Og dette teatersalen -— ja for vi 

﻿kan også more os her! Det er ikke sort alvor 
det hele! 
Warberg trådte hen ved et af vinduerne og 
så ned i haven. Den var. sirlig og pillent holdt 
med alle gange indrammet af stive hække. Og 
han så flere unge mænd i lange, sorte kjoler 
vandre langsomt op og ned læsende i små, sort- 
indbundne bøger. Det så så højtideligt ud, så 
middelalderligt, så fredeligt, så bekymringsløst. 
— her bor jeg, sagde forstanderen og åb- 
nede døren ind til et værelse, eller måske snarere 
en celle — værsågod! 
De trådte ind, og pateren lukkede døren 
efter sig. 
Det var et aflangt, hvidkalket rum med et 
højt, smalt, gardinløst vindue som nede i vente- 
værelset. Til venstre lige indenfor døren stod en 
jærnseng uden dyner og puder, kun de nøgne 
madrasser med et tæppe over. (— akkurat som 
min »chaiselongue«, tænkte Gunnar — mon han 
ikke også ved aftenstide skulle hente et par 
smådyner frem af en eller anden krog?) over 
sengens hovedgærde hang et legemstort bryst- 
billede af Pius den niende, et ypperligt maleri i 
en pragtfuld ramme. 
— ja det var en herlig mand! sagde præsten 
— så god, så kærlig og så klog! 
Henne til højre for vinduet stod et stort, ege- 

﻿malet bord bedækket med papirer og bøger. Og 
oven over det hang i en mindre pragtfuld ramme 
et olietryk af Leo den trettende. 
Desuden fandtes der i værelset et lille vadskc- 
bord uden omhæng og tre træstole. Og på et 
søm i den ene dørkarm hang et håndklædc. 
— her er ingen kakkelovn 1 sagde gunnar. 
— nej, smilede pateren — det behøves ikke 
. . . blot man vænner sig til det. — — værs- 
god at tage plads! Jeg har lyst til at tale lidt 
med dem. 
Warberg satte sig. Og igen begyndte hans 
nerver at røre på sig. Thi det blev nok sam- 
vittighedsspørgsmål, dette! 
De sad begge henne ved arbejdsbordet lige 
over for hinanden. Gunnar så stjålent op på 
den høje, præsteklædte mand, hvis rolige ansigt 
og afmålte bevægelser syntes at tyde på, at han 
forlængst havde aflørt sig den stakkels, gamle, bag- 
talte adam, (som dog nok til syvende og sidst er 
den, der gør os alle til brødre). Høj og rank sad 
han og legede med en lille elfenbens papir- 
kniv, idet han støttede den højre albue mod en 
opslået bog på bordet ved siden af sig. Hans 
klare, brune øjne var halvt dækkede af de lange, 
mørke øjenvipper. Hans pande var høj og hvid 
og uden rynker. Og frem under den melon- 
formede fløjlskalot lå en krans af kort, grå- 

﻿sprængt hår fra tindingerne ned om nakken. 
Gunnar kom uvilkårlig til at tænke på inge- 
manns og Walter Scotts romaner. 
Pateren hævede øjnene og så ham forskende 
ind i ansigtet: 
— hvad tænkte de nu på, da de stod ude 
på vejen? spurgte han så og bankede næsten 
lydløst med spidsen af tapirkniven i bordpladen. 
Langsomt op og ned. 
— tænkte på . . .? gentog Gunnar for- 
virret. , 
— ja, smilede pateren — de må jo dog have 
gjort dem nogle tanker om os slemme mennesker 
herinde, siden de ikke turde gå indenfor?. . . Tal 
de kun frit ud! Det vil interessere mig! vedblev 
han, da Warberg ikke anede, hvad han skulle 
svare — der går vel så mange versioner om 
os fremmede, som har trængt sig ind i landet? 
— det var vel nærmest nysgerrighed, som 
drev mig herhen, mumlede gunnar. 
— hvorfor nu netop vælge det ord? sagde 
præsten mildt — sig kun, at de er en søgende! 
Her kommer jævnlig folk til mig, som ikke mere 
kan finde hvile i den strenge kolde tro, som 
eders lands religion byder dem. Vi mennesker 
trænger til noget for hjertet, for fantasien. De 
er så isende kolde eders kirker og eders præster, 
så klamme, så sjælløse! 

﻿— å ja, sagde gunnar, der begyndte at 
komme til hægterne igen, efter at de første ind- 
ledende skridt var ovcrståede — fantasien plager 
ikke vore præster; og vore kirker ligner kalkede 
grave! De enkelte stemningsfulde templer, vi 
har, er levninger fra den katolske tid. 
Pateren betragtede ham med et usikkert smil: 
— smigrer de? 
— nej, sagde Warberg beskedent (han mær- 
kede, at han havde gjort præsten mistænksom) — 
nej; men jeg mener, at den katolske religion yder 
langt mere for hjertet og fantasien, som de 
sagde før, end . . . end — nåja: end vor statskirke. 
— hører de til den? 
— nej ... Ja det vil sige, jeg er døbt og 
konfirmeret. 
— søger de kirken? 
— ja, til koncerter. Og så kan jeg under- 
tiden føle mig i den stemning, som jeg mener, 
en gudstjeneste bør fremkalde. 
— har de nogen sinde overværet en guds- 
tjeneste hos os! spurgte pateren og lagde sin 
hånd let på Gunnars arm. 
— ja, sagde han — og jeg har der følt 
noget af den samme stemning, de samme sym- 
bolske rørelser i sjælen, der efter min opfattelse 
er grundlaget for al religiøsitet. 
Præsten nikkede velvilligt: 

﻿— de er en søgende sjæl, sagde han så — 
og de vil nok finde det rette! . . . Kom hyp- 
pigt her ud og lad os tale sammen! 
— men der er så meget i den katolske re- 
ligion, som . . . som støder. Må jeg tale frit? 
— det vil være mig kært! 
— der er først dette med helgenerne . . . 
— kan tænke det! afbrød præsten ham smi- 
lende — dem taler de alle om! 
— ja, for i gør jo mennesker til guder ved 
at tilbede dem! 
— vi tilbede dem ikke, vi bede til 
dem! sagde pateren dybsindig. 
— hum . . . 
— vi ære og tilbede gud alene som vor 
højeste herre og kilden til alt godt! vedblev han 
— helgenerne ære vi derimod som hans tro tje- 
tiere og venner . . . Gud ære vi for hans egen 
skyld eller på grund af den uendelige fuldkom- 
menhed, som han har af sig selv. Men helge- 
nerne ære vi formedelst de gaver og fortrin, som 
de have fra gud. Til gud bede vi, for at han 
skal hjælpe os ved sin egen almagt. Men til 
helgenerne, for at de skulle hjælpe os ved deres 
forbøn hos gud! 
— enten er han selv dum, tænkte gunnar, 
medens præsten holdt sin tale — eller også tror 
han, at jeg er det! 

﻿men højt sagde han: 
—• de bemærkede før, at vi skulle ære hel- 
generne på grund af de gaver og fortrin, som 
de havde fra gud? 
- ja. 
—• men hvorfor har ikke de og jeg og alle 
andre fået disse gaver og fortrin ? Hvorfor skal 
nogle enkelte være foretrukne? Hvad har de til at 
begynde med gjort for at fortjene denne ud- 
mærkelse? 
— deres hjerter har været som åbne kar 
for guds visdom. 
Warberg følte det præstelige spindelvæv sænke 
sig ned over sin hjerne. Men han virrede med 
hovedet og sagde: 
— godt! men hvem har »skabt« disse enkelte 
hjerter således? Det har efter eders lære: gud. 
Men den samme gud har også skabt de millioner 
af andre hjerter, der ikke besidder denne modta- 
gelighed for hans visdom! Og dog kalder i ham 
en retfærdig gud! Ved de, hvad jeg havde lyst 
til at kalde ham? 
Pateren rejste sig hurtig: 
— tal ikke ud i sagde han mildt. — et 
ondt ord fødes i et sekund, men det dør ikke i 
fyrretyve dage! 
Og han vendte sig om mod bordet og gav 
sig til at søge mellem bøgerne og papirerne. 

﻿gunnar brystede sig: jeg er ham dog allige- 
vel for stærk, tænkte han. 
Pateren vendte sig mod Warberg med en bog 
i hånden: 
— læs den, sagde han og rakte ham bogen. 
Og når de føler trang til at tale med mig, skal 
de altid være velkommen. Lunken er de ikke 1 
Gunnar kiggede på bogen. Det var: fuld- 
stændig lærebog i den katolske religion af j. Deharbe. 
— ja nu må jeg byde dem farvel, vedblev 
præsten — brødrene venter mig. 
— farvel, sagde Gunnar — og tak for 
deres venlighed! 
— intet at takke for! Det liar været mig 
kært at se dem her! Og når som helst de skulle 
ønske at fortsætte vor samtale, er jeg rede! Skade, 
at vi ikke har gudstjeneste på denne tid . . . 
Men de kommer vel oftere her forbi? 
— ja-a, sagde gunnar. 
Og snart stod de igen nede i forhallen, og 
den trinde portner kom op af sit lukaf og åbnede 
porten. 
Warberg rakte endnu engang pateren hånden 
til farvel. Han syntes godt om manden. Der 
var noget elskværdigt, fint og renligt over ham, 
noget vidt forskelligt fra de hjemmefødte teologer, 
han ellers havde truffet. . . 
Og bygningen her med sine lange, stille 
o j d d d ' 

﻿gange! . De læsende brødre nede i haven. 
De dybe, rungende klokketoner fra før, da han sad 
på bænken derude. De hellige billeder. Den 
høje, slanke prælat foran ham i den halvmørke 
vestibule. Den smilende portner, der havde druk- 
ket hans øl. Den halvåbne portfløj, gennem 
hvilken man så de grønne træer og den skum- 
ringsslørte himmel — alt dette tilsammen dannede 
som et stemningsfuldt, uvirkeligt, romantisk . . . 
■— ja undskyld! men vi plejer at få en 
krone for hvert eksemplar! 
— hva’? sagde Gunnar forvirret. 
— vi plejer at få en krone for bogen! 
Smilede pateren venligt og pegede på den fuld- 
stændige lærebog. 
Men endnu forstod Gunnar ikke mandens 
mening. 
Så gik den pludselig op for ham. 
Og huldsaligt smilende som eminensen foran 
ham trak han sin børs op af lommen og ud 
betalte ham en krone: 
— undskyld. . . . 
— å, intet, intet! bad pateren. 
— farvel! bød gunnar. 
— farvel! Farvel! . . - og gud være med 
dem! 

﻿og Warberg gik til Charlottenlund os satte 
sig i toget og rullede ad København til. 
Han sad og tænkte på dagens forskellige 
begivenheder, og pludselig mumlede han halvhøjt 
hen for sig: 
— fa’en i det! Men præsten var s’gu allige- 
vel den stærkeste! 

﻿grunden til at Warberg havde antruffet fæt- 
ter Benjamin i en så usædvanlig ophidset stem- 
ning ude i Valby hin dag, han havde været 
derude sammen med mallings, var følgende: 
Mette havde om formiddagen modtaget et 
brev fra »prinsessens« tante, hvori han i enersi- 
ske ord anmodedes om for fremtiden at afbryde 
enhver forbindelse med »min broderdatter, der 
nu omsider er bragt til fornuft.« 
Den ulykkelige Benjamin så derved hele sin 
fremtid bragt ud af sporet, alle sine slotte og 
villaer styrtede i grus. Og han, der allerede havde 
arrangeret sin vinterlejlighed i bredgade, sin »hytte« 
På strandvejen og sin »borg« mellem nordsjæl- 
lands dunkle skovet 
tårerne løb ham ned over kinderne, medens 
han gav sig til at tale forblommet om selvmord 
og udvandring. 
Men Gunnar fik ham stillet til tåls ved at 

﻿tage ham med ind til josty på en kop stærk 
kaffe med wienerbrød. 
Og derinde i det lille, hyggelige værelse til 
gården med Danmarks riges ædle grundlovsgiver 
i Gips på kakkelovnen, havde Warberg så for 
syv og tyvende gang søgt at formå fætteren til at 
sætte al kraft på for at få noget at bestille. 
— hvordan gik det for resten med ansættelsen 
ovre på als? 
— ja, den fik jeg ikke . . . 
Mette talte i en dyb, fornærmet tone. Det 
gjorde han altid, når han ikke opnåede at få de 
pladser, han søgte. Han anså sig for personlig 
krænket. 
—■ men jeg får nok brev fra Olla en af 
dagene! 
— olla? Hvem er det? 
— men gud, gunnar, det er jo min kæ- 
reste i 
— nå ja, det er sandt! . . . Men du siger 
jo . . . 
— ja-a, men det kan godt være noget, den 
gamle mule selv har fundet på! . . . Kaffe har 
altid haft sådan en oplivende virkning på mig, skal 
jeg sige dig, Gunnar 1 og nu du også har talt så 
pænt til mig, er jeg ikke nær så bedrøvet. Jeg 
ser igen lyst på forholdene, du! Du skal se, 
Olla slår ikke hånden af mig! 

﻿og han fik virkelig dagen efter brev fra pige- 
barnet — det sagde han da — og hans sorg var 
atter over alle bjærge. 
Så gik der en tre-fire dage, hvor Warberg 
ikke så noget til ham. 
Mette boede — eller rettere: tilbragte natten 
oppe på det kvistværelse, som Gunnar havde be- 
nyttet, førend han ved forældrenes bortrejse flyt- 
tede ned i stuen. Værelset hørte til lejligheden, 
der var hans til oktober. Og han havde overladt 
fætteren det, da denne »netop var uden hjem«, 
som han udtrykte sig. De sås kun engang 
imellem; thi Gunnar var jo hele dagen optaget 
af sin skole; og når han kom hjem, arbejdede 
han på sine historier til »københavneren«. Hvad 
Benjamin fik tiden til at gå med, anede Warberg 
ikke. Et par gange havde han spurgt derom og 
fået til svar: å jeg spadserer og ser mig om, 
her er jo så henrivende i Københavns omegn. 
Og så læser jeg bladene i udhængsskabene for at 
se, om der ikke skulle være noget, der kunne 
passe i 
undertiden ringede det beskedent på dør- 
klokken. Og når Warberg kom ud og lukkede 
op, stod Mette der og spurgte, om han måtte 
sidde lidt inde hos ham. Og selv om Gunnar ar- 
bejdede, nænnede han ikke altid at sige nej. Thi 
fætteren fremkom så ydmygt med sin forespørg- 

﻿sel. Og når han slap ind, var han så taknemme- 
lig. Satte sig stille hen i en krog, fed og smi- 
lende. Sagde ikke et ord, uden at han først blev 
tiltalt. Sad og så på sine hænder og glattede 
på sit hår og pillede ved sit slips. Eller røg 
»russiske« cigaretter, som han holdt pertentlig-gra- 
tiøst mellem lange- og tommelfingeren. 
Eller han satte sig på Gunnars opfordring 
til klaveret og spillede og sang med spæd tenor 
små tyske, svenske og russiske sange, som han 
havde lært på sine rejser. Han havde aldrig 
fået undervisning i musik, lavede selv akkom- 
pagnementet og fantaserede vildt-sentimentalt under 
hyppig anvendelse af mørke bastoner og pedal. 
Eller Gunnar fik ham til at fortælle om de 
herskaber, han havde tjent under, og de mennesker, 
han havde truffet på sine rejser. Og Mette fortalte 
morsomt. Altid med en understrøm af fed-gemyt- 
lig arrigskab. Thi han havde det med at »se sig 
gal« på folk. — der var kun et »herskab«, en 
Fru hartmann, der ejede et gods i skåne, hende 
lovpriste Mette i høje toner! 
Eller de snakkede om deres oplevelser sam- 
men i sommerferien ovre på lolland. 
— ja, det var wunderschøne tage, de ferier! 
Sukkede Mette — det var den bedste tid af ens 
liv! 

﻿— nånå! Husk nu på, når du får alle 
dine mange penge med olla! 
— ja, sagde Benjamin ivrig — når jeg får 
dem, så skal du få . . . halvtredsindstyve tusind 
kroner. 
■— hovhov! 
— jo, for du er det eneste menneske, der 
holder af mig! forsikrede han med tårer i øjnene. 
— og jeg er v's på> at selv om )en • • ■ selv 
om jeg havde gjort et eller andet, der . . . så 
ville du alligevel ikke fordømme mig! 
Sådan kunne de sidde og passiare. Og så 
kunne Mette pludselig rejse sig og sige farvel 
og gå. 
Warbcrg rystede da betænkelig på hovedet. 
Men snart efter sad han igen ved sit arbejde. 
Han havde jo sine egne affærer at skøtte — og 
han var jo ej heller sin fætters vogter. Havde 
Benjamin talt rent ud af posen til ham, havde 
Gunnar vel søgt at hjælpe og råde, så godt han 
kunde. Men han havde aldrig holdt af ukaldet at 
trænge sig ind i andres fortrolighed. Lige så lidt 
som han syntes om, at andre stak deres næser i 
hans sager. 
Der var, som sagt, altså gået et par dage, 
hvor Warberg ikke havde set noget til sin tykke 
fætter. 

﻿så møder ban ham lige udenfor villaen en 
torsdag morgen, han går på skolen. 
Mette så træt og tilstøvet og smudsig ud. 
Men hans ansigt strålede ikke desto mindre som 
morgenrøden: 
— goddag, Gunnar 1 goddag, goddag 1 sagde 
han og slog kongeligt ud med hånden. 
— men hvor kommer du dog fra, ben- 
jamin? 
— fra helsingør? 
— fra helsingør? 
— ja! Jeg gik derfra i aftes og har spadseret 
hele natten . . . Å, det var storartet, du! Du 
kan ikke tænke dig solen i Morges ude over 
sundet! 
— men hvad skulle du dog i helsingør? 
— det var en plads. 
— fik du den? 
— nej. Der var en anden rakkerpukkel, 
der havde fået den akkurat en time, før jeg kom 
. . . Å, men du skulle ha’ set eremitagesletten 
i Morges klokken fem! helt blegrød af spindelvæv, 
som solen skinnede på! . . . Kommer sit i 
aften? 
- ja. 
—■ må jeg titte ind og høre lidt på mu- 
sikken ? 
— ja værsgod, kom du bare! 

﻿det var om torsdagen. 
Så om søndagen, da Warberg havde været 
sin morgentur rundt i Frederiksberg have og 
netop havde fået overfrakken af og skulle ud i 
køkkenet for at lave sig et par spejlæg til fro- 
kost, så ringer det. 
Han går hen og lukker op. Og der står 
o o ro 
en høj, høflig mand udenfor med hatten i 
hånden: 
— tør jeg spørge, er det hr. Kandidat 
warberg? 
— jo. 
— jeg ville gerne få lov til at tale et 
par ord med dem ? 
— værs’god . . . 
De går ind i Warbergs værelse, hvor gun- 
nar sætter sig i stolen foran skrivebordet, og den 
fremmede på kanten af »chaiselonguen«: 
— mit navn er overbetjent Carlsen . . . 
— nå . . . 
— jeg kommer her i anledning af deres hr. 
Broder ... 
— min broder? siger Gunnar forundret. 
— ja: hr. Benjamin Warberg . . . 
— nej, det er min fætter! 
— så-å? vi troede, det var deres hr. 
Broder. . . . Bor han ikke her i huset? 

﻿— nej, sagde Gunnar hurtig — nej, han 
bor her ikke . . . men han kommer her jævnlig. 
—• ja vi mente, at vi først ville henvende 
os til familien, vedblev betjenten — førend vi 
foretog videre i sagen. Det er jo en agtet fa- 
milie . . . 
Gunnar bukkede kvitterende: 
— men hvad er der i vejen med . . . 
— jo, ser de, deres hr. Broder har opholdt 
sig et par dage på et hotel oppe i helsingør. 
Og så natten mellem onsdag og torsdag har han 
forladt det uden at betale sin regning. 
— humi 
— ja, det er jo en kedelig historie, sagde 
hr. Carlsen beklagende — men bliver bare be- 
løbet betalt inden tirsdag klokken to, vil der 
intet blive foretaget i sagen. 
— hvor meget er det? 
— sytten kroner og fem og tresindstyve øre 
. . . Vi mente jo, at familien hellere ville udrede 
det og derved undgå retsforfølgning. 
— ja tak, sagde Gunnar — tak for deres 
velvilje! Jeg skal gøre, hvad jeg kan. 
Betjenten rejste sig: 
— men bliver beløbet ikke indbetalt inden 
tirsdag klokken to, sagde han — ser vi os nød- 
saget til at skride ind mod deres hr. Broder. 
— det er min fætter! sagde Warberg 

﻿igen, han vidste egentlig ikke, hvorfor han ønskede 
det præciseret så kraftigt. 
— undskyld! . . . Deres hr. Fætter, ja i. . . 
Han bor altså ikke her i huset? 
— nej. 
— nå ikke . . . Ja, viser det sig nødven- 
digt, så finder vi ham jo nok. — — farvel hr. 
Kandidat, og undskyld ulejligheden! 
Å jeg be’er, farvel! Og tak for deres 
hensynsfuldhed! 
Da betjenten var gået, stod Gunnar et øje- 
blik bag glasdøren i entreen, indtil gangdøren 
var smældet i. Så løb han op ad trappen, op 
på kvisten. 
På vejen mødte han hr. Mikkelsen, der be- 
boede et af værelserne deroppe. Han var søndags- 
klædt og skulle ud at spadsere: 
— er min fætter gået ud? 
— ved det ikke, sagde hr. Mikkelsen — 
tror det ikke. 
Warberg løb videre. Da han stod udenfor 
fætterens dør, så han, at nøglen sad i indvendig. 
Han ville åbne, men der var lukket af. Han 
bankede, men ingen svarede: 
— benjamin? . . . Benjamin! 
Stadig intet svar. 
— benjamin, jeg må tale med dig! Kan 
du ikke svare, menneske! . . . Der har været en 

﻿mand nede hos mig angående et hotel i helsingør. 
Du må lukke op! 
Da der bestandig ikke hørtes en lyd inde 
fra værelset, bøjede Gunnar sig ned og kiggede 
ind gennem nøglehullet: 
han kunne kun se sengen, der stod lige over 
for døren. Og en stol med Mettes tøj på 
kunne han se. 
Og oprejst i sengen sad selve mette, lige 
vågnet af sin slummer. Det ellers så fint fri- 
serede hår strittede til alle sider. Han var rød 
og pluskæbet og søvndrukken, og hans øjne var 
runde. Han blinkede ustandseligt og stirrede ufra- 
vendt hen mod døren. 
— Mette dog! Hvorfor hånden svarer du 
ikke? Jeg kan jo se dig! 
Men Mette svarede fremdeles ikke. 
Gunnar blev arrig og slog i døren med sin 
knyttede hånd: 
-— kom nu ned! sagde han så — vi må 
tale sammen om det. Det hele kan ordnes, bare 
du gider være over det! 
Og så gik han. 
Nede hos sig selv gav han sig til at lave sin 
l-'rokost i stand: spejlede et par æg over sprit- 
apparatet, skar tre rundtenommer rugbrød, smurte 
smør på dem og lagde dem sammen. Og så 
lavede han den uundværlige kaffe. 

﻿da han havde spist, tændte han en pibe og 
satte sig til at læse. Der gik en halv time, og 
der gik tre kvarter. Men fætteren viste sig ikke. 
— nu skulle da fanden hente ham! mum- 
lede Warberg og rejste sig — ja, jeg må jo 
derop igen! Jeg har jo ikke de penge. 
Og han løb atter op på kvisten. 
— men Benjamin dog! sagde han, endnu 
førend han var nået hen til værelset — er du 
da rent skruptosset, mand! 
Han bøjede sig for på ny at kigge gennem 
nøglehullet. Men det kunne han ikke mere, thi 
Mette havde hængt et håndklæde -øver låsen. 
Der var tyst og stille derinde, så fyren var 
vel oven i købet gået i seng igen. 
— benjamin! . . . Benjamin! . . . Å, så 
gid da også . . .! 
Warberg drejede sig om på hælen og gik. 
Han satte sig til at læse videre i sin bog. 
Så skrev han et par breve. Tog sit overtøj 
på og gik ud. 
Ad ørstedsvej, over nørrebro, blegdamsvejen 
østerbro, Langelinie og hjemad gennem byen 
gik han. Der var mange mennesker på gaden, 
mange søndagsklædte og nette mennesker. Han 
hilste på flere af sine bekendte og talte med et 
par af dem. Men hele tiden stak d<t spørgs- 
mål hovedet frem i ham: mon Mette kunne 

﻿falde på at begå et eller andet idiotisk der- 
hjemme på kvisten? . . . Burde du ikke være 
blevet ved med at buldre på døren, indtil han 
havde lukket op? 
— goddag, gunnar! 
Det var den lille Thorkild banner, der kom 
løbende hen til ham over gaden. 
— goddag, Thorkild den høje! Er du her? 
— ja, jeg går derovre med tante og mor. 
Kom med over. 
— næ tak, sagde Gunnar — jeg har travlt. 
Hvordan har Tage det? 
— jo han er flyttet, og nu har vi daglig- 
stue i fa’ers værelse. 
— er Tage rask? 
— nej han ligger i sengen, han har hoste. 
Farvel, gunnar! Hvornår får jeg de frimærker? 
— jeg skal sende dem i et brev. 
— til mig sæl, hvad ? 
— ja naturligvis! 
Og drengen hoppede bort igen over gaden. 
Warberg var nu nået igennem byen ud på 
Vesterbros passage og drejede om ad farimags- 
gade langs jærnbanen. 
Ovre ved stationen så han plans Malling og 
kone. De vinkede ad ham; men han hilste bare 
og skyndte sig afsted: 
o j 
— naturligvis var det noget nonsens, dette 

﻿her, at være bange for, at kapunen Mette skulle 
»lægge hånd på sig selv«, som det hed. Det 
gjorde fede mennesker aldrig. Og Mette ha’de 
såmænd også sit kød kærere, end at han skulle 
sælge det for' sytten kroner og femogtres! Og 
dog, et menneske er et sådant mixtum composi- 
tum, at man aldrig kan være aldeles sikker i sin 
analyse af det! 
Da warbcrg drejede ind på vejen, hvor 
villaen lå, kiggede han uvilkårlig op til fætte- 
rens kvistkammervindue. Det var lukket, men der 
var intet gardin rullet ned. Og man ruller dog 
vist altid gardinet ned, før man begår selvmord! 
Han. gik hurtig ind gennem haven og op i 
huset. Han ville ind i sin lejlighed for at hente 
et par dørnøgler, om de måske kunne passe i 
låsen deroppe. 
Men idet han åbnede døren, faldt der fra 
postkasse-spalten et visitkort ned på gulvet. 
Han tog det op. Og medens han læste, hvad 
der stod på det, klukkede han ganske stille af 
latter. 
Kortet var af blegrød, marmoreret karton og 
lød på: 
Benjamin Vesty warberg. 
Forstcandidat. 
Og nedenunder navnet stod skrevet med 
blyant: 
hvad er der kære?? 

﻿mette selv var ude at promenere. 
Men om aftenen hen ad ti ringede han på 
dørklokken. 
—• hvor har du været henne hele dagen? 
Spurgte Gunnar barsk. 
— å du, jeg har været en lang, lang tur 
ud på landet, ud ad brøndshøj. Det er virkelig 
en allerkæreste lille landsby! 
— hvorfor kunne du ikke lukke mig op i 
morges? 
— jeg var . . . jeg befandt mig virkelig ikke 
vel, sagde Mette og trykkede to fingre mod 
panden. 
— du kunne da ha’ svaret 1 
— ja . . . ja, men jeg ha’de så skrækkelig 
ondt i hovedet! (her kom fingrene blødt op til 
tindingen) du ville tale med mig, sagde e du . . . 
Kunne det ikke vente til i morgen? 
— nej, sagde Gunnar afgjort; men samtidig 
gouterede han dog fætterens konsekvens — nej, 
sagen skal ordnes inden tirsdag klokken to 1 . . . 
Du*ved vel, hvad det er? 
— ja-a . . . 
— hvor kan nu sådant noget falde dig ind, 
benjamin! At løbe bort fra et hotel om natten 
uden at betale! 
— jamen, kære gunnar, jeg ha’de virkelig 
ingen penge! 

﻿— hva’ fanden ville du så på hotel da! 
Sagde Warberg brutalt for at skjule et smil. 
— jo, jeg søgte jo plads. Og det gør altid 
et godt indtryk at bo lidt pænt. Ha'de jeg fået 
pladsen, så ha’de jeg naturligvis bedt om forskud 
oo- betalt . . . Det kan du da nok forstå, Gunnar 1 
— men nu ville du snyde! 
— jeg kan ikke begribe, at du med din fine 
natur kan bruge sådanne udtryk, gunnar! sagde 
Mette og så smerteligt på fætteren — det kunne 
passe i Broder Jespers mund! . . . »snyde«? Så 
ha’de jeg jo ikke skrevet mit rigtige navn i frem- 
medbogen. Naturligvis skulle værten ha' fået 
de par skilling betalt, så snart jeg igen var kom- 
men til penge. Det kan d u da vist godt forstå 
gunnar? 
— ja vel så, sagde Warberg og virrede 
med hovedet —• men sådant noget kan man al- 
ligevel ikke gøre! 
— N år maN skriver sit rigtige NavN! 
— du ser jo følgen! 
— ja-a . . . Var det politiet, her var? 
— ja; og beløbet skal betales inden tirsdag 
klokken to. 
— hvor stor var summen, gunnar? 
— sytten kroner og femogtres ... Du har 
ikke levet på bare klipfisk! 
— næ, men man må da spise som de 

﻿andre på sådant et stedt og så trængte jeg 
virkelig til lidt vin! . . . Ogjegha’denu drømt 
to nætter i træk, at jeg ville få den plads, 
gunnar! 
Warberg kunne have taget Mette om halsen 
og kysset ham bare for hansnaivetet! Men han gjorde 
sig hård. Hvad fanden, man kan jo ikke her i 
verden vedblive at være børnl 
— nåmen, hvor vil du så skaffe de penge 
fra? spurgte han — jeg har ingen! 
— jeg ville aldrig ha’ taget dem af dig al- 
ligevel! sagde Mette og slog op med hånden — 
men jeg ved skam ikke, hvor jeg skal få dem 
fra, vedblev han og så tænksom ud — tror du 
ikke, at Mikkelsen her oppe ville hjælpe mig? 
Han har hjulpet mig før. 
— nå har han det i . . . Så kan det jo 
være. Du må som sagt se at skaffe dem, ellers 
bliver du puttet i hullet! 
— så vidt skal det ikke komme! sagde 
Mette med højhed — den skam skal i dog 
aldrig få af mig 1 
— så gå op til ham straks. 
— tror du ikke, han er ude? 
— han er jo aldrig ude om aftenen, ved du! 
— jamen så er han vist gået i seng, 
gunnar. 

﻿—■ du kan da prøve, menneske i ta’ dig 
dog nu lidt sammen! 
— ja, ja, nu går jeg . . . Skal jeg ikke 
spille lidt for dig først? 
Warberg vendte sig. hurtig om mod skrive- 
bordet: 
— nej, tak, sagde han — jeg har noget at 
bestille. 
Der blev en pause på flere minutter. Så 
drog Mette et umådeligt suk: 
— ja så godnat, gunnar, sagde han — så 
går jeg op til mikkelsen. 
— godnat 1 sagde gunnar. ~ 
Benjamin listede tankefuld op ad trappen og 
ind på sit værelse, hvor der kun fandtes en seng, 
en stol og en stor, perlegrå kiste, hvori han op- 
bevarede sine ejendele. Han tændte et lys, som 
han havde stående i en halsløs, grøn eau de 
cologne flakon, tog et af sine blegrøde visitkort 
frem og skrev med blyant derpå: 
kære mikkelsen, de må låne mig 25 kr. 
I morgen, da ellers en stor ulykke vil ramme mig 
os min familie. De skal bestemt få dem igen 
på lørdag, da jeg så vil indkassere • et større 
beløb. Jeg kommer op til dem i morgen for- 

﻿middag i forretningen kl 12. Jeg har været ved 
deres dør i aften, men de var ikke hjemme. 
Deres ulykkelige 
b. V. W. 
Han læste det skrevne igennem og slukkede 
lyset. Derpå tog han sine sko af, åbnede for- 
sigtig døren og listede hen og stak kortet ind i 
nøglehullet i døren til Mikkelsens værelse. 
Så listede han tilbage igen. Klædte sig af i 
mørke. Krøb i seng og sov fem minutter efter 
blideligen ind, frygtløs som en konfirmand. 
Da Gunnar næste dag kom hjem fra skolen, 
lå der på gulvet i entreen et brev med et fire- 
øres mærke på. 
Han åbnede konvolutten. Der var et foto- 
grafi i, et billede af et nøgent, lasket, modbydeligt 
»vidunderbarn«. Og i den medfølgende skrivelse 
stod: 
»schweizeren« kl. 11. 
Kære gunnar! 
Alt er klaret! Mikkelsen var så sød at låne 
mig pengene — har været oppe på rådhuset, 
politiet var uhyre elskværdigt — —• 
du må endelig gå ud i axelhus nr. 2 og 
se denne fede pige — storartet! 
Din hengivne fætter 
metchen. 

﻿................»det var en lang og kedelig- 
indledning, inden vi kommer til sagen«, — siger 
du vel? 
Ja, »sagen«, det har du ret i, det var jo 
den, at jeg egentlig burde have begyndt min 
skrivelse med, »i få, men velvalgte ord« at bringe 
dig min lykønskning i dagens højtidelige anled- 
ning! Ja, min egen dreng, du ved, hvad min 
kærlighed ønsker dig, alt, alt, som kan gøre dit 
liv godt og lykkeligt og dig selv glad og tilfreds. 
— nu kan du vælge, — nej, tag det alt sammen 
og bliv lykkelig. Guderne give det 1 det var et 
hjertesuk, der undslap. — — husker du om 
morgenen, som du blev født ved middagstide, at 
»vi« gik ind for at gratulere bedstemoder (det er 
jo også hendes fødselsdag på onsdag!), at »vi« gik 
ind til hende, inden hun endnu var stået op? 
Husker du også, at vi to »uadskillelige« gik 
ned i kælderen og slog en drittel smør ned? jeg 
— helt undseelig ved tilstanden — stod sidelæns 

﻿og baskede med det hårde smør, indtil jeg vandt 
sejr over det. — og endelig husker du, hvor 
»mor jesse» blev forfærdet, da jeg sagde til hende, 
som hun hævede chokoladen op til munden, »nu 
skal de skynde dem at blive færdig, for Jens er 
kørt efter »madammen«. Du hoppede højt af 
glæde over at være uset vidne til den skyndsom- 
hed, hvormed hun kom ud af gården. 
Ja, det var de tider, da var jeg selv ung, 
nu lever jeg i minderne og glædes ved at gen- 
kalde hver enkelthed fra eders barndom. — gu- 
derne ske tak, jeg ved det, at i føler, at den 
har været lykkelig for eder alle. 
Endnu engang, min kære velsignede dreng, 
modtag en hjertelig lykønskning og et varmt 
Kys 
fra din trofaste 
mor. 
Gunnar lå på »chaiselonguen« og læste 
dette brev. 
Da han havde læst det til ende, lagde han 
det fra sig, vendte sig om med ansigtet ind mod 
klaveret, lukkede øjnene og krøb sammen i sin 
yndlingsstilling med knæene trukket op under 
hagen: 
hvor han elskede denne gamle, hvidhårede, 
evigunge mor! Fra han var ganske lille, havde han 

﻿altid søgt og fundet trøst og ro hos hende ■— og 
hun hos ham. De forstod hinanden. De kunne 
le og græde med hinanden. De var så ægte 
danske begge to i deres sentimentalitet og humor. 
Og lykkedes det ham nogensinde at blive »noget 
stort«, da var det hendes skyld, hendes nænsomme 
kærlighed og hendes milde ord: jaja, min dreng, 
arbejd du kun trøstig fremad mod det mål, du 
har sat dig. Du ved jo bedst selv, hvad du evner. 
Jeg tror på dig! Og vender også alle andre sig 
fra dig, så vær forvisset om, at min kærlighed 
og min ringe bistand skal følge dig til min sidste 
salige ende! _ 
det var disse husvalende ord, der atter og 
atter havde trøstet og styrket ham, når faderen 
og brødrene var kørt op med deres hån og deres 
»fornuft«: du bliver s’gu aldrig til noget, gunnar! 
Du skulle hellere ha’ blevet ved at sælge bøger 
i stedet for at skrive dem, det havde betalt sig 
bedre. Og hvad er det så for noget stads, du 
skriver! »lav noget, som går«! •— »digteren« 
Kaldte de ham med et ilde grin. Og »gale 
gunnar«. 
Frænde har fra tidernes morgen været frænde 
værst 1 
hvad gavner det, at række sin Broder en 
hjælpende hånd, når man tager part og forskriv- 
ning i hans sjæl. . . - 

﻿og Gunnars tanker gled bort til barndoms- 
årene derhjemme på det pilehegnede lolland. — 
og han tog frem det billede af sin moder, der 
lyste klarest og sødest for hans erindring: hun 
stod ved det store bord under hængelampen midt 
i dagligstuen og tegnede med kridt mønstre af 
små bukser, bluser og trøjer til ham og brødrene. 
Mønstrene havde hun først klippet ud i avispapir 
(»gamle berlingskes« tillæg). Og hun hæftede 
dem med knappenåle fast på tøjet og målte 
og prøvede og vendte og drejede mønstrene, at 
hun kunne klippe, så at der gik mindst til spilde. 
Hun stod med den store saks (hårsaksen, der 
»nippede«) i hånden og rynkede øjenbrynene for 
at kunne lægge den bedste slagplan. Og når 
hun så havde udpønsket en særlig snedig måde 
at anbringe mønstrene på, så lyste hendes store, 
gråblå øjne af sejrsglæde; og hun gav sig til 
at fløjte, medens hun klippede løs, så man hørte 
saksen bide sig gennem tøjet med lange, rappe 
bid. Og hun klippede i takt med den melodi, 
hun fløjtede. Eller hun slog pludselig over i 
sang, og da lyttede Gunnar anspændt, thi der var 
altid de morsomste ord til hendes sange: 
om Alvilda svendsen, 
der blev gift med jensen, 
en historie jeg berette kan. 
Hun var så blød af hjerte, 

﻿at hun græd af smerte, 
hver gang pigen plukkede en and. — 
men femten uger efter 
hun af alle kræfter 
ruskede håret af sin egen mand! 
Denne sang hun. 
Eller denne: 
Mikkel buksc, han gik over ager og eng, 
der tabte han sin fiddeliddelongon og streng 
så græd han, så græd han 
for sin 
fiddelongon, 
fiddelongon, — 
fiddeliddeliddelongon — 
og streng! 
Mikkel bukse, han gik over ager og eng, 
der fandt han igen sin fiddelongon og streng. 
Så gned han, så gned han 
på sin 
fiddelongon, 
fiddelongon 
fiddeliddelidde- 
liddeliddelidde- 
liddelongon — 
og streng - 
og om aftenen i mørkningstimerne, førend 
husjomfruen meldte, at bordet var dækket, sad 

﻿så den samme lille kone henne i sofaen under 
Exners »høstgilde«, garneret af alle ungerne og 
fortalte eventyr, selvkomponerede, fulde af lune 
og vemod. Mest vemod naturligvis, thi kvin- 
derne er jo nu engang således indrettede, at de 
tror, at det er »dybsindigere« at græde end 
at le . . . 
Men så fulgte der år derhjemme på går- 
den, hvor hyggen og sangen og eventyrene blev 
glemt, og hvor moderens tungsind grænsede til 
sindssyge. Hvor hun oppe på et loftskammer 
(gunnars værelse i ferierne) kunne lukke sig inde 
i dagevis og sidde stiv og urørlig i en krog 
og stirre frem for sig, eller kaste sig på sengen 
og bede og græde og hulke . . . 
Det var i disse år, at Warberg havde fattet 
et uovervindeligt nag til sin fader — en afsky 
for al brutalitet, for al næveret, al indbildt gam- 
melmandsstorhed og gammelmandsvælde. Han 
havde aldrig elsket sin fader. Flan var begyndt 
med at frygte ham, at sky ham, som man skyr 
og frygter den, med hvem man ikke har en eneste 
tanke, en eneste følelse tilfælles. Og han var 
endt med at hade ham, le ham ud — og føle 
medlidenhed med ham . . . 
Han strøg sig med hånden over panden og 
virrede med hovedet: 
ikke tænke på ham i dagi nu var han jo 

﻿også udenfor denne sultans rækkevidde. Og 
han havde oven i købet modtaget et kærligt lyk- 
ønskningskort fra ham: 
gratulerer kære gonnar 
til fødselsdagen, samt med ønsket om at 
det kommende år må blive til velsignelse 
for dig 
din fader 
og mon det ikke var undskyldning nok for 
manden, at han hele sit liv igennem havde stavet 
Gunnar med o? 
(gratulationens udadlelige form i etisk hen- 
seende kunne man derimod ikke tage hensyn til. 
Thi der findes jo en brev- og formularbog, de 
såkaldte dannedes fælleseje ■— en folkebog for 
de tusind snævre hjerner.) 
» ... at det kommende år må blive til 
velsignelse for digi« — hæl »velsignelse«! 
Som om den mand vidste, hvad velsignelse var! 
I det mindste ikke, hvad der var velsignelse for 
hans børn. Det havde han aldrig vidst. Penge. 
Penge. Penge. — det var hans tre trosartikler . . . 
Gunnar drejede sig om mod stuen, rakte 
hånden ud og tog igen moderens brev og læste: 
— ja, ja, min egen dreng, du ved, hvad 
min kærlighed ønsker dig, alt, alt, som kan gøre 
dit liv godt og lykkeligt og dig selv glad og til- 

﻿freds. — nu kan du selv vælge, —• nej, tag det 
altsammen og bliv lykkelig . . . 
—• — — endnu engang, min kære velsig- 
nede dreng, modtag en hjertelig lykønskning og 
et varmt Kys 
fra din trofaste 
mor. 
Warberg lod hånden, der holdt brevet, synke. 
Han så for sig sin moders fine ungpigeansigt 
med den skære, letrødmende teint under de hvide 
hår og den lille, sorte, kniplingskantede »borg- 
fruehue«. 
Og han hviskedee sagte hen for sig: 
lille mor — hav tak for, hvad du har 
været, og hvad du er for mig! 
Hav tak for dine smil og dine tårer! 
For dine klare øjne og dine milde hænder! 
Når jeg engang får »nået mit mål«, som 
du siger, da skal hele verden vide, at uden dig 
havde jeg intet været. 
Thi hvad hos mig, der er af godt og stort 
og levedygtigt, det har jeg af og ved dig! 
Du har skabt mit arbejde og mine drømme. 
Du har lært mig at føle den store kærlighed 
og det store had, uden hvilke intet menneskes 
liv er for sandt at regne. 

﻿og i alle de trætte stunder har du lagt mit 
hoved ind til dit bryst og tilhvisket mig de ord, 
der har båret mig over alle grunde og skær: jeg 
tror på dig, gunnar! 
Og aldrig har du glemt din egen ungdom! 
Derfor, lille frue, når vore fjender, de onde 
mennesker, for længst er gemt og glemt under 
mulde, da skal du nævnes med ære og hæder 
som Gunnar Warbergs evigunge mor! 

﻿man tro nu ikke, at hin sifske novelle 
havde nogen øjeblikkelig indflydelse på forholdet 
mellem hende og gunnar! Ak nej. Aftenen, før 
hun skulle besøge ham, tilskrev han hende følgende 
dejlige digt: 
jeg tror kun på en gud — og det er dig! 
Når dine hvide Armes marmorlænke 
i mejslet skønhed om min Hals sig vinder, 
da vånder sjælen sig i dybest ve 
og jubler højlydt som en dødspint martyr, 
der skuer gudens underfulde billede 
gennem en blodrød tågesky 
af vanvids fryd, 
af glædeblandet sorg, 
af stille vemods tåreslørte lykke! 
I rædslens dæmon jeg genkender dig . . . 
Dit blik er som jasminens blomsterduft 
en dugfyldt julinat, når månen stjæler 
sit gustenblege lys i haven ned . . . 
Som kejserkronens tårer er dit blik: 
et væld af smerte bag et gem af purpur. 

﻿jeg kunne sætte dig i himlen op 
og vælte mig i støvet for din fod! 
Jeg kunne pine dig med djævelsk fryd 
og bade mig med vellyst i dit blod! 
Jeg kunne stryge med en blytung hånd 
ned ad dit hvide, stolte gudelegem, 
så fingrene sad efter i dit kød! 
Jeg drak mig drukken i dit drueblod 
og kaldte på dig med ukendte navne . . . 
Du kommer, engel, dæmon, barn og kvinde, 
du kommer under tusind harpers lyd! 
Jeg bær dig hen til klippens bratte rand 
hvor dybt i dj’bet glemselsfloden rinder. 
Der styrter jeg dig ned. Et kvad jeg kvæder, 
et vildt, vanvittigt-jublende, 
et dårende, grådblandet elskovskvad, 
der stiller hver en længsel, hvert et savn . . . 
Jeg kaster mig fra klippen i din favn, 
og glemselsfloden skyller over stedet, 
hvor rædsel dvæler skjult bag lykkens navn! 
Gud eller dæmon, jeg tilhører dig! 
Naturligvis måtte sådanne Vers sætte en 
Fernanda Møller i ekstase. Og hun kom da også 
sejrsberuset hoppende ud til villaen, ung, skøn og 
smilende som ingen sinde tilforn. 
— du er det bedste menneske på jorden, 
gunnar! sagde hun. — så mildt dømmende, så 
fordomsfri. Å, jeg var så bange, da jeg lagde 

﻿brevet ind på dit bord . . . Min lille, dejlige 
dreng, hvor jeg elsker dig! 
Og hun slog sine pragtfulde arme om hans 
Hals og sugede sine røde læber fast på hans 
mund, hans kinder, hans øjne. 
De havde første gang truffet hinanden ovre 
på fyn, hvor Warberg havde været huslærer. 
Han havde været på besøg derovre en sommer- 
ferie, og hun havde da gået rundt på slottet i 
fantastiske, men særdeles klædelige toiletter som 
en Art selskabsdame hos grevinden. Hun havde 
givet babyen og den uskyldsrene kvinde, der ikke 
kendte forskel på en ko og en tyr. 
Til at begynde med havde hun virket på 
Gunnar som et vomitiv. Alt hos hende var 
unatur. Undtagen hendes legeme. Men det 
vidste hun også på det kyndigste at stille til 
skue. 
Når hun stod dramatisk lænet til en vindues- 
karm i sin hyacintblå, bløde uldne kjole, der 
faldt i kælne folder ned om hendes runde hofter, 
med armen lagt om nakken og brystets fine run- 
ding tegnet mod rudens glar — da var hun skøn 
som et gammelt maleri, som en hellig cæcilie, 
hvis lokkede hår ligger som en stråleglorie 
om hendes hovede! 
Og Gunnars sanser blev betaget af denne 

﻿cecilie. Beruset 1 når hun gik igennem værel- 
serne, og han så hendes lemmer bevæge sig bag 
kjolen, følte han lyst til at gribe hende i sine 
arme, løfte hende op og bære hende bort for at 
nyde dette legeme, nyde det — og sparke det 
fra sig! 
Han hånede sig selv, fordi han lod sig be- 
herske af dette kød. Thi hun kunne ikke sige et 
ord, ikke gøre en bemærkning, uden at det hvi- 
skede i ham: hvor hun skaber sig! 
Og dog søgte han hendes selskab. De gik 
lange ture sammen rundt i skovene og nede ved 
fjorden, og førte dybsindige samtaler om guds 
eksistens og pressefrihed, fransk fodtøj og teater- 
censur. Allerede den gang skrev hun »prover- 
ber«, som hun læste op for ham i ensomme 
grotter og på omstyrtede elletrunter. Og han 
sagde, at hun var et eminent talent, og at cen- 
for var en idiot. 
Men han fik aldrig så meget som lov til at 
kysse hendes store, hvide hænder. 
Da ferien så var forbi, rejste han tilbage til 
københavn. 
Og nu påfulgte der en korrespondance, hvori 
de begge søgte at være så åndrige og begavede 
som mulig. Man kunne ligefrem høre maskineriet 
knage, sådan anstrengte de sig. Men de behagede 
sig selv og hinanden derved. Det vil sige, war- 

﻿berg smilede vel nok undertiden af hendes skri- 
velser; men han var dog alligevel duperet og 
betaget. 
Og han skrev til hende og døbte hende sif, 
sit med ravnekammen, og nævnede hende den 
dejligste kvinde på jorden. 
Hen ad foråret vendte så også hun tilbage 
til hovedstaden, træt af kvægavl og agerdyrkning. 
Og Gunnar søgte hende op ude på vesterbro, 
hvor hun boede sammen med sin moder og sin 
ældre søster. Og oppe på hendes værelse under 
taget styrtede han sig på knæ og erklærede, at 
uden hendes kærligheds gunst og gave kunne 
han ingenlunde leve! 
Og hun »smilede så honningsødt med sine 
hvide tænder«, som der står i visen, og løftede 
ham op til sig og strøg hans hår og hans skæg 
og kyssede hans mund, hans pande og hans øjne. 
Men nede hos moderen og søsteren var hun 
som en dronning — en dronning, der gantes med 
sin page i forværelser og bag draperier. 
Og alt, hvad hun gav ham, gav hun som af 
nåde. Thi hun var fire og tredive år, og han - 
var to og tyve. 
De mødtes på gader og i porte, på kafeer 
og i teatre. Og de sværmede og drømte på 
bænkene i de offentlige haver. Hun med flove- 

﻿det på hans skulder, talende yndeligt om månen 
og de søde, små stjerner. Han med armen om 
hendes liv, tavs og skummel og tænkende kun 
på et: hendes legeme og nydelsen af hendes 
legeme. 
Det varede længe, inden Gunnar ved bønner 
og besværgelser formåede sit til at aflægge sig et 
besøg hjemme på sit værelse. »det var ikke 
passende«, sagde damen — »at en ung pige be- 
søgte en ung herre«. . . Ål de er så kyske, 
disse trediveårige »unge piger« i så kyske som 
faldne engle! 
Havde Warberg i de dage rådet over kapi- 
tal, eller vundet i lotteriet, eller blot tjent så 
meget, at han havde kunnet bjærge føden til to, 
— han havde giftet sig med sif! 
I den grad var han magtstjålen af længsel 
efter hende, at han bildte både sig selv og hende 
ind, at han elskede hende for tid og evighed. 
Og da han så endelig havde nået sine 
ønskers mål, tumlede han rundt en stund, som 
havde han drukket sejd. 
Hendes gades aldrende postbud sank i knæ 
under vægten af de forsendelser i Vers og prosa, 
Gunnar dryssede ud over hende! 
Og hun fandt på de tusende løgne der- 
hjemme for aften efter aften at kunne besøge sin 
elsker på hans værelse. 

﻿og deroppe suste de så bort i en storm af 
elskov. 
Warberg var den, der først kom til sig selv 
og så nøgternt på forholdet. 
Sit derimod så intet, eller ville intet se. 
Hendes kærlighed, eller rettere: lidenskabelighed vok- 
sede. Hun kunne undertiden kryste Gunnar ind til 
sig, så han skreg af smerte. Og han væmmedes 
ved hende, ræddedes for hende, så i hende en 
elskovens molok. 
Hun passede ham op på gader og veje for at 
følge ham, hvor han gik. Hun havde sneget sig 
til at optegne de forskellige klokkeslet, på hvilke 
han kom fra skole, og tonede så frem, når han 
mindst ventede og ønskede det. Bedst som han 
sad ved sit arbejde hjemme på sit værelse, ban- 
kede det på døren, og hun hoppede ind og ka- 
stede sig om hans Hals og agerede fornærmet, 
når han ikke ville gantes. 
Gunnar blev træt og nervøs og »ond« af al 
dette overhæng. Og en dag tog han hende ved 
armen og kastede hende ud af sit værelse og 
låsede døren. 
Det var det første brud imellem dem. 
Og der gik tre uger, hvori de ikke så hin- 
anden. 
De første otte dage følte Warberg adskillelsen 

﻿som en lettelse, som en fred, en tryghed, en 
hvile. 
Men snart begyndte han at savne. 
Når han om aftenen lå på »chaiselonguen« 
Bag klaveret, greb han sig i at ønske, at hun 
ville slå de tre små korte slag på døren og 
komme ind og spille for ham som tidligere. Kun 
spille og så gå igen. 
Men når han så lukkede øjnene og krøb 
sammen med knæene oppe under hagen, da følte 
han hendes brændende Kys på sit ansigt, sit 
hår og sin hals. Og han vred og våndede sig 
af længsel efter at hvile i hendes _arme. 
Han hånede sig selv, skar tænder og rasede, 
kaldte sig en pjalt og en usselryg; men ved udgan- 
gen af den tredje uge satte han sig til sit skrive- 
bord og undfangede følgende poem, som han put- 
tede i en konvolut, satte et fireøresmærke på og 
tilstillede hende gennem det tålmodige postvæsen: 
du lå på chaiselonguens vinblå puder 
med armen over panden 
og med hånden 
indfingret dybt i hårets dunkle strøm. 
Nøgen lå du, 
hvid og blændende. 
Du syntes sove: 
øjets mørke vipper 

﻿tegned en skygge under lågets rand, 
mens rolig barmens bølger sank og steg . . . 
Der stod en rose i det høje glas 
på etagerens spinkle blomsterhylde 
og mættede luften med sin tunge vellugt — 
en enkelt, blodrød, fuldtudsprungen rose. 
Den tog jeg; 
blad for blad jeg løsnede fra sit sæde 
og dryssede dem med højtoprakte hænder 
langsomt 
et for et 
ned over dine skuldres bløde runding. 
Jeg bøjede knæ i andagt for din fod. 
Og rummet fyldtes af en tempelstilhed, 
der tvang hver lyd af livets larm til ro. . . . 
Kun hist på spejlkonsolen klippede uret 
med raske klip isønder tidens tråd. 
O sulamit, min sjæl er syg af længsel! 
Og hun svarede: 
hvert ord fra dig er liv for mig! 
Å! jeg led forfærdeligt — nu ved jeg, 
hvad kvinderædsel er. 
Men nu — nu lever jeg igen! Hvor det vil 
blive skønt, når vi atter ses! hvor jeg skal være 
din igen — helt, med hver en tanke bunden til 
vor vidunderlige kærlighed, hvor jeg skal se på 
dig! mit øje skal fange din sjæl ind til den liv- 
saligste lykke, og min læbe skal kysse dig ør, 

﻿til vi forgår. Mine arme skal slynge sig om 
din Hals og knuge dig, tvinge dig til mig, så 
du lukker dit øje. — jeg lever igen, med dig, 
for dig — og du skal føle det — du skal føle 
det i din inderste sjæl, at. en kvinde elsker dig 
— nej, at jeg elsker dig; hver tanke og Sans 
skal bæve i dig af bange lykke — og aldrig, 
aldrig skal du ønske dig en anden kvinde nær, 
altid skal du føle mig i dit mindste begær — jeg 
er guden, som du har givet magten — selv en 
fange skal jeg holde dig bunden i min favn; den 
er ikke vuggende, ikke vigende, ikke lokkende — 
den er dit rolige, faste, sikre hjemsted, hvor der 
kun er plads for dit elskende hoved. Og finder 
du engang et bedre sted at ty til — da bliver 
min favn et værtshus — åben for alle, evig 
spottet af mig, at den ikke mægtede at binde dig 
— — — den eneste, jeg har elsket. 
Fernanda. 
Således skrev hun. Og allerede om aftenen, 
som Gunnar havde fået brevet om formiddagen, 
bankede det på hans dør, og hun stod der i al 
sin glans. 
Men senere på aftenen betroede hun ham 
angerknust, at hun for otte dage siden »af for- 
tvivlelse og trods« havde givet sig hen til en 

﻿anden mand — »bare én gang« . . . Men nu 
var hun igen gunnars, som hun altid havde været 
hans! Det andet var kun sket af rædsel for det 
tomme rum — horror vacui! 
Warberg var bristet i en fnisende latter, som 
han måtte kvæle ved at bore sine læber ned i 
Sifs hvide kød. 
Og da var det, at den lille, grinebideragtige 
djævel i hans inderste sjælekammer for første 
gang havde stukket hovedet frem, skudt skuld- 
rene i vejret, klemt højre øje sammen og nikket. 
Dette var den første puniske krig, der varede 
fra torsdagen d. 3dje maj til fredagen d. 25de 
samme måned, samme år. 
Status quo ante bellum! 
Så kom den anden et Års tid efter. Den 
begyndte en dag, de sad sammen ude i lange- 
linies pavillon og så på skibene i havnen. Tæt 
uden for karantænehuset med det grønne flag lå 
en skonnert for Anker og duvede op og ned i 
søgangen. 
Da vender sit sig pludselig om mod warberg, 
peger ud på det vuggende skib og bruger en 
lignelse, der får ham til at løfte sin hånd for 
at slå hende i ansigtet. 
Men han lod hånden synke, rejste sig stille 

﻿fra sin plads og gik bort uden at se på hende og 
uden at sige et ord. 
Men han gøs som i spøgelsefrygt ved det 
indblik, han havde fået i hendes tankers lønlige 
veje. 
Og da kan kom hjem, skrev han til hende, 
at n u var det uigenkaldelig forbi imellem dem! 
Dette skete den 15 de september. Og alle- 
rede i begyndelsen af oktober fortalte en velvillig 
sjæl ham, at hun var »hemmelig forlovet« med en 
adjunkt. 
Gunnar kendte ham af anseelse og smilede. 
Thi også adjunkten var en ti-tolv år yngre end 
sif. 
Så kom den 25 de oktober. 
Warberg var i teatret. Han sad på én af 
de bageste rækker i andet parket. 
Da kom sit ind. 
Med øjenlågene blufærdigt sænkede ned over 
de pragtfulde øjne gled hun kysk og stille frem 
til sin plads nogle rækker foran gunnars. 
Og adjunkten fulgte hende lykkelig og be- 
tagen. 
Warberg iagttog dem. Han så adjunkten 
bøje sin mund ned mod hendes øre og tilhviske 
hende forelskede gloser. Og hun løftede sine 
blysomme øjenlåg og sendte den elskede magister 
et strålende blink. 

﻿og Gunnar var ved at hyle af latter. 
Men på en gang skød den tanke igennem 
hans hjerne: du kunne alligevel få hende tilbage, 
om du vildel få hende med dig hjem endnu i 
aften — til klaveret og chaiselonguen 1 
så sad han lidt og missede med øjnene: 
det skal komme an på en prøve! nikkede han 
så. — og det vil jo ligefrem være en velger- 
ning mod den arme adjunkt! 
I en mellemakt gik han så ude i foyeren 
hen og hilste på parret. 
— det er længe siden, jeg har haft den for- 
nøjelse, hr. Warberg! sagde sit rolig. Men han 
lagde dog mærke til en lille, skælvende sammen- 
trækning af hendes pupiller: 
— hr. Adjunkt larsen! . . . Hr. Gunnar 
warberg! præsenterede hun. 
Adjunkten var en slank, velskabt, ung mand 
med et mildt ansigt og et stille, højst indtagende 
væsen — et voksent barn. Ret en lækkerbisken 
for en fernanda! 
De vandrede passiarende op og ned mellem 
publikum. Og Sifs hvide tænder lo, og der 
lyste triumf i hendes øjne. 
Hun måtte vel også siges at være den 
sejrende — for øjeblikket. 
Da mellemakten var til ende, og folk strøm- 

﻿mede til deres pladser, fulgtes de tre venner ned 
ad trapperne til parkettet. Og i et øjeblik, da 
adjunkten var kommen et par trin foran de to 
andre, greb Gunnar sit om armen, bøjede sig over 
mod hende og hviskedee: 
— jeg må tale med dig! 
Sit smilede og trykkede hans hånd, der ved- 
blev at ligge om hendes arm, blødt og ømt ind 
til sit korset: 
— jeg vidste det! sagde hun. Og hendes 
øjne lovede ham alt, hvad han begærede. 
Nede ved døren ind til parkettet stod adjunk- 
ten og ventede. Frygt og sorg læstes i hans 
øjne, og hans ansigt var blegt. 
— gå de kun ind! sagde sit befalende ■—■ 
jeg skal straks komme. 
Og han vendte sig stille og lydig og forsvandt 
bag døren. 
— ja, vi går vel? spurgte hun så war- 
berg. 
Han nikkede . . . 
Og den aften stak så for anden gang poli- 
chinellen i Gunnars sjæl sit galgenfjæs frem og 
tilplirede de elskende sin velsignelse. . . . 
Næste dag tilskrev sit Warberg et brev, en 
»redegørelse« kaldte hun det, som virkelig gjorde 
indtryk på ham. Han følte en Art medlidenhed 

﻿med hende, og en tid havde de det så hygge- 
ligt og rart sammen igen. 
Men så fattede sit på ny mod og troede sig nu 
så fast i sadlen, at hun turde vove- sig frem 
med tale om ægteskab . . . »bare hemmeligt 
ægteskab«1 
å, det kunne være så rædsomt morsomt at 
gå der som mand og kone, uden at nogen 
anede det 1 
ikke sandt, gunnar, hvad ? 
Men Gunnar rystede på hovedet. Han gy- 
ste ved den blotte tanke om at have hende hos 
sig et døgn igennem. 
Så betroede hun ham en dag, at hun var 
frugtsommelig. Og hun græd. Store, klare tårer 
græd hun — og skreg, at hun ville bringe skam 
og skændsel over sin gamle moder! 
Og Warberg begyndte næsten at tro på 
hendes udsagn. Han syntes, han kunne se det 
bekræftet af hendes ydre. Og han indlod sig 
på at tale med hende om kongebrev og 
hemmelig vielse. 
Men så opdagede han en skønne aften, at 
hun stoppede sig ud! 
Og da tog han sin stok og jog hende ned 
ad trapperne. 

﻿dette skete umiddelbart før sommerferien, 
og han rejste over til Stengården til sin broder. 
Nu måtte han da for fanden være kureret! 
Men vi. har set ham vende tilbage. 
Og vi har set polichinellen grine ilde for 
tredje gang. 

﻿og alle stjerner neje sig, 
hvor Østens sol går frem: 
den synes dem hin stjerne lig, 
der stod ved betlehem. 
Du soles sol fra betlehem, 
hav tak og lov og pris 
for hvert et glimt fra lysets hjem 
og for dit paradiis! 
Sangen endte; og straks begyndte nogle af de 
små fra »forberedelsen« at pludre. 
— hold kæft! glammede hr. Bigum, som i 
dag ledede morgenandagten ovre i gymnastik- 
salen. 
Drengene tav og fniste; nogle rakte i al 
hemmelighed tunge. 
De hadede denne bestyrer med det blodigste 
drengehad. 
Hans kælenavn eleverne imellem var »lig- 

﻿røveren« (et navn, de vel havde fra en coopersk 
roman), fordi han undertiden aldeles umotiveret 
fandt på, at drengene skulle tømme deres lom 
mer ud på bordene. Hvorefter han så tilegnede 
sig alt, hvad der kunne falde ind under begrebet 
legetøj: seglgarnsstumpef, knapper, mønter, 
frimærker, dyretænder, »torskepander«, magnet- 
stål, tinsoldater og »tordenstene« — kort sagt 
alt, hvad der fryder et drengehjerte. 
Hr. Bigum havde ikke begreb om at omgås 
børn. Han behandlede dem, som var de slaver. 
>klø« var det ord, der stod trykt med de fedeste 
typer i hans pædagogiske håndbog. Og klø 
og skældsord regnede ned over de ulykkeliges 
hoveder. 
Warberg havde ofte dirret af raseri, når 
manden huserede. Han havde drømt sig i spidsen 
for en hær af drenge, der risede ligrøveren nøgen 
afsted fra amagerport til kongelunden. Men han 
turde ikke skride ind. Han var jo også selv hr. 
Bigums slave. Og han fik oven i købet løn: 
halvtredsindstyve øre timen. 
Og så var der det, at han satte stor pris 
på den anden af bestyrerne, hr. Møller, hvem 
børnene forgudede, og hos hvem de fandt trøst. 
Ofte havde Warberg talt med hr. Møller om 
ligrøverens umulighed. Og hr. Møller havde 
indrømmet og indrømmet. Men han kunne intet 

﻿gøre, da det. var bigum, der sad inde med kapi- 
talen. I det hele, var penge den spermacetolie, 
der smurte hr. Bigums livsmaskineri. Han var 
begyndt på bar bund, men havde lidt efter lidt 
skrabet og sparet og halveret, så at han nu lånte 
ud mod passende åger til trængende brødre 
samt ejede adskillige aktier i flere af de huse, 
der fører grønne tremmer i deres våbenskjold. 
Han var højskoleelev og seminarist og frem- 
ragende medlem af en kristelig afholdsforening. 
Desuden var han pebersvend og kørte på 
safety. 
— luk dørene op 1 kommanderede hr. 
Bigum. 
Et par drenge åbnede fløjdørene til gym- 
nastiksalen. 
— march i 
og børnene satte sig i bevægelse frem over 
legepladsen til skolebygningen. De ældste klasser 
først og så de andre efter tur helt ned til de seks- 
syvårs buksetrolde, der småtravede for at holde 
trup. 
Gunnar stod oppe på første sal i forbere- 
delsesklassen. Han skulle have »anskuelsesøvelsc« 
Med buksetroldene. Den time glædede han sig 
altid til. Det var ham en sand svir at lægge 
mærke til de smås Iver efter at fortælle om bil- 
lederne, der hang på væggene og om de udstoppede 

﻿dyr og fugle, han lod hente inde. fra »samlin- 
gen« i bestyrerens privatkontor. Disse rariteter 
frydede børnene. Særlig var der en næsten hår- 
løs lille abekat, der gang efter gang henrev 
klassen til ekstase. 
Nu kom banden stormende op ad trapperne; 
og Gunnar væbnede sig med en lineal og trådte 
hen til døren, som han åbnede. 
Drengene myldrede ind, puffende og knibende 
hinanden for at komme først. De pludrede og lo 
i munden på hverandre. Deres ansigter var 
friske og rødmussede, og deres øjne strålede. 
— hva’ er det for en spe'takkel deroppe i 
halsede ligrøveren nede fra stuen. 
— hy-y-ys! formanede Gunnar — i må 
være rolige, ellers kommer hr. Bigum og spi- 
ser jer! 
De små kiggede skalkagtig op på ham og 
søgte stille deres pladser. 
Men næppe var døren lukket, før snakken 
tog fat igen: 
— må jeg gå med over og hente dyrene, 
hr. Warberg?? 
•— næ, må jeg? 
— næ, jeg? 
Warberg slog hårdt med linealen i det 
nærmeste bord: 
— stille! 

﻿og der hørtes ikke en lyd. Men halvtred- 
sindstyve små, blinkende øjne rettede sig forvent- 
ningsfulde imod ham. 
— hvem er ordensduks? spurgte warberg. 
— jeg! sagde en lille, buttet fyr med basun- 
kinder, skinnende blå øjne og lysegult, næsten 
hvidt hår. Han havde rejst sig og stod ret som 
en milepæl. 
— nå; så går du med, åge! . . . Og 
så kan . . . 
Gunnar holdt af at gøre et ophold her for at 
nyde de forskellige udtryk i øjnene rundt omkring 
sig; thi drengene satte en ære i at blive udnævnt 
til at følge med ham over på kontoret. 
— og så kan Frederik ... og hans . . . 
Og hjalmar! 
Der lød undertrykt mumlen fra de skuffede. 
— Hys i ingen snak! Så får i slet ingenting 
over at se på! 
— jo-o-o . . . 
— jamen så vær rolige dal . . . Hør, du, 
viggo, kan du passe på dem! 
Viggo var den mindste af alle gutterne. Han 
var i forklæde og bare arme. 
Warberg løftede ham op fra bænken, satte 
ham på lærerbordet og gav ham linealen 
hånden. 
Stor og vedvarende jubel fra de øvrige 1 

﻿— så! sagde Gunnar alvorlig — nu er det 
nok! Kom så drenge! 
Og han gik med sine fire udvalgte over i 
kontoret, der lå lige overfor på den anden side 
af trappegangen. 
De kom tilbage belæssede med dyr og fugle, 
forsteninger, præparater i spiritus og den uund- 
gåelige abekat, der blev båren i triumf af ordens- 
duksen åge. 
— hvor var du henne i lørdags, carl? 
Spurgte Warberg en lille, noget blegnæbet dreng 
ved et af de nederste borde. 
—• jeg har seddel med, sagde drengen og 
rakte et stykke blåt, sammenlagt karduspapir 
frem. 
Warberg tog papiret og læste: 
granden til at Carl ikke var i skole 
i lørdes var at han konde ikke få skov 
på det ene ben 
i jørgensen. 
— godt, nikkede Gunnar og puttede papiret 
i lommen. — er du nu rask? 
— jo. 
— jæ har også seddel med! udbrød pludselig 
en lille, sorthåret fyr og stak pegefingeren i 
vejret. 
— ned med den finger! sagde Warberg 

﻿vredt — det er de satans lærerinder, der . . . 
Nå! Hvad er det for en seddel? 
Den lille stak ham frygtsomt et stykke papir 
i hånden: 
vil de være så god at give Albert 
fri fra skole kl. 12 da han skal besørge 
et nødvendigt ærinde for mig 
venligt 
Marie koett. 
— ja, den må du vise hr. Møller, albert, 
sagde Gunnar — du kan gi’ ham den i frikvar- 
teret . . . Men hr. Møller, husk det; ikke 
hr. Bigum. 
— nej, jeg kan også bedst lide hr. Møller! 
Sagde drengen. 
— det kan jeg rigtignok osse! lød det med 
overbevisning fra en anden lille mund. 
— hys! 
Nu blev de hentede præparater fordelt rundt 
mellem eleverne. Og Warberg satte sig op snart 
på det ene bord, og snart på det andet og lod 
børnene fortælle, hvad de vidste om tingene. 
Han lod dem tale højt og tydeligt, så at hele 
klassen kunne høre det. Og dog listede enkelte 
dristige drenge sig fra deres pladser og stillede 
sig hen omkring gunnar. Han så strengt og 
forbavset på dem, men nænnede ikke at jage 

﻿dem bort, så bedende var de øjne, de vendte 
mod ham. 
— ja, når i er rolige, sagde han — så 
må i stå her. 
Drengene nikkede bedyrende, og undervis- 
ningen fortsattes. . . . 
Da klokken manglede ti-tolv minutter i hel, 
trak Warberg en lille lommerevolver frem af 
lommen og viste børnene den. Han forklarede 
dem, hvorledes det gik til, at den gav ud, og at 
kuglen fløj ud af løbet og borede sig ind i det, 
man sigtede på, når man trykkede på aftræk- 
keren, efter at »bøssen« var ladt. 
De smås øjne lyste af interesse. 
— nu går vi alle sammen her ned i dette 
hjørne, vedblev Gunnar — to og to ad gangen! 
Så skal i se, så skyder jeg op på den sorte 
tavle! ... To og to ad gangen, hører i! 
Børnene myldrede ned bag ham (fanden ikke 
to og to ad gangen!) og stillede sig op langs 
væggen. 
— nu tæller vi alle sammen på en gang: 
en — to — tre, og så skyder jeg. 
Nogle af småfyrene begyndte at danse 
trippevals af henrykkelse. Men de fleste stod 
dog stive og stille af spænding. 
— så! — nu tæller vi! sagde warberg. 
Og hele klassen talte: 

﻿— en — to —■ tre! 
Skuddet dundrede som et kanonskud i det 
indelukkede rum. Krudtrøgen steg op mod loftet, 
og ungerne brølede hurra. 
— jeg så ilden! gestikulerede en lille ivrig en 
— jeg så ilden li'så tydelig! 
— kom nu med op ved tavlen, sagde 
Gunnar — så skal vi se, om vi kan finde, hvor 
kuglen er gået ind. 
Børnene løb hen til tavlen og krøb op på 
borde og bænke. 
Warberg stod et øjeblik stille henne ved 
døren og lyttede: jo, ganske rigtig! der kom han 
galoperende op ad trapperne, ligrøveren. 
Og Gunnar smilede. Han havde før timens 
begyndelse sikret sig hr. Møllers tilladelse til at 
anstille denne her skydeøvelse. De havde ikke 
nævnet et ord om hr. Bigum. Men de havde 
blinket, havde de. Og tænkt. 
Warberg skyndte sig hen til tavlen og løf- 
tede et par af de mindste poder op, for at de 
også kunne blive delagtige i den nydelse, det 
var at lede efter hullet, hvor kuglen havde 
truffet. 
Så fløj døren op, og ligrøveren stod bleg 
og indædt på tærskelen: 
— hva’ . . . hva' går her for sig? 
Warberg satte den lille Viggo fra sig og 

﻿vendte sig om mod hr. Bigum. Han tøvede med 
at svare, thi han ligefrem nød dette lille, dirrende 
demonstrativ derhenne i døren. Bestyreren havde 
den vane, når han blev arrig (thi hos ham var 
der ikke tale om at blive hidsig) at spille med 
sine korte, tykke fingre på sin underlæbe. 
Og han spillede i dette øjeblik som en van- 
vittig. 
Hans skaldepande var mørkerød, og Gunnar 
troede at bemærke, at de sparsomme hår flyttede 
sig på hans isse. 
— hva’ er her på færde, spø’r jeg? Kan 
de ikke svare. Menneske! 
Den lille mand var temmelig kortbenet og 
adskillig kalveknæet. (warberg havde engang smig- 
ret ham ved at bede ham forære sig hans por- 
træt på safety og i jerseydragt med jokeyhue). 
— hvad her er på færde? Her er ingenting 
på færde! 
— de skyder jo, mand! De har jo skudt! 
Jeg hørte jo knaldet! 
— nå-å, ja-a! Ja, jeg skød før for at more 
børnene. 
— er de gal? glammede hr. Bigum og hop- 
pede et par skridt ind i klassen. 
Warberg svarede ikke. Men de små trykkede 
sig ængstelig op til ham. Den lille Viggo tog 
ham endogså i hånden. 

﻿— tror de, de kan skyde her? vedblev be- 
styreren. — vil de ødelægge skolens renommé? 
Vi kan få ti lærere for en, vil jeg sige dem! 
Hva’ er det, de har skudt med? 
— med denne her, sagde Warberg og holdt 
revolveren frem imod ham. 
Hr. Bigum polkerede baglæns hen mod 
døren. 
Nogle af drengene begyndte at le. 
— stille! befalede warberg. Og da han 
syntes, at spasen burde have ende, tilføjede han — 
for resten vil jeg sige dem, hr. Bigum, at jeg i 
forvejen havde indhentet hr. Møllers tilladelse. 
Hr. Bigum spillede en sonate: 
— Møllers tilladelse! hvæsede han — høj 
det er vi vist to oml og jeg forbyder 
dem det . . . sådan no’et 1 
— ja så skyder jeg selvfølgelig ikke oftere, 
sagde Warberg rolig. 
Klokken ringede ned til frikvarter, og den 
fortørnede forsvandt. . . . 
Gunnar havde fem timers undervisning i 
dag. Og han vandrede fra klasse til klasse og 
opelskcde børnene i historie, geografi, naturhistorie, 
dansk — og tegning. Sin medbragte frokost 
spiste han i gården eller på trappegangen sam- 
men med de andre lærere, forkomne zigøjnereksi- 
stenser som han selv: havarerede løjtnanter 

﻿»udenfor nummer«, en gammel, livstræt translatør, 
en forløben landsbyskoleholder, en ».magister«, 
som for tredive år tilbage havde udgivet en bind- 
stærk danmarkshistorie, men som nu levede på 
en kvist ude på nørrebro, og som tilbragte sine 
fritimer og sine søndage med at fiske gedder i 
damhussøen — en almueskolelærer, der var dus 
og busenfreund med hr. Bigum i otte dage, men 
uvenner med ham resten af måneden på 
grund af klammeri, der opstod imellem dem, når 
de spillede seksogtres eller »kamerum« i »ele- 
fanten«. Ja, og så var der jo en »frøken«, en 
gymnastiklærer og Gunnar warberg. Betalingen 
var halvtredsindstyve øre pr. Time for mandfolkene, 
og frøkenen fik nok femogtredive. Det var hr. 
Bigum, der satte gagerne. Og markedet var over- 
fyldt, sagde han. 
I fire år havde nu Gunnar uge efter uge 
vandret ud til denne skole og læst sine timer. 
Havde spist sin spegepølsemad i frikvarteret, fros- 
set om vinteren og været ved at kvæles af hede 
og børneuddunstninger om sommeren. 
Når han gik hjem efter endt skoletid, var 
han ofte træt og sløv som efter det hårdeste le- 
gemlige arbejde. Men han måtte jo være glad, 
at han havde »noget fast«. Og han blev. Medens 
de andre lærere kom og gik som et stadigt veks- 
lende pilegrimstog af sultne og forpjuskede menne- 

﻿sker, holdt han ud og søgte hjemme i sin »van- 
vittige« stue, ved sine bøger og papirer at stive 
sig af, så godt han kunde. Livet er jo nu engang 
ikke lutter chocolade, som en begavet dilettant 
iblandt os har sagt! 
I det lange frikvarter klokken tolv gik war- 
berg nede på legepladsen mellem børnene. Hr. 
Møller stod henne i døren. Han havde inspek- 
tionen, Warberg kunne se på ham, at ligrøveren 
havde givet ham en overhaling i anledning af 
skydningen. Og han ynkedes svarligen over ham. 
Han følte, hvor pinligt det måtte være for dette 
gode, elskværdige og fintfølende menneske hver 
time på dagen at vide ligrøverens slagternæve 
svæve over sit hovede, at være afhængig af hans 
luner, at være ham taknemmelig og tålsom, at 
finde sig i hans bestialske glammen, fordi han 
ikke selv sad inde med den brutalitet og sjælelige 
bedærvethed, der fordredes for samtidig at kunne 
være leder af en »kristelig« skole og parthaver i 
et grønttremmet glædeshus. Gunnar følte med- 
lidenhed både med hr. Møller og sig selv. 
Og han vendte hovedet bort og smilede sørg- 
modigt : det er altid de bedste mennesker, der må 
neje sig her på jorden, mumlede han. 
Men lidt efter tilføjede han fortrøstningsfuldt, 
idet han tog en mundfuld af sin spegepølsemad og 

﻿hævede blikket mod oven: hisset skal det jo være 
anderledes 1 
— hr. Warberg . . . 
— ja. 
— jeg ville gerne bede . . . 
— nå, hvad er der? Ud med sproget, 
Thomas i 
drengen stod forlegen foran liam og trådte 
sig selv over tæerne. 
Det var en af de store drenge fra fjerde 
klasse. 
— jeg ville gerne bede dem om at læse 
dette. 
- ja. 
Gunnar tog et sammenlagt blad af en stilebog 
ud af drengens hånd: 
— er det et kærestebrev? 
— h-næi! smilede drengen og kiggede op. 
— kom lad os gå her over i skyggen, 
thomas. 
De gik over til gymnastiksalen. Og Gunnar 
stillede sig med ryggen mod muren og læste: 
ærede kammerater! 
Nogle af os er blevne enige om, ja har fået 
den tanke, en tanke som nu er bleven realiseret; 
denne tanke har en mand før haft, vi smigre os 
ved at kunne sige en mand, denne mand er en af 

﻿vore lærere nemlig her g. Warberg, den tanke 
som har sysselsat os så meget er nemlig opret- 
telsen af et skolebiblothek. På grund af 
sagens vanskeligheder opgav her Warberg denne 
tanke, men vi har nu som sagt realiseret den. 
Denne plan er udgået fra 4 realklasse og vi 
håber at den må vinne stor tilslutning i de andre 
klssser. I december skete et opråb til drengene 
i denne klasse og om de ville give bøger til et 
sådant skolebiblothek og det lader til at det 
ikke har været en dårlig tanke, og at denne 
plan har vundet stor tilslutning thi der indkom 
fra 4 realklasse alene 30 bøger; mange af eder 
kammerater ryste vel på hovedet især de af eder 
som er romanslugere som læser omtrent 3—4 
bøger om aftenen. Men om også, i kan jo, mener 
vi, om også i kunne læse hele biblotheket ud 
på en d'ge, og i ikke vil abbonere på det, så 
er der dog alligevel en anden måde at støtte 
sagen på. Thi når i har nogle gamle forslidte 
bøger i ikke bryder jer om så modtages alt med 
den største taknemmelighed. Se alene hen 
på at der i 4 realklasse er 12 elever, og derfra 
indkom de 30 bøger alene. Bøger som både 
vare gode og iturevne både intressante og uintre- 
sante. Men er det alligevel ikke et godt resultat 
at en klasse, en lille oven i kjøbet, at den ganske 
alene kunne skaffe 30 bøger. Vi vil ikke nævne 

﻿giverne personlig men alle de som har givet bøger 
have vor agtelse og taknemmelighed. Hvis 
der nu bare indkom fra ver af de tre andre real- 
klasser, som er meget større end 4 realklasse blot 
15 bøger, så ville det blive i alt 75 bøger. 
Kammerater desuden syntes jeg at det må være 
en stolt tanke at kunne sige, jeg har været 
med at stifte og støtte biblil oth eket. Bi- 
bliblotheket begyndte den 6 januar 1890. Det 
er 5 øre i indskud, disse 5 øre opbevares til de 
ere stegne til så høj en sum at der kan købes 
nye bøger. Det koster kun 10 øre at abbonere 
på det, altså 5 øre billigere en folkebibloteket. 
Alle bøger som kommer ind bliver hurtig ind- 
bundne og istandsatte. Vi har kun få abbonenter, 
men ingen sag kommer frem uden at 
møde modstand. 10 øre er desuden heller 
ikke for meget når man ser hen til vad bogre- 
prationer koster. 
Man henvender sig til 
th. P. Fris 
træffes i skolen 4 real iste afdeling 
do i hjemmet amagerbro nr. 1. 
»støt« bibloteket »støt« 
Kun 10 øre 
»støt« bibloteket »støt« 

﻿— ja, det er jo meget godt, nikkede Gunnar 
og gav Thomas papiret tilbage. 
— og så var der også noget andet, sagde 
drengen. 
— nå, hvad er så det? 
— jo, vi ville så gerne spørge hr. War- 
berg, om de ville gøre os den fornøjelse at 
være vorres biblotekar? Vi har fået lov af hr. 
Møller til at bibloteket må stå oppe på sam- 
lingen. 
— nå har i det. Jo-o, jeg skal nok 
hjælpe jer. 
— tak, sagde drengen fornøjet og greb 
Gunnars hånd og trykkede den solidt. 
— vi skal ha’ dem i naturhistorie i denne 
time! sagde han så med glade øjne. 
— ja, det skal i nok, sagde gunnar. — hvad 
er det vi har for? 
— det er alt om »mennesket« . . . Det er 
så sværti 
— ja-a, smilede Gunnar — det er et van- 
skeligt dyr at klare. Men vi må jo repetere, 
Thomas i 
— ja-a, nikkede drengen — det må vi 
jo . . . 
Og så ringede klokken op. 

﻿der var kommen tilsigelse fra kriminal- og 
politiretten, om Warberg ville behage at give 
møde deroppe førstkommende mandag klokken mel- 
lem tolv og to. 
Og nu stod han berammede mandag klokken 
halv et på Nytorv og betragtede råd- og dom- 
huset, som om han aldrig havde set det før. 
Han så, at det var gammelt og gråt og 
skrøbeligt. Og han ønskede — af rent æstetiske 
grunde — at man havde opsat at forfølge hans 
sag, indtil det ny rådhus var blevet færdigt. 
Der stod en betjent i hjelm og hvide hand- 
sker ovre ved porten mellem kolonnaden og den 
gamle flæske-vejerbod. 
Gunnar gik over til ham: 
— vil de være så god at sige mig, hvor 
kriminal- og politiretten er? 
Betjenten førte den behandskede hånd op til 
hjelmskyggen: 
— Herren kan gå igennem porten her og 

﻿over gården og så op ad trappen derhenne. 
Så er det på første sal til venstre. 
— jeg troede, at al dommermyndighed lå til 
højre! sagde Warberg bittert-åndrig. 
—• næ, det er til venstre ... op ad trap- 
pen og så til venstre. 
Og Warberg gik frem over gården og op 
ad trappen. 
Det undrede ham, at han ikke følte mindste 
spor af den nervøsitet og benovelse, som ellers 
altid overfaldt ham, når noget usædvanligt fore- 
stod. Han var blot nysgerrig og interesseret. 
Oppe på første sal drejede han til venstre 
og stod så foran en høj fløjdør, på hvilken der 
stod malet med sorte bogstaver: krimmal- og 
politiret. 
Han bankede på og gik ind: 
det var en stor trefags sal. Der stod pulte 
foran vinduerne; og ved pultene sad gamle og. 
Unge mænd og læste aviser. En sad og spiste 
sin medbragte frokost. 
Til højre lige indenfor døren stod et langt 
træbord med bænke og stole omkring. Ved bor- 
det sad to uniformerede betjente og nedskrev, 
hvad to fattigklædte og forsultne mandspersoner 
hviskende betroede dem. 
Bag et skærmbræt for enden af bordet stak 
et tyggende ansigt frem. Engang imellem kom 

﻿også en arm til syne og førte et stykke surbrød 
med ost op til ansigtets mund. 
Henne under det bageste vindue stod en 
bænk, hvorpå der sad en fire-fem dameklædte 
kvindfolk. Et par af dem gestikulerede heftigt og 
snakkede uafbrudt, men med dæmpede stemmer. 
Et andet par sad stive og urørlige med de blege 
ansigter som skåret i voks. Yderst på bænken 
nærmest mod en åbenstående fløjdør, der førte 
ind til en bred, halvmørk gang, hvor en politi- 
betjent gik op og ned som på vagt, sad en lille 
sortklædt kone og stirrede frem for sig. Hvert 
øjeblik førte hun sit sammenkrammede lomme- 
tørklæde op til sine forgrædte øjne. Hun syntes 
ikke at ænse menneskene omkring sig, syntes kun 
optaget af en eneste tanke. 
Gunnar gik hen til en lang, mager betjent 
med et ansigt som en ilder, der snuser efter bytte, 
og præsenterede ham sin tilsigelse. 
— nå, sagde betjenten og beså delinkven- 
ten fra øverst til nederst — vil de vente! 
Og så nappede han tilsigelsen og forsvandt 
ind gennem den halvmørke gang forbi den sort- 
klædte enke, der stirrede efter ham med forskræmte 
øjne, som om hun tænkte: nu kommer det. 
Warberg gav sig til at vandre langsomt op 
og ned af gulvet. 
Af og til åbnedes lokalets forskellige døre, 

﻿og en betjent trådte frem og råbte med høj 
røst et navn, et kvinde- eller mandsnavn. Og 
den pågældende rejste sig stille fra sin plads og 
listede sky ind gennem døren, der lukkedes efter 
ham. Eller der svaredes: her! og den anråbte 
for op med et sæt og en nervøs skælven, som 
om han vågnede af en drøm. 
Døren ud til trappegangen gik uophørlig op 
og i, og nye lovbrydere listede ind, så sig for- 
sagte omkring og dalede stille ned på den nær- 
meste bænk eller blev stående op ad væggen 
med hatten i hånden. 
Pludselig hørtes der trin af mange fødder 
inde i den halvmørke gang. 
Gunnar vendte sig og så derind: 
en mængde barhovede mænd og kvinder i 
fangedragter klumpede sig uroligt sammen henne 
i et hjørne. Nogle stirrede fortabte ned i gulvet 
foran sig. Andre knejsede med hovederne og så 
sig trodsigt omkring. Forrest i klyngen stod et 
lille, kraftig bygget, ungt menneske, en dreng på 
en seksten-sytten år. Hans ansigt var blegt, og 
hans lyse hår faldt ham pjusket ned over pan- 
den. Men hans øjne skinnede af trods. Han 
så ligegyldigt frem gennem døren og ud i 
salen. Men da hans blik faldt på den lille, 
sortklædte kone derude, gled der som et slør 
hen over det, han rødmede og drejede ansig- 

﻿tet bort. Men konen krammede fortvivlet lomme- 
tørklædet mellem sine fingre og rokkede frem og 
tilbage på bænken, medens store, stille tårer løb 
hende ned over kinderne. 
Også Gunnar vendte hovedet bort og kom 
pludselig, aldeles umotiveret syntes det ham, til at 
tænke på sin fætter benjamin. 
Nu kom den lange, magre betjent tilbage 
med tilsigelsen i hånden: 
— værs’god, sagde han høflig — vil de 
sætte dem her hen ved bordet. 
Og han stillede et par stole til rette ved 
det lange bord, hvor i forvejen de andre betjente 
sad og nedskrev de to fattigklædte og forsultne 
synderes hviskende skriftemål. 
Gunnar tog plads, og betjenten satte sig ned 
ved siden af ham: 
— hva’ har de bedrevet? spurgte han hur- 
tigt og hviskende og stak sit ilder-fjæs lige op 
i Warbergs ansigt. 
Gunnar så uforstående på ham. 
— ja, så er det bedst vi begynder, sagde 
den anden uden at lade sig genere og lagde et 
stykke papir foran sig og dyppede en pen. 
— hvad ønsker de at vide? spurgte warberg. 
— deres hele »vita«, min herre! ... Er 
det en politisk forbrydelse? 
— hva’ba? 

﻿— hele deres levnedsløb skal jeg ha* op- 
tegnet. 
Gunnar smilede: 
— det var meget! 
— tja! men mindre kan ikke gøre det . . . 
Dog kun i store træk, naturligvis! 
— vil de ikke eksaminere mig, hr. Betjent?? 
For så tror jeg, det går bedre. 
— jo, med fornøjelse! . . . Hvad år er 
de født? 
— atten hundrede og otte og halvtreds. 
■— og dato og fødselssted? 
Warberg opgav begge dele. 
— døbt og konfirmeret sammesteds? 
— ja- 
manden skrev: 
— nå . . . Og så? 
— så kom jeg i boghandlerlære, først i 
Nakskov og så her i byen. 
— årstal? 
— det husker jeg virkelig ikke! 
— jamen det må vi skam vide 1 . . . Nå- 
men, det kan vi jo nok få oplyst! Og så? 
— og så læste jeg til artium og dumpede, 
og så tog jeg på landet som huslærer . . . 
— hvor? 
— på fyen. 
— hos hvem? 

﻿— hos grev mangletræ til Broby . . . Og 
så var jeg på et sagførerkontor og blev kas- 
seret som ubrugelig, og så prøvede jeg som skue- 
spiller, og så blev jeg boghandler igen, og så . . . 
— purr 1 purr! Årstallene, kære herre 1 
— jeg kan ikke huske årstal; det har jeg 
aldrig kunnet. 
— så må vi hjælpes ad! . . . De blev 
altså konfirmeret, da de var fjorten år?. . . Det 
bliver altså . . . fjorten til otte — og — halv- 
treds ... det bliver . . . 
Og nu gav de sig i fællesskab til at regne 
de forskellige årstal ud. 
Pludselig bragte klaprende trin af tøfler 
Gunnar til at vende hovedet om mod salen: 
henne fra døren ind til den halvmørke gang, 
hvor den sortklædte enke sad, kom et ungt pige- 
barn gående fulgt af en mand i et slags vægter- 
eller portneruniform og med et stort nøgle- 
knippe i hånden. Pigen var i tøfler og hvide 
strømper. Hendes kjole stumpede højt oppe over 
hendes smalben. Den var af lyst shirting, medens 
livet var højrødt med sorte prikker og stod åbent 
foran. Og på den nøgne Hals hang en guld- 
medaillon i et blåt silkebånd. Håret purrede 
blåsort stort og uredt ned over hendes ansigt. 
Sif! . . . Det vil sige, det lignede sif, så- 

﻿ledes som Gunnar undertiden havde set hende i 
drømme. 
Hun gik smilende og med spillende øjne 
frem gennem salen og nikkede fortroligt til mæn- 
dene, der sad ved pultene foran vinduerne. Og 
nogle af dem nikkede igen og lo: goddag ma- 
riane ! 
Pludselig begyndte hun at vrikke i hofterne 
og nynne: 
o sofus! o sofus! Du er min bedste ven, 
du lærte mig hvordan 
et hjerte elske skal. . . . 
Og idet hun gik ud gennem døren ud til 
trappegangen, sparkede hun bag op med det ene 
ben, så man så hendes trinde lægge. 
Og så lukkede fangevogteren døren efter 
hende. 
Gunnar så spørgende på betjenten. 
— tja-a! sagde denne og løftede på skul- 
drene. 
— er hun gal? 
— ork nej, hun er bare sjemytlig! Det er 
femte gang, hun er her . . . Nattesjov, tyveri! . . . 
Forresten en flot pi’e! . . . Og så i syv og firs 
tog de altså filosofikum! 
— ja, og siden den tid har jeg været time- 
lærer ude i Møllers og Bigums skole på 
amager. 

﻿— så er vi færdigel sagde ilderen — der 
er bare et , . . (han kneb det ene øje sammen 
og stræbte at se polisk ud) ... Ja undskyld, men 
jeg skal spørge dem om det! 
— spørg bare væk!. 
— har de været . . . Har de aldrig været 
. . . Har de nogen sinde været i tugthuset? Be- 
tjenten smilede og syntes yderst fornøjet med den 
humoristiske form, han havde fundet for sit delikate 
spørgsmål. 
— nej, endnu ikke, gensmilede gunnar. 
— hi, hi! 
— ha, hal . . . Kan jeg så gå? 
— nej bevares, nej! De skal først ind og 
præsenteres for assessoren 1 . . . Sig mig, hvad 
har de giort? 
Manden var nu igen ilder fra top til tå. 
Hans næsebor udvidede sig af begærlighed efter at 
komme byttet på sporet. 
— skal det også skrives op i rapporten? 
Spurgte gunnar. 
— nej, det skal det ikke . . . 
— nå ... Ja jeg kan jo for den sags 
skyld lige så gerne sige dem det . . . De får 
det jo at vide alligevel . . . 
- ja . . . 
Warberg bøjede sig over mod manden og 
hviskedee hurtig: 

﻿— jeg mistænkes for at ha’ givet min onkel 
gift! 
Betjenten så ham et øjeblik stift i øjnene. 
Så brast han i latter: 
— det er rigtigt! sagde han — bare sjemytligl 
den skær jo den vej, den skal, alligevel! 
Og så rejste han sig og gik, svingende med 
Warbergs levnedsløb, ind gennem døren henne 
ved delinkventbænken. 
Lidt efter kom han tilbage: 
— nu skal de straks komme ind, sagde han 
og stødte en lang pegefinger imod Warbergs skul- 
der, idet han passerede ham og forsvandt gennem 
døren lige over for. 
Gunnar så på sit ur: 
— tyve minutter over to! . . . Det gik 
noget langsomt, dette retfærdighedens tærskeværk! 
Og han gav sig på ny til at vandre op og 
ned i salen. Skriverne ved pultene under vin- 
duerne tittede nysgerrige hen på ham. En af 
dem sad med »københavneren« udbredt foran sig, 
pegede i den og talte hviskende med sin nabo. 
Gunnar havde netop den dag en novelle i bladet. 
Så man vidste rimeligvis, hvem han var. 
Som følge deraf skød han brystet frem, satte 
fødderne udefter og skred afsted majestætisk som 
en hane på en grevelig mødding. 
Han så hen efter den lille, sorte dame. Hun 

﻿var borte. Nu sad hun vel hjemme og græd. 
Han standsede og så ind gennem døråbningen 
o n o 
ind i den mørke gang. Også drengen med de 
trodsige øjne var borte. Der var kommet en 
hob andre triste syndere i stedet. . . . Pludselig 
så han en betjent åbne en skabslåge i væggen 
og trække en gammel, krumbøjet mand frem. 
— det er denne vejl sagde betjenten. 
Og den gamle fulgte ham med usikre skridt 
og med et blik som en hund, der venter prygl. 
Warberg virrede med hovedet. En dyb, 
knugende medlidenhed fyldte ham. Ikke just med- 
lidenhed med denne enkelte mand, men med alle. 
Med den lille, sortklædte kone, med den trodsige, 
halvvoksne dreng, med det frække, syngende pige- 
barn — med sig selv, med den hele menneskehed. 
Og der fødtes i ham en brændende trang til at 
hjælpe alle (og derigennem sig selv naturligvis), til 
at fri dem ud fra nød og skam og sorg og gøre 
dem til glade og lykkelige mennesker. . . . 
Men så smilede han: 
— bare ikke sentimental, gamle! Når du 
først sidder i dit sofahjørne oppe i »schweizeren«, 
så er det hele glemt 1 — du er sulten. 
Der kom gående imod ham en lille, tyndbe- 
net, strambukset mandsperson med glatraget ansigt 
og de talte hovedhår i en pomadiseret skilning 
op over issen. 

﻿mandslingen standsede brat og bøjede rask af, 
førend han nåde hen til gunnar, og skyndte sig 
så ud gennem en dør i salens baggrund. 
Også Warberg studsede: 
— hvem Pokker var det? 
Så gled der med ét et bredt smil over hans 
ansigt: 
— kammerjunker torskemund! . . . Det 
var jo den lille kammerjunker torskemund! 
Og nu mindedes Gunnar ham tydelig fra en 
juleferie ovre på broby, hvor de aften efter aften 
havde spillet deres tre rubberter whist sammen 
med greven og »hendes nåde«. 
Kammerjunkeren havde klynkende beklaget sig 
til warberg, når de var på tomandshånd, over 
at han altid tabte; thi torskemund var nærig som 
en stiftsdame. Det lå til de torskemunde, sagde 
hendes nåde. 
Og så hans beretning om Kristiansborg slots 
brand 1 (gunnar kluklo.) 
kammerjunkeren boede den gang hos sin 
fader, der beklædte en hofcharge og havde 
lejlighed på slottet: ved ildens udbrud blev min 
familie overordentlig forvirret, fortalte han med 
sin læspende røst. — men jeg ilede op på mit 
soveværelse og havde den lykke at frelse min 
uniform. Og med den under armen begav jeg 
mig til amalienborg. Der klædte jeg mig om i 

﻿kavalleriløjtnant nellikerods værelser. Og under 
hele katastrofen forblev jeg hos hoffets damer. 
Man vidste jo ikke, hvad der kunne ske under de 
daværende ridicule politiske forhold . . . denne 
Berg og hans bande! 
Og Gunnar huskede videre, hvad den gamle 
grevinde thrane, hendes nådes moder, havde 
fortalt ham: torskemund havde tre gange forsøgt 
sig til juridisk embedseksamen. Men lykken var 
ham ugunstig. Så havde hans bekymrede moder 
søgt audiens på »højere steder« og beklaget sig 
over de hårdhjertede professorer. Og da eksamen 
nærmede sig for fjerde gang, havde man der oppe 
fra betydet deherrer, at man ville sætte pris på, 
at den unge torskemund denne gang måtte 
reussere. 
Og den unge torskemund reusserede. 
Og året efter blev han udnævnt til kam- 
merjunker og ansat ved . en af retterne. 
Det er det, man kalder »at gøre karriere« . . . 
— har de ikke været inde endnu, hr. War- 
berg? 
— nej. 
— hum! . . . Det er s’gu at sætte publi- 
kums tålmodighed på prøve! 
Det var ilderen, der atter havde tangeret 
Gunnar på sin fart igennem rummet. 
Warberg satte sig på delinkventbænken henne 

﻿under vinduet. Klokken var nu godt tre, og der 
var blevet temmelig tomt i lokalet. Skriverne 
ved pultene syntes at tænke på middagsmad, thi 
de så alle meget dybsindige ud. Døre blev åbnet 
og lukket fjernt borte i den store bygning, og der 
lød travle, bortilende fodtrin på trapperne udenfor. 
Men i det halvmørke lokale til højre for 
bænken, hvor Gunnar sad, var der endnu en stadig 
kommen og gåen af ynkværdige mænd, kvinder 
og halvvoksne børn, der under bevogtning af uni- 
formerede alvorsmænd førtes bort for bag lukkede, 
egetræsmalede fløjdøre at skrifte for deres af gud 
indsatte jordiske øvrighed. 
Og Warberg så skabslågerne derinde gå 
op og i for disse triste menneskevrag. Og han 
følte igen denne knugende medlidenhed med den 
ganske jord. Men samtidig greb han sig i at for- 
nemme en pirrende nysgerrighed efter at erfare de 
stemninger, der ville fødes i ham, når han stod 
derinde, og nøglen blev drejet om. 
— ved de hvad, hr. Warberg, jeg ville s’gu 
gå, var jeg i deres sted! 
Den lange betjent, der syntes at have forelsket 
sig i ham, havde bøjet sig over Gunnar og hvi- 
skede ham ophidset disse ord i øret. 
Warberg smilede: 
— å, nej. 

﻿— jo, det ved gud, jeg vilde! Jeg ville s’gu 
gå min vej, hvis jeg var privatperson! 
Og så var ilderen langt borte igen, ude af en 
anden dør. 
— hva’ fanden mon han høvler sådan rundt 
efter? tænkte gunnar. 
— tør jeg spørge, er det hr. Warberg?? 
— ja- 
— nu skal de ind. Værsgod . . . 
Manden åbnede en dør inde i den mørke 
gang, Gunnar trådte ind, og døren lukkedes 
efter ham. 
Han stod i et stort, rummeligt værelse, der 
var afdelt ved en mørk mahogni-skranke, som 
strakte sig fra den ene væg til den anden i hele 
værelsets bredde. 
Bag skranken sad ved et stort skrivebord 
betrukket med grønt klæde, to yngre mænd, som 
fæstede deres nyfigne øjne på den indtrædende. 
Foran skranken på en stol tæt op ad væg- 
gen sad en gammel, sammensunken mandsskikkelse, 
hvis ansigt så ud, som det var støvet, og i hvis 
øjne, der ikke sås fnug af interesse for, hvad 
der foregik i omverdenen. Det var et gammelt 
retsvidne, der formodentlig havde siddet her på 
denne samme stol, siden riget blev samlet under 
Gorm den gamle 
— det er hr. Gunnar warberg? spurgte den 

﻿ældste af de to bag skranken, en mild og venlig 
udseende .mand på en seks- syv og tredive år. 
— ja- 
så blev betjentens rapport læst op, og gun- 
nar bejaede den, og det blev ført til protokols af 
den anden embedsmand. 
— ja, så er de færdig for denne gang, hr. 
Warberg! sagde den milde mand høfligt — men 
jeg må bede dem ulejlige dem herop igen . . . 
Lad ... os ... se .. . på torsdag i næste uge for 
eksempel. Vi skal jo have rapporten belagt med 
attester, og det vil vel nok tage en god uges tid. 
— skal jeg møde på samme klokkeslet som 
i dag? 
— ja tak, på samme klokkeslet! . . . Og 
så skal de nok blive besørget lidt hurtigere. Der 
var en sag i dag, der trak længere ud, end jeg havde 
ventet ... De kan levere en af betjentene deres 
kort og bede ham bringe mig det, så skal de 
straks blive ekspederet. 
— tak, sagde Gunnar og bukkede — farvel! 
De to herrer bag skranken rejste sig høfligt. 
Men det ældgamle, tilstøvede vidne sad urørlig 
på sin stol, krumrygget og foroverbøjet og stirrede 
som en retfærdighedens buddha på sin egen 
skimlede navle. 
Warberg stod igen ude på torvet foran råd- 

﻿og domhuset. Klokken var fire. En rode lade- 
gårdslemmer drog netop bort med kosten i hvil 
efter at have renset pladsen for torvedagens halm- 
stumper og hestepærer. To store, tunge omni- 
busser rumlede forbi hinanden. Drosker luntede 
afsted. Og pyntede mennesker talte og lo og så 
livsglade og fornøjede ud i solskinnet og den 
klare efterårsluft. En flok duer tumlede sig højt 
oppe over husene, og et barberskilt glimtede 
skælmsk og udstødte glædeshvin på sin jærnstang. 
Det var leben, dette, efter fire timers inde- 
spærring i en katakombel 
Gunnar bøjede ned ad nygade. Og i vimmel- 
skaftet skyndte han sig op i >schweizeren«, hvor 
han slugte en labskovs til halvtredsindstyve øre. 
Så fdr han afsted igen op ad Amagertorv og 
østergade. Han ville ud på st. Annæ plads. 
Straks han havde set kammerjunkeren der oppe 
på rådhuset, havde han fået lyst til at aflægge 
en visit hos sin gamle veninde, grevinde throne. 
Det var rimeligvis modsætningen mellem 
»skabene« og grevindens hyggelige saloner, der 
drev ham. Han var jo lidt hysterisk og jog efter 
ekstremer. Og så var der det, at grevinden i 
så meget mindede ham om hans moder. 
I store Strandstræde nikkede han til sin onkel, 
vognmand andersen, der sad tyk, oppustet og ube- 
hjælpsom bag vinduet i sit lille lukaf ved siden 

﻿af porten — indeklemt og apoplektisk som en 
blodpølse i en musefælde. 
Og onkelen nikkede igen, langsomt og tø- 
vende, som om han var bange for aldrig at skulle 
få hovedet løftet på plads mere, om han viste 
sig for høflig. Nå, Gunnar havde desuden ikke 
gjort visit der i familien i de sidste halvandet 
år. 
St. Annæ plads nummer 34! 
Warberg gik ind gennem porten og op ad 
trappen til første sal. Der sad på døren en 
stor, skinnende messingplade: grevinde thrane. 
Han ringede på, og en pige i hvidt smække- 
forklæde lukkede op. 
— er grevinden hjemme? 
- jo- 
— tager hun imod? 
— det ved jeg skam ikke. 
— vil de bringe hende mit kort. 
Pigen forsvandt med kortet; og Gunnar be- 
fandt sig ene i den store, rummelige entré med 
de egetræs-linnedskabe og den gamle messing- 
lysekrone i loftet, en krone fra en kirke. 
Han holdt af disse få minutters ventetid i 
disse omgivelser. De satte ham i stemning. 
Disse gamle, ormstukne skabe, de stive, højryg- 
gede stole, lysekronen i loftet og de gulnede 
kobberstik i stukrammerne på væggen. . . . Han 

﻿hørte dørene blive åbnet og lukket i det indre 
af huset, hørte fodtrin og fjerne stemmer. Det 
var som at dvæle i forhallen til en gammel borg, 
hvor tjenerskabet pusler stille omkring. . . . 
Min gud, om man ejede en sådan borg, 
hvilke historier man kunne skrive om den! 
— jo hendes nåde tage r imod! Værs’artig . . . 
Pigen åbnede døren til modtagelsesværelset, 
og Gunnar trådte ind. 
Også dette rum var en fest for hans fantasi: 
væggene var beklædte med århundredgamle 
gyldenlæderstapeter. Der hang legemsstore billeder 
af harniskklædte aner og trindbarmede kvinder 
med hvide, ringbesatte fingre foldede over knip- 
lingskantede lommetørklæder. Der stod stive 
rokokomøbler med snirklede ben, og dragkister 
med beslag af sølv og skinnende messing. Kælne 
hyrder og hyrdinder gantedes på etagererne. Og 
i loftet hang en krone af mælkefarvet glas. . . . 
— grevinden er i dagligstuen. 
Gunnar bankede på og åbnede døren. 
Den gamle dame sad henne ved skrivebordet 
under vinduet. Hun vendte ryggen til den ind- 
trædende. 
— er det dem, hr. Warberg?? Værsågod at 
tage plads! Jeg skal blot ha’ skrevet uden på 
dette brev her. 

﻿gunnar satte sig i en af de bløde lænestole, 
der stod omkring bordet midt i stuen. 
Her var. mere moderne møbleret: dybe læne- 
stole og tæpper og blomster og portierer. Over 
sofaen hang et stort maleri af herresædet thrane- 
borgs hovedbygning, hvor nu ■ grevindens ældste 
søn residerede. 
— nå, warberg, de har dog altså ikke 
helt glemt deres gamle veninde. 
Grevinden vendte sig om mod sin gæst og 
smilede. Hendes ansigt så frisk og ungdommeligt 
ud under de hvide hår, og hendes øjne var klare 
og venlige. 
— nej, deres nåde, men . . . 
— men han har haft en ond samvittighed, 
nikkede den gamle dame og truede med en oprakt, 
ringsmykket finger. — hvad er også dette for 
frygtelige historier, man hører om dem ... og 
læser! 
— historier . . . ? 
— ja. De skal jo skrive de frygteligste ting 
i de obscureste blade, fortæller man mig. Og nu 
skal de jo oven i købet være kommen i konflikt 
med politiet! — — hør, min gode, det gør mig 
oprigtig ondt for dem. Hvad er det for røvere, 
de er falden iblandt ? Hvem omgås de ? Hvor kan 
dette nette, beskedne, poetisk anlagte unge menne- 
ske, som jeg i sin tid traf på Broby og virkelig 

﻿kom til at sætte særdeles pris på, hvor kan 
han ha’ forandret sig sådan? Endnu i sommer 
talte jeg med min datter derom, og hun beklagede 
det lige så meget som jeg. De har svigtet vor 
tillid, min gode! De har mistet en moderlig ven- 
inde i min datter,- warberg! Det gør mig ondt at 
måtte sige dem det. Hun skrev netop til mig 
igår, at når Julius kommer herind, må jeg på 
alle måder forhindre, at han får noget som helst 
samkvem med dem. Og drengen sætter dem 
dog så højt; ja jeg kan sige, han elsker dem. 
Og vi var jo alle så glade derover, thi det har 
altid været et vanskeligt barn, og de havde så 
god en indflydelse på ham. Men nu! 
Hendes nåde foldede hænderne i skødet o<r 
så elegisk mod loftet. 
Warberg havde siddet stille og sønderknust 
og hørt på hende. Han vidste, at hun måtte 
losse, førend nogen fik lov til at lade. Hun var 
jo et kvindfolk trods sit »blod« og sine aner. 
Og desuden: hun mente ham det så godt, 
den gamle rokokofrue. Han havde en lignende 
følelse overfor hende som overfor sin moder: 
han holdt af dem. Og så finder man sig tål- 
modig! i mange ord. 
— nå? spurgte grevinden — skammer 
han sig? 
-— jeg er dybt nedbøjet 1 smilede gunnar. 

﻿— han er pokker, er han! Han sætter natur- 
ligvis en ære i sin skændsel 1 
— og deres Fru datter har virkelig forbudt 
Julius at besøge mig? 
— ja, min gode warbérg. Og jeg må give 
min datter medhold. Vi kan da ved gud ikke 
lade barnet omgås en straffet person i 
— jeg er dog ikke straffet endnu, deres 
nåde. 
— nej, men de bliver det! 
— nå, så jeg bliver det? 
— ja, det har man sagt mig fra pålidelig 
kilde. 
— og synes grevinden, at jeg har fortjent det. 
— ubetinget! 
— har de læst, hvad jeg har skrevet? 
— ja . . . Min datter har sendt mig det. 
Det var modbydeligt! 
— rigtigt ja! men det var jo netop det, jeg 
ville ha’ frem. Jeg ville åbne folks øjne . . . 
— tak, vi ved det! 
— de ved det? Og alligevel . . . 
— man tager ikke smudset ud af verden 
ved en historie i et blad! 
— så skriver vi to, deres nåde! 
— om de så skrev hundrede, kære war- 
berg . . . Men lad os ikke tale mere om det! 

﻿jeg så dem forleden dag ude i grønningen med 
en vis dame ... 
— jeg ha’de ikke den ære at se grevinden. 
— er de forlovet med den pjes? 
— forlovet? med hvem? 
— å stil dem ikke så hellig an! Med 
denne frøken Møller naturligvis. 
— nej. 
— i gik arm i arm! 
Gunnar slog øjnene ned og løftede på 
skuldrene. 
— hun er et simpelt fruentimmer, en . . . 
En soubrette! Ved de, at hun lod sig karessere af 
Niels tjener? Nej det ved de naturligvis ikke? 
. . . For gud i himmelens skyld, min gode 
warberg, tænk ikke på at knytte noget legitimt 
forhold der! 
— det tænker jeg heller ikke på, deres 
nåde! 
— er hun deres elskerinde, min gode? . . . 
Ja jeg taler lige ud af posen, og jeg tror ikke på 
platoniske forhold. 
— jeg ikke heller! 
— og hun kunne jo være deres grandtante! 
Lad ikke den forbindelse blive for gammel. Man 
river sig så vanskeligt løs. Og hun ser mig ud 
til at kunne blive en sand burre ... Ja undskyld, 

﻿hr. Warberg, at jeg sådan trænger mig ind i 
deres hjerteanliggende . . . 
— vi er kun gode kammerater, deres nåde 1 
— ja tak, den version kender jeg i . . . . 
Nej men ser de, min gode warberg, jeg sætter 
adskillig pris på dem og ville gerne, at de 
skulle reussere. De er fin og nobel og klog, men 
de mangler komplet vilje, og vistnok særlig over- 
for kvinder. . . De kan se, jeg har læst deres 
historier, og forstået dem! . . . Sig dem løs 
fra alt det snavs, de er kommen op i! Har de 
ikke lyst til at slå ind på noget sikkert? Jeg 
har gode forbindelser. Det ville være mig en 
glæde at gøre noget for dem. Hvad siger de 
om en stilling ved et af bibliotekerne? 
~ ja—a, deres nåde, tak for deres ven- 
lighed, men jeg tror ikke, jeg egner mig dertil. 
— og hvorfor ikke? 
— der er for meget zigøjnerblod i mig. Jeg 
løb min vej inden otte dage. 
— å, visvas! Ungdommelighed 1 indbildning! 
Det skal være så genialt, dette med »zigøjner- 
blod«! Min gud, ethvert fornuftigt menneske vil 
dog til syvende og sidst helst leve under ordnede 
forhold! 
— nej! 
— de siger: nej! 
—■ ja> jeg gør- jeg har jo prøvet det flere 

﻿gange, men det gik ikke. Jeg løb hver gang af 
lære i 
— visvas, visvas i sagde grevinden og 
stampede med foden i gulvtæppet — hvad er 
det dog for proletar-ideer, de har lagt dem til, 
min gode! Så har de vel også begyndt at spise 
fisk med kniv! 
— hæ—næi! 
— ja, det er så ved gud deres fejl da! 
Vedblev den gamle dame ivrig — enten — eller, 
min gode! Jeg husker den furore, de gjorde på 
Broby ved at håndtere gaffelen med venstre hånd. 
Det var ved gud nydeligt! Men: enten — eller! 
Gunnar rykkede sin stol nærmere hen til 
grevindens: 
— jeg må vel nok tale ligefrem? spurgte han. 
— ja, mit barn, tal de kun. Jeg har altid 
gouteret deres beskedne, naturlige måde at 
være på. 
— tror de så ikke, Fru grevinde, at disse 
herrer og damer, der lever under de så lovpriste 
»ordnede forhold«, zigøjneriserer yndeligen, når 
solen er gangen til hvile? 
— jo, det ved gud jeg tror, min gode i 
men de gør det i al hemmelighed. De skammer 
sig ved deres små eller store udskejelser og går 
ikke med deres elskere og elskerinder ved højlys 
dag i grønningen . . . Og så gemte mosjøen 

﻿alligevel øjnene væk for ikke at komme til at 
hilse på migi 
— jeg så dem ikke, deres nåde 1 
— Havde de hilst ellers? 
- ja! 
— gud nåde dem, ha’de de gjort det, 
min gode! 
Gunnar lo: 
— nå men, så mener grevinden altså, at 
det er bedre at »skeje ud« i mørke? 
— parfaitement gør jeg så, ja! thi så er der 
ingen, der ser det! Tror de ikke, jeg ved, at vi 
alle har lyst og trang til at sejle på tværs af 
love og selskabelige vedtægter? Jo. Og vi gør 
det alle mere eller mindre. Men de kloge slår 
landaueren op, min gode, og dyrker hverken 
Venus eller bakkus i åben charabanc! Og jeg 
troede engang, at de hørte til de kloge. 
— deres nåde mener: at jeg hørte til løg- 
nerne 1 
— ho, hot skal vi tale i høj stil! lo grev- 
inden — løgnerne! Min gud, kære warberg, hvad 
nytter det at ville reformere verden! Den er jer 
for stærk! Den ler jer bare ud, og den ler bedst, 
for den ler sidst! Jeg har læst alt, hvad de har 
præsteret i deres blad — jeg holder nemlig bla- 
det ; men min datter ved det ikke — og de og 
de andre unge mennesker har ret i, hvad i skriver 

﻿deri. Men hvad vil det sige? I får jo dog ikke 
ret! Nå, herregud, i er unge og glæder jer en 
tid ved jer egen galen kykkelikyy! Men før eller 
senere lærer i at stikke piben ind. Men ser han, 
min gode warberg, så bliver det vanskeligere for 
jer at blive optaget i selskabet. Og man skal 
optages i selskabet for at komme med til bords! 
... Å gør mig den tjeneste at tage dette brev 
med, når de går og put det i postkassen på 
købmagergade; det skulle gerne med aftentoget? 
Grevinden havde rejst sig og rakte Gunnar 
brevet, der lå på skrivebordet: hun nikkede 
venligt og vedblev: — det var pænt af dem, 
warberg, at se op til mig. De ved, jeg sætter 
pris på dem. Tak for besøget! 
Gunnar rejste sig lidt forvirret. Han havde 
brygget på en lang ripost, men nu indså han, 
at audiensen var forbi. Han bukkede og tog 
brevet: 
— jeg skal nok besørge det. 
J o o 
—- og så ser de snart op til mig igen? 
— ja tak . . . Men generer jeg ikke grev- 
inden? 
— aldeles ikke! Jeg har givet Mathilde ordre 
til kun at lukke dem ind, når jeg er ene . . . 
Ja de misforstår mig ikke, jeg . . . 
— nej på ingen måde! Deres nåde prak- 
tiserer jo blot deres egen »hemmelige« livsfilosofi. 

﻿— ja, ja! Nå farvel, kære warberg! 
— farvel, deres nåde! 
— de er da ikke vred på mig? spurgte 
grevinden pludselig og lod sin lille, bløde hånd 
glide ned over Gunnars kind. 
— nej, tvært imod, deres nåde, jeg er 
ganske forelsket i dem 1 
den gamle dame lo: 
— og så må de love mig at give denne 
frøken sit afsked! sagde hun. 
— sif! udbrød Gunnar — hvor ved dog. . . 
— å, man ved alt i denne by! ... De er 
alt for god og kær til hende! 
Og atter gled den fine, bløde hånd ned 
over hans kind: 
— Au revoir mon ami! 
Warberg bukkede tavs og gik. 
Men da han kom ned på gaden, sang han 
højlydt: 
alverden går omkring 
i en grøn kasseking — 
i en grøn kasseking 
går alverden omkring! 

﻿fætter Benjamin var på besøg hos warberg. 
Gunnar ynkedes svarligen over ham: luvslidt 
og snavset og slunken så han ud, slunken trods 
sit fedt, som om han var fyldt med vand. De 
udødelige bukser, han havde på (gunnar havde 
aldrig set ham med andre) var stødt op og fryn- 
sede forneden og blankslidte på knæene. Frak- 
ken, en lidt for lille »diplomatfrakke«, der stum- 
pede ved hænderne, manglede nogle knapper; og 
hatten, Gunnars veltjente, rundpullede filthat, var 
grøn af sol og vand og mør i skyggen af høf- 
lighed . . . 
Å herregud dog, hvor et menneske kan være 
trist at få forstand af! 
— sæt dig ned, benjamin. Vil du ha’ en 
pibe? Jeg har ingen cigarer. 
— tak, jeg har selv cigaretter! Du ved, at 
siden jeg har været i rusland, ryger jeg kun ci- 
garetter. . . . Må jeg byde? 
Mette trak et bundt tykke, undersætsige ciga- 

﻿retter (»elefantcigaretter«, ti øre bundtet) op af 
inderlommen i sin frakke og præsenterede? 
— s’il vous plait . . . 
— tak, jeg holder mig til piben! Hør benja- 
min, busede det pludselig ud af Warberg — du 
må se at få noget at bestille! 
Mette blev rød helt ned på halsen og gemte 
øjnene bort: 
— men Gunnar dog, sagde han spagfærdigt 
— jeg gør mig jo virkelig al den umage, jeg kan. 
Jeg kommer lige fra Berlingske tidende. Jeg har 
stået i porten og set efter, om der ikke skulle 
være noget, der passede. 
— og var der så noget? 
— næi; men der kommer jo nok; det skulle 
da være underligt andet. 
Warberg tænkte et øjeblik på at spørge ham 
om, hvad han levede afog betalte husleje med; men 
opgav det. 
— og så har jeg skrevet til Fru hartmann, 
du ved, hende jeg var ovre hos i skåne, om hun 
ikke kunne hjælpe mig; og hun sendte mig ti 
kroner. Å hun er sådant et godt menneske, 
gunnar! 
— skrev hun noget om nogen ansættelse 
for 'dig? 
— næi . . . hun sendte bare tikronen og 
sit visitkort. 

﻿— hum . . . 
— jamen det var da pænt, gunnar! 
— ja, det ved gud, det var! 
— det er også meget derfor, at jeg ikke 
kommer så tit op til dig, gunnar, vedblev Mette 
og lavede sine dueøjne — for du bliver altid så 
bedrøvet, når du ser mig. 
— nå-å, når bare du er tilfreds . . . 
— ja, det er jeg, gunnar, det er jeg virkelig, 
for der er skam dog alligevel så mange gode 
mennesker! 
Mette lagde med en schillersk håndbevæ- 
gelse sin cigaretstump fra sig og tændte en frisk: 
— og d u er et af de bedste, vedblev han 
— du er mig til megen trøst. Og du har dog 
ellers nok i dine egne sager. Hvordan går det 
med den novelle, du er tiltalt for? Det er meget 
i anledning af den, at jeg er kommen op til dig, 
for jeg ved jo, at du har travlt. Tror du, at du 
bli’er dømt! 
— ja-a. 
— ved du, hvad jeg ville gøre i dit sted 
gunnar? 
— nå? 
— jeg ville gå rundt til alle dommerne 
og hilse på dem. ... 
Warberg smilede. 
— ja-a du, nikkede fætteren — jeg er vis 

﻿på, at når de så dig, så ville de ikke gøre 
dig noget, for du kan jo vinde folk, når du 
vil. I den henseende ligner du mig. 
— næi, jeg går ikke rundt til nogen, sagde 
Gunnar og lo — vil de dømme mig, så lad 
dem det. 
■— jamen, hvis du nu kommer i fængsel! 
— å så galt bliver det vel ikke. Og selv 
om jeg kom, så var det jo ganske interessant at 
opleve det med! 
— du holdt det ikke ud, gunnar! . . . Gud- 
skelov, at man aldrig har haft noget med politiet 
at gøre! 
Warberg så lidt overrasket op på fætteren, 
der sad uskyldig-sorgløs og dampede på sin ciga- 
ret og syntes aldeles at have glemt hotelhistorien 
fra helsingør: 
— fanden skulle hentæres af medynk! tænkte 
Gunnar — manden hører jo til de skruplykkeliges 
kaste! En går vist ofte rundt og gør sig uro og 
bekymring over mange ting! Hvad Pokker si’er 
det, at der er frynser på bukserne, når bare 
humøret er helt! 
— jo—o, det går rask fremad med min 
celebre »proces«, sagde han højt og livligt — 
sagen er allerede indladt til doms. Nu skal du 
for resten høre min defensors indlæg; det er 

﻿glimrende! Bli’er jeg ikke frikendt på det . . . 
Så bli’er jeg dømt. 
— ja, lad mig høre! sagde Mette veltilpas 
og slog det ene ben over det andet. Der var 
ingen såler i hans sko, og begge hæle så ud, 
som havde de i flere åringer rutchet op og ned 
ad det skæve tårn i pisa. 
— her er det, sagde Varberg og tog et brev 
i stort oktav op af sin skrivebordsskuffe — man- 
den sendte mig det, hvis der var bemærkninger, 
jeg ønskede tilføjet; meget pænt af ham for res- 
ten ! Men det er et så pragtfuldt dokument humain, 
at det ville være blasfemi at rette et komma i det 
. . . Hør her: 
til 
Københavns criminal- og politiret. 
I det jeg giver møde som defensor for til- 
talte Gunnar Johannes Warberg fremlægger jeg 
min ordre af 23. f. M. 
Som den ærede aktor alt har fremhævet, har 
tiltaltes hensigt med at offentliggøre den pågæl- 
dende novelle været den, at henlede forældres 
opmærksomhed på, hvor forsigtig man skal være 
ved valget af sine barnepiger, da disse hyppig 
vække barnets sandser, ved at behandle dem på 
uterlig måde, og har tiltalte tilskrevet mig, at 
han har bygget sin skildring på noget selvoplevet, 

﻿idet han har været vidne til et attentat, som det 
fremstillede fra en barnepiges side, og tilføjer han 
yderligere, at mangfoldige, både ældre og yngre 
personer har fortalt ham om ganske lignende selv- 
oplevelser. Det har derfor på langt nær været 
tiltaltes hensigt at vække læsernes sandselighed 
ved skildringen, ligesom han mener, at denne ikke 
kan karakteriseres som et utugtigt skrift. Derimod 
har det som alt nævnt været hans mening at give 
forældre et højst nødvendigt fingerpeg i retning 
af at holde bedre øjne med deres børn, og da 
det efter tiltaltes mening er en sag af største 
betydning, har han for at gøre sin advarsel så 
tydelig og indtrængende som muligt brugt lidt 
stærke og grelle farver, men at han herved skulle 
have overskredet den frihed, der er indrømmet 
litteraturen ved behandling af slige emner, kan 
ikke indrømmes, og skal jeg ikke undlade at gøre 
opmærksom på, at der i den nyere litteratur, 
støttet til udlandets største forfattere, er en stadig 
voksende tilbøjelighed til at behandle de kønslige 
forhold med større frihed og åbenhed end hidtil 
for derved bedre at kunne få det store publikum 
i tale, og skal jeg i så henseende henvise til, at 
selv en så anset forfatter som daudet i »sapho« 
Er slået ind på denne vej, og det uden at noget 
land, så vidt mig bekendt, har fundet anledning 
til at skride ind. 

﻿jeg skal derfor principalt påstå tiltalte fri- 
funden og det offentlige pålagt sagens omkost- 
ninger og subsidiært indstille ham til den ærede 
rets mildeste dom. 
Med påstand om salær indlades herved. 
København i november 18 . . . 
Ærbødigst 
Søren p. Goethe. 
Schiller, 
fuldmægtig. 
— det er virkelig godt skrevet! udbrød Mette 
beundrende. - 
— storartet! nikkede Gunnar — hvilken vel- 
talenhed, hvilken stilkunst, klassisk som en latinsk 
version i mesterlektien! 
— du slipper skam nok for straf, gunnar. 
— efter al sandsynlighed, ja! . . . At 
tænke sig, at man sætter en gammel, tresindstyve- 
årig forretningsprokurator til at »forsvare« en 
»utugtig« skildring af en ung mand på femogtyve! 
Det er s'gu, ligesom man ville sætte en pensione- 
ret barber ind i komiteen for opførelsen af et 
kunstindustrimuseum ? 
— du er vittig, gunnar. 
— næ, jeg er arrig! 
Warberg smed papiret ned i skrivebordsskuf- 
ten oo- lukkede af. 

﻿Mette forstod ikke hans arrigskab, thi Mette 
syntes, det var storartet i det hele taget at blive 
forsvaret. 
Og nu sad de to slægtninge en stund tavse 
og tyggede hver på sine tanker. Endelig sagde 
benjamin: 
— jeg kan hilse dig fra sif, gunnar; jeg 
så hende i aftes til »tannhæuser«; men hun så 
ikke mig. 
— nå, så du var i teatret i aftes? 
— ja, jeg fik jo de penge af Fru hartmann; 
og så var det så længe siden, jeg havde hørt god 
musik. Å, ouverturen du! Jeg ville ønske, jeg 
kunne dø i teatret en sådan aften, ligesom h. C. 
Andersen. 
— det var nu thorvaldsen! 
— nå det var Thorvaldsen . . . 
Ny pause, hvorunder Warberg sad og svip- 
pede nervøst med den ene fod mod gulvet. Så 
sagde han pludselig: 
— hør mette, du må ikke blive vred, men 
du må gå nu ! Jeg sidder midt i noget, jeg skal 
ha’ færdigt. Du må ikke blive vred! ... Du 
kan jo komme igen en anden dag, hvad ? 
Fætteren rejste sig straks: 
— jamen, herregud, gunnar, det kunne du 
jo ha’ sagt. Jeg spurgte dig jo, om jeg kom til 
ulejlighed, og du sagde nej. 

﻿— ja, ja, men . . . 
— du ved jo, at jeg så nødig vil forstyrre 
dig, vedblev Mette og klappede Warberg på 
skulderen — men du er jo den eneste, jeg har at 
komme til . . . det eneste dannede menneske, 
jeg har at tale med. Men jeg ved jo også 
så godt, at i digtere skal ha’ jeres ro . . . 
Han stod allerede henne ved døren og havde 
lukket den op: 
— ja så farvel, gunnar, så kommer jeg 
igen en anden dag . . . Der var nok noget, jeg 
ville ha’ talt med dig om . . . Men så kommer 
jeg igen en anden dag. _ 
og han gled stille ud og trak forsigtig døren 
til efter sig. 
Men da Gunnar var bleven ene, strakte han 
komisk fortvivlet begge sine arme op i luften 
og sagde: 
— herre du min gud, herre du min gud, 
jeg kan jo da ikke hele mit liv være goldamme 
for denne gode mand! 
Og så satte han sig til at arbejde. 
Men han så dog i tankerne Mette sjokke 
sky og luvslidt og sølle og ensom langs gadernes 
høje huse på sine skæve, bundløse sko. 

﻿ska’ det være vos to? 
— hva’? 
— ska’ det være vos to, lille herre? 
— nej, det ved gud, det ikke skal! sagde 
Gunnar og lo. 
— hvorfor ikke, lille herre? Å, hvad  . . . 
Kom ? 
— nej! sagde Gunnar hårdt. 
— så gå ad helvede til da! sagde damen 
og fortsatte sin rute langs fortovets fliser. 
Det var nede i en af smågaderne omkring 
vartov, at Warberg var nået hen på en aften- 
vandring rundt i byen. Og han stod nu og så 
efter pigen, der pyntet og vrikkende i hofterne 
netop passerede ind under en gaslygte, hvor hun 
standsede for at ordne et skinnende højrødt lang- 
sjal, hun bar om halsen. 
— kender du jesus? spurgte så pludselig en 
dyb stemme tæt ved hans øre. 
Warberg vendte sig overrasket om: 

﻿det var en høj, sjusket klædt mandsperson 
med vildtvoksende skæg og store, brændende, 
sindssyge øjne. 
— arme, stakkels, usselige menneskebarn, 
vedblev manden og lagde sin hånd på Gunnars 
skulder — hvad er ikke det, du står i begreb 
med at gøre! Du er ved at forspilde din udødelige 
sjæl for en stakket lyst! 
— min gode mand, sagde warberg, der nu 
havde begrebet situationen •— du gør dig uro 
t> o o 
og bekymring over mange ting . . . pas dig selv! 
Den fremmede fikserede ham skarpt: 
— det er vor lod at blive hånet, sagde 
han så — men vi tager martyriet på os som 
Vorherre Jesus kristus! 
— med ch ? 
— hvad behager? 
— Christus med ch, eller k?... Ja for der er 
nemlig to af det navn, en mild og venlig og 
menneskekærlig, det er ham med k; og en truende 
og hård og ond, det er ham med ch. Hvilken 
en af dem er det, du taler om? 
Missionæren rettede sig og lagde hånden på 
brystet: 
— for hver spottens skål, der gydes over 
vort hovede, sagde han — vokser vi for guds 
rige! 
— nå gør i det! nikkede gunnar. — hvad 

﻿gi’er de mig så, min gode mand, for at stå her 
og håne dem en lille times tid? 
— kære unge ven, begyndte missionæren 
igen — jeg vil berette dem en liden historie om , . . 
— tak, sagde Gunnar — men tillader de, 
at jeg »beretter« dem en først? . . . Ved de, 
hvad de har bevirket ved deres påtrængenhed? 
At jeg nu netop går hjem med pigebarnet! . . . 
Mathilde, eller hvad du hedder! råbte han til 
pigen, som på sin vandring frem og tilbage atter 
nærmede sig gaslygten — kom her hen mit barn, 
jeg går alligevel ind med dig til den evige glæde! 
Damen skyndte sig hen til dem: 
— jeg hedder laura! sagde hun —• uf, 
de, Johannes den døber! (hun sparkede ud med 
foden efter missionæren) han går her hver aften 
og generer vos i vor forretning. 
— i Jesu navn bør al . . . 
— å hold kæft! 
Hun greb fat i Warbergs ene arm med begge 
sine hænder og ville trække ham med sig; men 
missionæren holdt ham fast i den anden: 
—• husk dog på, du forblindede . . . 
Gunnar vidste ikke rigtig, om han skulle 
græde eller le; han rev sig løs og var ved at løbe 
sin vej fra dem begge. Men så slog det med et 
ned i ham: pigen har ret! Hun generes virke- 
lig i sin lovlige forretning af denne . . . Sværmer! 

﻿og han stak sin Ann ind under Lauras og 
fulgte hende. 
Hun førte ham ind i et af de nærmeste huse 
og op ad en smal, mørk trappe, hvor en lille, 
osende petroleumslampe hang på væggen ved 
første sals afsats: 
— her bor jeg, sagde hun og åbnede dø- 
ren til højre. 
Warberg gik ind: 
det var et overmåde hyggeligt værelse med 
gardiner, portierer og møbelbetræk i samme far- 
ver. Og der hang herlige olietryk på væggene 
og messingfade og en broderet avismappe med 
»familiejournalen« i. Og et klaver var der. Og 
mellem klaveret og vinduet stod på en søjle den 
gud Amor i Gips med pil og bue. 
— se, se! smilede Gunnar og pegede på 
den skælmske gud i krogen — husets hersker! 
Laura lo skingrende. Hun var i færd med 
at tage hat og kåbe af. Langsjalet hang allerede 
på en stoleryg. 
Han betragtede pigen: høj og statelig og 
kraftig var hun og sund og frisk ... at se til. 
Men hendes ansigt var blegt og pudret; og et 
par store, gridske, lidt udstående øjne skinnede 
deri. Der var noget ved disse øjne, som mindede 
om sifs. 

﻿— nå, lille ven, skal du ikke ha’ frakken 
a’? Her er i kakkelovnen! 
Hun kom hen og stillede sig foran gunnar, 
der sad i en »flugtstol«. 
— her bor de jo nydeligt! sagde han og 
pegede omkring. 
— ja, det må man, sagde hun — her kom- 
mer mange bedre herrer. 
— er det deres eget møblement? 
— jeg tror s’gu, han siger »di«, pudset! 
Nej, det er værtindens. Ta’ nu frakken a’! 
Hun hjalp ham overfrakken af og hængte den 
op på en knage henne på dørkarmen. 
— sæt dig hen på chaiselonguen! sagde hun så. 
— 'pak, jeg sidder godt. 
— jamen jeg vil sidde ved siden a’ dig! 
— det bryder jeg mig ikke om. 
— hva’ er du da kommen herop for? 
— for at snakke lidt med dig . . . Og så 
for resten også for at drille præsten dernede. 
— han! hun lo skingrende op — den torsk! 
. . . Det skulle bare være mig, der var mand- 
folk, jeg skulle ordentlig elske pigerne, nåda! 
. . . Skal vi så virkelig ikke ? 
— nej vist ikke, smilede Gunnar igen — de 
skal fortælle mig lidt om, hvordan de lever, og . . . 
— tror du, jeg la’er mig holde for nar? 
Sagde hun og rejste sig. 

﻿— bevares vel, nej! De skal naturligvis ha’ 
deres betaling. 
Han tog sin portemonnæ op og lagde nogle 
penge på bordet. 
— de er dog et underligt fjols! sagde hun 
formildet. Så tog hun pengestykket og spyttede 
på det og puttede det i lommen — det er 
handsel for i aften! sagde hun. 
— hvad er det for et brev, som ligger der? 
Spurgte warbcrg og pegede på en konvolut på bordet. 
— det er fra min bro'r. 
— må jeg læse det? 
— hæ, hvad  glæde ka’ de ha’ a’ det? 
— jo, det morer mig. 
— ja værsgo’ . . . men skynd dem lidt, 
for jeg skal ned igen. 
Pigebarnet satte sig hen til klaveret og fam- 
lede nogle små melodier frem: fædrelandssange, 
revyviser og brudstykker af salmer. Og Warberg 
tog brevet og læste: 
holbæk, den 18de november 18 . . 
Min inderlig elskede søster laura. 
Iaftes modtog jeg dit brev, du takkes fordi 
at du så hurtig har besvaret mit. Med stor for- 
undring læste jeg dit brev, men dets indhold 

﻿harmede mig rigtignok meget da jeg erfarer i 
hvilken plads du er kommen, nu indser jeg kære 
laura, at nu er alt tabt for dig, hele dit livs 
lykke og velfærd er nu spoleret, du er jo nu 
indtrådt i en stilling hvor kun skam og skænd- 
set vil følge dig, du har nu hengiver dit legeme 
til pris for hvert menneske, hvad skal der blive 
af det, var der dog ikke en anden plads du kunne 
have fået kære laura, hvor du kunne have tjent 
som ordentlig og anstændig pige, du må virkelig 
tro min kære Laura at det gør mig ondt for dig, 
for jeg ved tilvisse, at jeg aldrig har holdt så 
meget af nogen af mine søskende som af dig, 
og så vide dig i en sådan stilling hvor du hvert 
øjeblik er udsat for enhver mands rå behandling, 
det kan du være vis på elskede Laura det gør 
mig såre ondt, men jeg ser jo nu at det er for 
længe, skønt det forekommer mig at der måske 
endnu var råd, men jeg har i længere tid båret 
stor frygt for din skæbne, thi en bange ahnelse 
har stedse bemægtiget sig mit sind, hvorfor det 
har jeg ikke vidst, men jeg kan nu forklare mig 
selv grunden dertil, men det er nu forresten en 
ting, som jeg så længe har tænkt over og som 
jeg har indset, at der ville blive ud af dit levnet, 
kære laura, thi du må jo dog indrømme at du 
som allerede så ung har ført et meget udsvævende 
levnet og tillige sat en plet på din egen wandel. 

﻿tro mig min inderlig kære laura, dette brev skri- 
ver jeg som en straffeprædiken til dig for du har 
inderlig fortjent den, du skriver i dit brev, at du 
troer at jeg vil hade dig for hvad du har foreta- 
get dig, nej tværtimod jeg elsker dig hjertelig og 
broderlig og skal aldrig dadle dig din opførsel 
mere end som dennegang, men denne gang skal 
du tåle det. Jeg har fået brev fra moder, hun 
dadler og laster dig i så høj en grad så jeg ikke 
kan sige dig det, men hende og Hanne er jo 
også sammensvorne om dig, men måske at det 
kunne være så heldig at de kan få en unge at 
ruge over så måske at de kan få andet at 
tænke på, thi den svensker han er nok der i 
huset både nat og dag, og det skulle jo være 
sært om det ikke nok skulle have sine følger. 
Jeg vil nu i dag slutte med en kærlig hil- 
sen til dig Laura i det håb at du læser disse 
linier i den tanke at de er skrevne i en god 
hensigt og af et kærligt hjærte, det forsikrer jeg 
dig og håber jeg du snart vil skrive mig til 
igen og lev nu vel elskede Laura og vær nu 
kysset af mig og den lille julie. Skriv din 
adresse tydelig. 
Din hengivne 
j. G. Petersen. 
Warberg sad en stund med brevet i hånden 

﻿efter at have læst det. Laura sad endnu ved kla- 
veret og klimprede; det var nogle takter af 
»dejlig er jorden . . .« ude fra gaden lød skridt 
og stemmer. Det var andre kvinder, der købslog 
med andre mænd. Og han syntes at kunne høre 
missionærens: kender du jesus? Så lød der lat- 
ter og højrøstet tale nede fra gangdøren og skridt 
kom op ad trappen. 
— nu har Teodora også fået bid! sagde 
Laura og holdt inde med musiken. 
Warberg lagde brevet tilbage på bordet: 
— det var jo et rart brev! sagde han. 
— ja, det er en god dreng, nikkede pige- 
barnet — vi to har altid holdt sammen. 
Og hun sagde det varmt og menneskeligt, 
som når en »uskyldig« søster taler om sin kære- 
ste broder. 
Gunnar rejste sig: hvad fanden kommer det 
hele mig ved! tænkte han — en klog mand har 
intet andet at gøre her i verden end at forholde 
sig som tilskuer! 
— ja så vil jeg gå, sagde han højt og tog 
sin overfrakke. 
— har Herren ikke lyst til at se hele lej- 
ligheden? 
— jo tak, det vil jeg gerne! men opholder 
jeg dig ikke? 
— å, det er jo hurtig bestilt! 

﻿hun åbnede en dør i baggrunden af stuen: 
— her er sovekammeret. Det er pænt, hvad ? 
Der stod en stor himmelseng med blåt om- 
hæng med brede blonder. Og en servante stod 
der med marmorplade og blomstret vandtøj. 
Gulvtæppe var der over hele gulvet, og under 
loftet hang en lyserød ampel, der udbredte et 
dæmrende, rosenrødt skær i værelset. 
— og her er køkkenet. 
Hun slog en dør op på vid gab. 
— nej, hvor nydeligt! udbrød Warberg uvil- 
kårlig : 
det var et lille bitte dukkekøkken med tal- 
lerkener, fade, kasseroller og skinnende blank- 
pudsede kobbersager rundt på væggene. Og for 
vinduet hang et højrødt kappegardin med hvid, 
hæklet bort. 
Laura stod og så sig husmoderlig stolt omkring; 
— ja, man holder jo sine sager i orden, 
sagde hun — man er jo da ikke et rent svin. 
Og så kommer her jo også somme tider herrer, 
der skal ha’ frokost. 
Alt det kyniske og frække ved pigebarnet var 
forsvundet. Hun gjorde samme indtryk på gun- 
nar som en ung husmoder, der er stolt og glad 
ved at vise sit nette lille hus frem. 
Da de kom tilbage i dagligstuen, sagde hun: 
o c? o ’ o 

﻿— vil de være så god at hjælpe mig min 
kåbe på? (nu sagde hun hele tiden »de«), 
Warberg hjalp hende: 
— skal du ud igen? 
— ja, jeg må jo ned. 
Hun åbnede døren og lod Gunnar gå først ud. 
— farvel, sagde han. 
— farvel i . . . Og kom snart igen! De er 
så hyggelig og ... og pæn. 
Hun var stadig husfruen, der tog imod besøg. 
Men i det samme kom et pigebarn gående 
op ad trappen ensomt uden ledsager. 
Da får Laura hurtig med hånden ned i 
kjolelommen og hentede Gunnars tokrone frem 
og holdt den hen under næsen på konkurrenten: 
— det var den rigsdaler tjent! sagde hun 
og slog overmodigt knips med fingrene. 

﻿— det kan du ikke mene gunnar! 
— jo . . . Men hvortil alle disse forklarin- 
ger og »opgør«! Husker du i tidernes morgen? 
Da sagde du selv: når en af os ikke elsker mere, 
så siger vi det, den ene til den anden, og så 
skilles vi stille og roligt og er glade over den 
tid, vi har kendt hinanden. 
— ja . . . det husker jeg; men da vidste 
jeg jo ikke, at det var dig, der først blev træt af 
forholdet. Da vidste jeg ikke, hvor uløselig jeg 
ville føle mig bundet til dig . . . Jeg kan ikke 
leve uden dig, gunnar, jeg kan det ikke! Alt vil 
forekomme mig mørkt og dødt og trist ... Du 
må ikke gå fra mig! Selv om det nu ikke kan 
blive som før . . . så kan vi jo dog være ven- 
ner, vi kan jo dog komme sammen, tale sammen, 
udveksle tanker ... Du har selv engang sagt, 
at du har lært meget af mig. For der er vel 
ikke en anden, du er forelsket i? 

﻿warberg drejede ansigtet bort. 
— gunnar, du er forelsket i en anden! 
— nej, nej ... jeg forsikrer dig! 
De sad i Warbergs stue, hun på »chaiselon- 
guen« og han på stolen ved skrivebordet. Hun 
havde løftet hovedet og så på ham med et så- 
kaldet tårevædet blik. Men bag tårerne skin- 
nede pupillerne som ild bag duggede ruder. 
— der e r vel ingen anden, gunnar? Jeg 
spørger dig i alvor! 
— jeg har jo sagt nej! 
Ilden slukkedes, øjnene blev til lutter dug, og 
der gled et sejrssmil over hendes læber. Hun 
rakte hænderne ud imod ham: 
— min elsker, min bedste ven, min eneste! 
Jeg er din til min dødsstund . . . 
Warberg strøg sig nervøst over panden: 
— herregud, sif, sagde han — lad os dog 
nu opføre os som to voksne mennesker! Vi agerer 
jo dog ikke teater her . . . Her er jo ingen 
tilskuere! Skal jeg gentage, hvad jeg sagde til 
dig for et øjeblik siden? Det er slut nu imellem 
os, det må være slut! Og dermed basta! . . . 
Ja, det er din egen skyld, at jeg bruger hårde 
ord; jeg var helst fri derfor, ved du, føjede han 
til, da sit slog hænderne for øjnene og hulkede. 
Han fik medlidenhed med hende, skønt han 

﻿vidste, at hendes sorg var hykleri, kanske ubevidst 
hykleri; men du bedste gud, han havde jo set 
hende finde trøst og husvalelse så ofte før! 
— ja, så er det jo forbi, sagde hun ydmygt 
og stille, idet hun tørrede sine øjne med sin duf- 
tende lommeklud — tak for alle de dejlige timer, 
vi har haft sammen, Gunnar 1 når jeg nu sidder 
alene der hjemme med savnet stirrende fra alle 
vægge, da vil jeg tage minderne frem og gennem- 
leve dem atter og atter . . . Nej, nej, brød hun 
pludselig ud og for op fra sit sæde — det kan 
ikke være muligt! Sig, at det ikke er sandt, sig, at 
du bare vil prøve mig, at du bare vil være fri 
for mig i nogen tid, ha’ lov til at arbejde i ro 
. . . Å, jeg skal være så <{od, så god! Jegskal 
ikke komme til dig, uden du kalder på mig, jeg 
skal ikke skrive til dig, ikke forstyrre dig, bare 
sidde der hjemme, dag efter dag, time efter time, 
og vente og lytte . . . som solvejg, gunnar, som 
Solvejg ... 
Warberg rejste sig utålmodig og gik hen til 
vinduet og stirrede ud over husenes skidne tage. 
Han stod med knyttede hænder. 
— hvor du er bleven hård! sagde hun. 
— ja . . . Og gå nu . . . eller jeg slår dig, 
sit . . . ved gud i himlen jeg slår dig! Der er 
ingen, der kan irritere mig som du! 

﻿— du må gerne slå mig, når blot du vil 
holde af mig, gunnar. 
Han vendte sig hastigt om: 
— skammer du dig ikke! 
— nej, hviskedee hun med nedslagne øjne — 
for jeg elsker dig, gunnar, jeg elsker dig! 
Warberg greb hende i armen og ruskede 
hende, så hun vaklede: 
— det er jo løgn, menneske! Du lyver 
jo . . . Å, fy fa’en, stå her og spille schiller! 
Husk på, at jeg har kendt dig i fire år! Du 
har måske »elsket* mig, som du siger; men nu 
vil du giftes med mig. Og når elskerinder 
først begynder at tale om ægteskab, så er det 
forbi med kærligheden. 
— å, gunnar, når jeg tænker på, hvor 
mild og god du var, straks vi lærte hinanden at 
kende. 
— ja, man udvikler sig jo ! 
— Gunnar . . . 
— nå . . . 
— ... jeg skal aldrig mere tale om gifter- 
mål, hvis jeg blot må blive hos dig. Jeg skal 
være din tjenestepige . . . stoppe dine strømper 
og børste dine sko, gunnar! 
Warberg smilede — et smil, som tvang sig frem 
mod hans vilje, et overmodigt smil, thi han nød 
sin egen storhed, sin egen kraft og styrke. 

﻿— hør, sif, sagde han pludselig godmodigt 
og lagde rolig sin hånd på hendes arm, denne 
runde, bløde arm, hvis gullighvide fløjlshud han 
ofte havde farvet rød med sine Kys — hør lille 
sif, hvor er al din fordums stolthed bleven af, din 
»trods« og din pukken på »æren« : »aldrig skal 
jeg trygle om en mands kærlighed«, sagde du 
engang: aldrig »æske« hans medlidenhed! 
— da vidste jeg ikke, hvad kærlighed var, 
gunnar. 
— nå-å . . .? Skulle jeg virkelig ha’ 
været den første, hvad ? 
— Gunnar dog! 
Hør sig mig, hvad er det egentlig, du fin- 
der så bedårende ved mig? 
— alt! smilede sif. 
— det var ret! nikkede Warberg — lad 
det bare blive solskin 1 hvad skal vi med al den væde? 
— nej — hi, nu vil jeg . . . heller ikke . . . 
Græde mere, gunnar, for du kan jo ikke lide det. 
— uf nej 1 ... Ja så er vi altså gode 
venner igen, madam sif? 
— jeg vil altid holde af dig, gunnar, det 
ved du godt! 
— javel, javel! ... Og så glemmer vi det 
forbigangne, og alt er blevet nyt? 
— glemsel er som lyngen, den vokser kun 
af sig selv! 

﻿— i. P. Jacobsen, ja! . . . Så kommer jeg 
snart ud og besøger dig en dag, sif. Det er så 
længe siden. 
— ja . . . Men, Gunnar . . . 
— nå? 
— der er . . . Må jeg ... Du må ikke 
blive vred? 
— nej, nej! 
— du er vel . . . Der er vel ingen anden, 
du holder af? 
— hvad kommer det egentlig dem ved, 
frøken ? 
— nej, svar mig nu rigtig, gunnar! Er der? 
— nej . . . ikke foreløbig. 
Sit nikkede og smilede. Et underligt, kramp- 
agtigt smil, thi hun havde virkelig grædt, hendes 
ansigt var stift og ophovnet. 
— og så var der en ting til, Gunnar . . . 
— nåda? 
— må jeg . . . må jeg kysse dig, inden 
jeg går? 
— nænæ! 
— bare et sidste kys, gunnar? 
— på ingen måde, min gode kone! lo 
Warberg og holdt sig for munden — det gamle 
er alt forbigangenti 
— å Gunnar . . . 
— nej, kære, hvor . . . 

﻿men sit gjorde en hurtig bevægelse, slyngede 
armene om hans Hals og trykkede heftig sine 
læber mod hans. 
Warberg skød hende lempelig fra sig. 
— så tage r vi tøjet på og går! sagde han. 
— ja . . . Går du med? 
— nej. 
— å hvad ? 
Han trommede med foden i gulvet. 
— nej, nej, nej! sagde sit hastig — jeg skal 
nok gå alene! 
Og hun gik hen til spejlet og tog sit over- 
tøj og sin hat på. Men førend hun trak halv- 
sløret ned for øjne og næse, tog hun op af 
lommen en liden elfenbensdåse og pudrede sig 
omhyggeligt. 
— farvel gunnar! hun rakte ham sin be- 
handskede hånd. 
— farvel, sif, farvel! . . . Ha’ det godt! 
Han lukkede døren efter hende og hørte 
hende gå langsomt ned ad trappen. 
— hvor hun så gammel ud, skindet! 
Tænkte han — gammel og grim og — brugt! . . . 
Ak ja! sagde han så og udstødte et lettelsens suk. 
Men han følte dog en vis medlidenhed med 
hende. Samme Art medlidenhed , som man ‘føler 
overfor en forretning, med hvilken det begynder 
at gå tilbage. 

﻿københavn 
18 . . 
Søster! 
Du kalder mig falsk! 
Har jeg ikke elsket dig, og elsker jeg dig 
ikke til dato med en kærlighed, der i sine hedeste 
øjeblikke får det til at løbe koldt ned ad flere 
steder på mig! 
Og har jeg ikke givet dig beviser på denne 
min kærlighed? 
Er jeg ikke i mine mest sindssvage øjeblikke 
kommen til dig, og har med hovedet placeret i 
dit skød søgt trøst og husvalelse? 
Og har jeg ikke siddet ved din side, time 
efter time, og talt milde og trøstende ord til dig, 
når det var din tur at være vanvittig? 
Og har vi ikke holdt »politiken« sammen! 
Men således er det, når man indlader sig 
på et forhold til en kvinde! Hun fordrer evigt 
knæfald, evige hede ord og kælne håndspålæg- 
gelser, indtil man synker sammen, åndelig og le- 
gemlig udhulet (jeg lever, gud stå mig bi! midt 
i erfaringen.)! 

﻿ve, ve, tusindfold ve over kvinderne! Jeg 
elsker dem indtil raseri. Men jeg foragter dem ind- 
til væmmelse! 
Amen. 
Våger og beder, skriver du, og arbeider, 
at 1 ikke skulle falde i fristelse. 
Og det siger Dutil mig! Mig, der slider, så 
at hårene vokser nedad i hjernen på mig! 
Så at mine nætter hengår søvnløse og i kamp 
med de ledeste marer og andet kvindeligt dævel- 
skab! 
O søster, søster, d u elsker ikke m i g 
længer! 
Næ, næ, min pige! Det nyttede ikke, om så 
selve du i spidsen for alverdens hunkøn mødte 
frem for mine vinduer for at nedlægge protest 
mod min dom over menneskene i almindelighed 
og hunnerne i særdeleshed — det nyttede ikke! 
Thi jeg ved, hvad jeg ved. 
Kan jeg gøre for, at jeg er mindre nærsynet 
end i andre? 
I forlanger voldtægt og barnefødsler i dølgs- 
mål og flugt ad natlige rebstiger for at blive 
overbeviste. Jeg behøver kun et blik, et øjekast, 
et enkelt lille ord for at kunne læse hele ro- 
manen. 
Søster! Du ved meget godt, at jeg ikke 
hører til dem, der nægter »quinden« gode sider. 

﻿hun er umådelig anvendelig til dit og dat — 
når bare hun var døvstum! Det er hendes helve- 
des snakketøj, hendes ulogiske køren alt sammen 
i en guddommelig bænkevælling, der får en klog 
mand til ganske stille at tage sit gode tøj og 
forsvinde, når hun »træder op«. 
Thi kvinderne »træder« altid »op«! 
Og himlen bevare os for hvad-vi-villerne! 
Jo, det er netop det i er! I er idioter! Og 
det af den allerfarligste slags. I går nemlig rundt 
og anser jer selv for »normale« — og anses af 
mangen en kvindekær mand derfor. 
»i mandfolk har stærkere drift«, siger du. 
Javel! Og det er denne »drift«, som gør, at de 
dummeste af os virkelig tror, at i er skabningens 
toppunkt. — og de kloge lader, som de tror det, 
for at opnå, hvad de ønsker. 
Og nu er det, at eders geniale idioti fejrer 
sin stolteste triumf, idet i både tror de dumme 
og de kloge! 
Kære du, lad mig dog nu endelig engang 
blive fri for at høre denne infame beskyldning, at 
det er strindberg, der har smittet mig! Jeg kan 
bevise af mine optegnelser, at jeg har dømt, som 
jeg dømmer, år før jeg nogen sinde havde læst en 
tøddel af strindberg — endsige da drukket dus 
med ham! 
Og var du ikke et fruentimmer, så ville 

﻿du kunne se, at strindberg tager kvinderne au se- 
rieux — medens jeg griner af dem! 
Men alligevel er jeg 
din 
gunnar. 
P. S 
tasmanierne havde en god skik: når deres 
kvinder blev tredive år og arrige, så slagtede, 
stegte og spiste de dem. 

﻿det var en lørdag eftermiddag, at Warberg 
havde truffet sin gamle ven og skolekammerat, 
Alfred hein, oppe på »schweizeren«. De havde 
drukket en »pjoker« sammen, og Warberg havde 
efter megen tøven lovet Hein at besøge ham ude 
i hans villa på frederiksberg. 
Efter megen tøven, ja; thi da Hein havde 
giftet sig for . en seks-syv år siden,—han var en 
del ældre end gunnar, — havde Warberg trukket 
sig tilbage fra ham. Eller rettere: han var bleven 
lukket ude, skubbet væk — af fruen naturligvis. 
Thi når ens venner gifter sig, kommer Polen 
under rusland. 
Hustruen, der som ung pige går og sukker 
efter magt og myndighed, begynder altid sin rege- 
ringstiltrædelse med at vise mandens ungdoms- 
venner vintervejen. Er de gifte, kan de endda 
tolereres, thi så finder hun forbundsfæller i deres 
koner. Men er de ungkarle, så ad undas med 
dem. 

﻿ak i frie, friske, frejdige, forjættelsesrige fyre 
(og disse kalder jeg de fem hellige f-er!) hvad 
bliver i til, når præsten har lyst sin ægteskabs- 
forbandelse over eders arme hoveder? 
Warberg havde holdt ud et halvt Års tid 
eller så. Han havde næsten trængt sig ind i 
huset. Han ville ikke opgive sin ven for et 
lunefuldt kvindfolks skyld. Men han måtte na- 
turligvis til sidst strække våben. Man er jo des- 
værre for ridderlig til i længden at kunne hamle 
op med en kvinde — man er ikke taktløs nok. 
Han kunne blive ganske stålormestiv af for- 
bitrelse og sorg, når han imellem stunder kom til 
at tænke på, hvad Fru Hein havde kalfiitret sin 
mand om til! 
Denne friske, frejdige, livsglade fyr, der i 
sine studenterdage havde været anfører for de 
gladeste blandt de glade, han gik nu stille, nervøs 
og lidende rundt i sit eget hus. Og for at få 
fred for kone og børn, tanter, svigermoder og 
veninder (et helt hunnertog af fruentimmer!) 
måtte han til tider simulere hovedpine og ryg- 
marvssmerter og ligge med våde omslag på 
pande og nakke. Eller han kunne flyve op som 
i hysteri, slå næven i bordet og forlange fred 
— i djævelens velsignede navn! 
Men kvinden, husfruen, »hjemmets pryd«, 
»mandens støtte« stod kold og rolig og betragtede 

﻿sin kære ægteper med blide ståløjne. »skab dig 
ikke, lille alfred!« sagde hun og kommanderede alle 
børnene ind, for at deres larmen kunne styrke 
faderens nerver. 
Alfred Hein var sagfører, og en dygtig sag- 
fører, der allerede sad i en stor forretning. 
Men du gode gud, hvorfor skulle hans energi 
og hans dygtighed ikke kunne vise sig indenfor 
hjemmets vægge, hvis det ikke netop var hans 
ægteviede huskat, som her spandt ham hjerne og 
rygmarv fra! 
Warberg havde langt mere sympati for de 
mænd, der i nødsfald bankede deres kvinder, end 
for dem, der lod sig tyrannisere af dem — rimelig- 
vis fordi han selv hørte til de sidste. 
Bedst var det naturligvis, om alt gik i ro og 
fred; men skal der kriges ægtefolk imellem, og 
det synes jo næsten • at være en naturlov, så 
burde også manden ifølge sin højere udvikling og 
sin finere hjerne være den sejrende. 
Men netop i de ægteskaber, hvor manden i 
en iøjnefaldende grad repræsenterer udviklingen, 
finfølelsen, takten og dannelsen, der regerer 
kvinden mest uindskrænket på grund af sin med- 
fødte råhed, sin mangel på modtagelighed for 
kultur og civilisation. Det er, hvad man kalder 
den bagvendte verden! 
De lever sammen som hund og kat, siger 

﻿man ofte. Javel: kvinden er den onde, lumske, 
dumme, løgnagtige, uintelligente, slangesnedige, 
lavttænkcnde kat. Manden den gode, ligefremme, 
kloge, sanddru, lærvillige, udviklingsdygtige, høj- 
modige hund. 
Puhh 1 
derfor vil, så sandt lavheden altid, altid 
sejrer over højsindet, manden til evige tider for- 
blive det hellige ægteskabs prugelknabe. 
Det er kvinderne, som har opfundet ægte- 
skabet! 
Ak, man behøver jo blot en gang at lægge 
mærke til den barnlige glæde, der hersker iblandt 
en skare ægtemænd, som fejrer en liden festlig- 
hed udenfor deres elskede hustruers synskreds — 
min gud, det er som at se en flok fjortenårs 
drenge på en sommerferies første dag! 
Nåmen Warberg havde altså lovet Hein at 
komme ud i villaen og tilbringe »hele dagen«. 
Det vil sige fra frokost klokken tolv til aften 
klokken ti-elleve. 
Det var halvandet år, siden han havde aflagt 
sit sidste besøg derude, så han var som følge 
deraf en del nervøs, men dog tillige be- 
sjælet af en vis nysgerrighed efter at se, hvorledes 
stillingen havde udviklet sig i dette tidsrum. 
Da han søndag morgen havde drukket sin 

﻿kaffe kogt på spritapparatet og læst sin »politik«, 
satte han sig til skrivebordet for at arbejde. Men 
det vikle slet ikke gå i dag. 
Så faldt det ham pludselig ind, at han jo 
kunne gå ud og besøge Tage banner, forinden 
han gik til heins. Tages forlovelse havde natur- 
ligvis bevirket, at han og Gunnar ikke kom nær 
så meget sammen som tidligere. Gunnar havde 
truffet kæresten en dag oppe hos vennen, og 
taget et skøn over hende. Hun var en lille, mager 
pige med kolde, brune øjne i et hårdt, ganske 
kønt ansigt. Han led ikke typen. Og så havde 
banner oven i købet præsenteret hende som sin 
»fæstemø«, og hun havde i talens løb tituleret 
ham »fæstemand«. Dette havde jo været tilstræk- 
keligt for Warberg til at indse, at også i dette 
kompagniskab var hunnen den stærkeste; thi al- 
drig ville det jo være faldet den sunde og natur- 
lige Tage ind af egen drift at hitte på disse 
vamle, affekterte og gammeltantelige betegnelser. 
Det måtte der en fruentimmerhjerne til. Warberg 
havde ikke kunnet dy sig, men havde ladet en bemærk- 
ning falde om, at kahytten nok var bleven til et 
»fæstekontor«. Tage havde smilet forlegent og 
rødmet, men pernille, eller hvad det nu var, hun hed, 
havde udstødt en vrippen lyd, akkurat som når 
man trykker en skrigedukke på dens ømmeste 
sted. Og lidt efter havde man taget en kølig 

﻿afsked. Og vennerne havde ikke set hinanden 
siden. 
Men nu stod Gunnar igen oppe på den 
fjerde sal i valdemarsgade, på hvis dør til venstre 
kortet med: Tage barnier, stud. jur. var henflyttet 
fra den livsglade kvist på gamle kongevej. 
Han ringede på, der lød slæbende trin i 
korridoren. Døren åbnedes, og enkefru Petersen 
viste sit venlige, lidt trætte ansigt: 
— er det dem, warbcrg! Goddag, goddag! 
Hun rakte hånden ud imod ham — ja den er 
lidt våd, sagde hun —jeg står , netop og vasker 
op. Pigebørnene er på farten. 
Warbcrg trykkede hendes klamme, røde pote: 
— nå, Fru petersen, hvordan har vi det? 
Elsker de mig endnu? 
— ja-a, somme tider, nikkede fruen — å, 
det er for resten så snavs med mit hovede, 
warberg. 
— så-å? det var da trist! ... Er Tage hjemme? 
— gud, ved de ikke det? sagde hun og 
hvedes forunderligt op ved tanken om, at hun 
havde en nyhed at kunne berette — ved de ikke 
det? Tage bor her ikke mere. 
— hvad gør han ikke? Hans kort sidder jo 
da på døren! 
— ja-a, ja, han har også sine værelser stå- 

﻿ende . . . Men værsgod og kom indenfor, gun- 
nar ... ja jeg siger gunnar, det er jeg jo vant 
til fra pigebørnene, og de er jo også sådan halv- 
vejs min plejesøn! 
— ja, naturlig, elskede Fru petersen, sig 
de bare gunnar! 
Warberg gik ind gennem korridoren og ind i 
familiens dagligstue. 
Og her gav fruen sig så til at fortælle, at 
Tages hoste havde forværret sig, og at doktoren 
havde sagt, at han skulle gå til sengs, og at det 
ville blive en langvarig historie og farlig. Og 
Fru Petersen kunne ved gud ikke overkomme at 
pleje ham, hun havde jo sit hovede og »sine egne«. 
Og hjemme, hos moderen var der jo sådan en 
uro af de små, og så havde Tages fæstemø . . . 
— kæreste! 
— hvad siger de, warberg? 
— kæreste! siger jeg. Er de også bleven 
smittet af denne sludder om »fæstemø«! 
— men herregud, warberg, det er da ikke 
noget at blive vred over! Og så synes jeg virke- 
lig, at fæstemø er så kønt; der er noget poetisk 
over det. Og ved de hvad, gunnar, poesien . . . 
— ja vel, ja, elskede frue . . . Men hvor 
er så Tage bleven af da? 
— han er såmænd bleven flyttet ud på 
professorindens villa i ordrup, for at fæste . . . 

﻿æe . . . Kæresten selv kunne pleje ham. Synes 
de ikke, .at det er et nydeligt træk? 
— var han virkelig så syg da? 
— ja-a, stakkels tage! Å han hostede! 
Men hvorfor har de ikke også været her så 
længe. Jeg tror ikke, han står det igennem; den 
ene lunge er angreben. 
— sagde doktoren det? 
— ja . . . Og der er jo brystsyge i fa- 
milien. 
— det kunne s’gu ligne deres Vorherre at 
slå ham ihjel! 
— men gud, Warberg dog! De er dog et 
frygteligt menneske! 
— jamen finder de da ikke, at det er me- 
ningsløst at slå denne livsglade og fornøjelige 
fyr ihjel ? 
— det er da rædsomt, som de udtrykker 
dem, gunnar! Vi må jo komme, når Herren 
kalder på os. De ved, at jeg altid har holdt 
meget af dem, men kristen er de ikke. 
— nej. 
— jamen det bør vi alle sammen være, war- 
berg ! 
— så-å, hvem siger det? 
— hvem der siger det? Men gud, det gør 
da virkelig ens egen samvittighed! 

﻿— så har jeg ingen! . . . Nå, farvel Fru 
petersen. 
— vil de ikke vente og hilse på pige- 
børnene? De er bare en lille tur. 
— jeg vil blæse deres pigebørn et stykke! 
— 1 dag er de da rent gal! 
— ja vel! . . . Og bed så deres Vorherre 
om at fare lidt lempeligt frem mod tage! 
Gunnar for ud gennem entreen og slog døren 
i efter sig. Men langsomt steg han ned ad trap- 
øerne og ud på gaden: 
— så nu skulle Tage dø? . . .ja hvorfor 
ikke! Han havde det naturligvis for rart »hernede«, 
han var for lykkelig. Og guderne er jo misunde- 
lige ... de djævle! 
Og han følte en tung, knugende sorg dale 
ned over sig, sorgen over at være et menneske. 
Det var som en fysisk byrde, som en lamhed, 
der tyngede alle lemmer. Han gik krumbøjet som 
en gammel mand. 
Men pludselig rettede han sig i vejret med et 
ryk og truede ud i luften med sin stok, så 
søndagspublikummet troede, at han var fuld: 
— næ, næ! mumlede han — ikke sentimental, 
gamle ven! den glæde skal fader zevs dog ikke 
ha’ 1 kom an du retfærdighedens, miskundhedens 
og godhedens urgamle gliedermann . . . 
Gunnar gik en lang tur ud gennnem vester- 

﻿brogade og Søndermarken og tilbage gennem 
Frederiksberg have og allé, forinden ban stillede 
til frokost hos heins. 
Det var tungt, trist efterårsvejr med pludse- 
lige vindstød og hvirvlende støvhobe. De søn- 
dagsspadserende herrer og damer havde iført sig 
vinterkostymer og gik rask til med hænderne i 
frakkelommerne eller i små, sløj feprydede muffer. 
Kun enkelte unge kvinder flagrede endnu afsted i 
sommerfugledragt, letsindige på sjæl og legeme. 
Og mange blikke fulgte dem. 
Søndermarken lå tom og nøgen med vissent, 
raslende løv på alle gange. Undertiden for et 
vindpust tudende ned mellem træerne, fejede en 
bunke blade sammen, hvirvlede dem afsted i van- 
vittig Dans hen over plænerne og slyngede dem 
ind mod en busk eller et træ, så bladene hvis- 
lende og raslende igen spredtes til alle sider. 
I Frederiksberg have var der lunere og min- 
dre øde. Man hørte tale og sang og latter af 
glade børn. Warberg gik om ved kilden, hvor 
kagekonen endnu om søndagene holdt til med 
sine honningkager, sine sukkerstænger og sine 
små knastede ølglas, som hun for en toøre 
lejede ud til tørstige sjæle. Han satte sig på 
bænken lige for kanalen og så over på den 
ville vin, hvis voksgule og blodigrøde blade hang 
som kulørte lamper mellem det store, afbladede 

﻿asketræs gråbrunc grene. De spejlede sig skin- 
nende i kanalens vand, disse blade, og af og til 
løsnede et enkelt, eller to på en gang, sig fra 
sin stængel og dalede vuggende og snurrende ned 
gennem luften. 
Og han kom igen til at tænke på Tage 
banner, med hvem han ofte i lune, rolige som- 
meraftener havde siddet her og talt om alt mellem 
himmel og jord: om liv og død og kvinder og 
elskov, om manuduktion til filosofikum og prisen 
på tobak og cigarer. 
Og her ude var det, at Tage en aften i 
ungdomskraftigt overmod og glæde ved at leve 
havde sagt: at det var noget rent sludder, det 
med døden! Selv om alle andre skulle dø, han, 
Tage banner af guds nåde, skulle evigt leve! 
Og nu lå han vel træt og magtesløs på sit 
leje derude på landet, uhjælpelig voldgivet kvin- 
der og præster! Thi det er med kvinder og præster 
som med ravne og krager: de lugter lig! 
Nej, nej og atter nej! Dø skulle man, det 
var sikkert og vist; men når den stund nærmede 
sig, skulle man kravle sig ind i sin hule og 
stænge sin dør og gribe sin revolver, at ikke 
fader zevs og hele hans skræppende slæng af 
kvinder og præster skulle få lejlighed til at 
bryste sig af at have lagt en springbrættet til 

﻿rette til »det store, sidste springet.« ene bør 
man dø, som man har levet ene ! 
Heins villa lå lunt og hyggeligt gemt ved 
en af Frederiksbergs sideveje. Men hvad fanden 
nyttede det!. 
Da Warberg gik op gennem den lille have 
til entredøren, hørte han råb og tummel og 
larm af børn inde i huset. Han var ved at vende 
om ; men besindede sig og ringede på. 
En net og pyntelig pige lukkede ham op. 
Hun var kostymeret i pibekappe og hvidt smække- 
forklæde. Også meget yndigt; i det hele var 
det ydre apparat i mønsterværdig orden. 
Men medens han stod i entreen og hængte 
overtøjet fra sig, hørte han husfaderens stemme 
bedende og nervøs (en helt anden stemme, end 
når han talte på sit kontor eller på gaden): 
— å kære, søde børn, kan i ikke være 
lidt rolige, far har ondt i hovedet! 
Og en kvindelig røst svarede med ægte hus- 
trueligt tonefald: 
— du har også altid hovedpine om søn- 
dagen, hein! Børnene skal da røre sig! 
Warberg bankede på og trådte ind. 
Hein sprang op fra chaiselonguen, hvorpå 
han havde ligget. Han så træt og næsten sløv 
ud. Men hans fine, venlige ansigt klarede op, da 

﻿han fik øje på vennen. Han greb hans hånd 
og trykkede den hjerteligt: 
— det er rart, du var præcis! sagde han — 
for jeg er sulten! Nu skal vi rigtig ha’ det rart i 
dag. Der står min kone! 
Fruen stod høj og slank og smuk lænet op 
mod dørkarmen ind til dagligstuen. Hendes rød- 
blonde hår var fæstet op i en knude i nakken. 
Halsen var blottet, og armene nøgne til albuerne. 
Hun var smykket for dagen i en blød, lyseblå 
ulden formiddagsdragt, sammenholdt om livet af 
et skinnende stålbælte, ved hvilket der hang et 
nøgleknippe. Hun så statelig ud. Men Gunnar 
holdt ikke af hendes øjne, der var grå og blanke 
som stålet om hendes midie. 
— velkommen, hr. Warbcrg! 
Hendes hånd var kold og klam og knoglet. 
Man satte sig og talte om vejret. 
Du milde gud, hvad andet skal man tale om, 
så længe kvinderne frit skal have lov til at blande 
sig i konversationen! Vejr, børn, tjenestepiger, 
toiletsager og skuespilkunst — voila tout! 
— skal vi snart spise, Juliane ? Er bordet 
ikke færdigt? 
— din ven skal da først komme! 
Fruen rejste sig fornærmet og gik ud. Nøgle- 
knippet klirrede ved hendes side. 

﻿der gled et nervøst og forpint udtryk over 
mandens ansigt: 
— nå, sagde han og lagde hånden på pan- 
den — nå, gunnar, hvad var det, vi talte om? 
Nå, det var nok ingen ting, nej . . . nej! Har 
du hørt noget om din sag? 
— ja, den er indladt til doms, tror jeg det 
hedder; ikke? 
— jo. 
— bli'er jeg dømt? 
— ja. Du får vel en bøde . . . Men hvad 
vil du også indlade dig på den slags skri- 
veri for? 
— også du min søn brutus? sagde war- 
berg smilende. 
— ja, det er for din egen skyld 1 
— naturlig, ja! Men ser du, gamle, kloge 
alfred, jeg har været så ulykkelig at bevare en 
liden brand af den hellige ungdomsild 1 husker 
du, når vi talte om literatur og kunst i gamle 
dage? 
— ja den gang! da var man jo gal! 
— ja, jeg er næsten lige så skruptosset 
endnu 1 smilede warbcrg — jeg tror vedblivende 
på, at den sunde fornuft vil sejre. Det vil gå 
langsomt, uhyre langsomt naturligvis . . . thi der 
eksisterer jo desværre flere kvinder end mænd. 
— hoho! også på det punkt ingen foran- 

﻿dring! . . . Hør kai, kan du gå ud og spørge 
mo’er, om vi dog ikke snart skal spise! Den frem- 
mede herre er sulten. 
Kai var den ældste af børnene. En dejlig 
stor dreng på seks år. Han havde faderens 
blide, blå øjne og mørke, lokkede hår. 
— nu bli’er din kone vred på mig, sagde 
gunnar, da drengen var gået. 
— å nej, hun er ikke så slem! 
— det er det, jeg ikke kan forstå, genoptog 
Warberg samtalen; han ønskede at føle sin ven 
på tænderne. (det skal man nu lade være med!) 
— det er det, jeg ikke kan forstå, hvorfor man 
med djævelens vold og magt skal ændre signaler, 
så snart man nærmer sig trediverne? 
— fordi man simpelthen ikke kan vedblive 
at zigøjnerisere hele sit liv, kære du. 
— zigøjnerisere . . . nå-å, hvorfor ikke? 
— hvorfor ikke! . . . hvorfor ikke! Simpelt- 
hen fordi man skal leve i et samfund . . . fordi 
. . . fordi man gifter sig og avler børn, og . . . 
— Jen pryglede min kone, eller løb bort 
fra hende, om jeg mærkede, at hun forsøgte på at 
idiotisere mig eller gøre mig samfundsfahig, eller 
hvad du nu vil kalde det! 
— å nej, du er nok ikke så hårdhudet, 
som du lader, lille warberg! 

﻿— jeg tror det, Alfred . . . ja jeg ved, at 
et ildesindet kvindfolk kan bringe mig i raseri. 
— i et ægteskab må man vide at læmpe 
sig efter hinanden! docerede vennen. 
— »læmpe« vrængede warbcrg — »læmpe« ! 
Og hvem er det, der altid må »læmpe« sig her 
i verden, hvad ? Det er de intclligentestc, de mest 
fintfølende, de »gode,« om du vil. Og da manden 
som regel altid er »bedre« end kvinden, så er 
det ham, som evindelige!! må fire og »læmpe«, 
indtil der guhjælpeme til sidst ikke bliver andet 
mand tilbage af ham end . . . »avlsredskaberne«! 
—■ du er dog satan til menneske! brast det 
ud af sagføreren — men jeg kan godt lide dig 
alligevel! Der er noget oprindeligt ved dig, noget, 
om jeg så må sige: urokseagtigt . . . Men gud 
fri mig for at være som du! 
Warberg rettede sig, han var bidt af en gal 
taler i dag: 
— jeg har engang kendt et ungt menneske, 
sagde han — det kan vel nu så omtrent være 
et halvandethundrede år siden. Du skulle ha’ 
set ham springe op på borde og bænke og be- 
sværge os andre aldrig at slippe idealerne, som 
det dengang hed, aldrig at lade selv det bitteste 
spækhøkerfrø få lov at spire i vore hjerner! 
Jeg husker en aften, eller en nat var det da, vi 
gik hjem fra et sold hos en kammerat, at han 

﻿pludselig greb en gammel, fed, forpustet grosserer, 
vi mødte, om livet og gav sig til at valse rundt 
med ham midt ude på gaden. Grossereren skreg 
og stønnede, at han skulle lade ham gå i fred; 
men den unge himmelfugl suste bare endnu vil- 
dere afsted og sang i højen sky til en eller anden 
selvlavet melodi, at således, venner, således 
brødre, skulle ungdommen hvirvle, bruse, syde, 
omtumle og endevende den trangbrystede, poda- 
gristiske, pengepugende og modstræbende alder- 
dom . . . 
— og så kom politiet, afbrød Hein leende 
Gunnar i lians vølsungasaga — og vi kom på 
stationen og måtte betale bøder i den offentlige 
politiret. 
— ja, naturligvis! nikkede Warberg — natur- 
ligvis! . . . Og den unge mand betalte sin bøde, 
giftede sig, avlede børn og fik podagra i fødder 
og hjerne som enhver bcstaltcr samfunds-jeronimus 
med allongeparyk og lovformelig sølvknappet 
stok! . . . Min gud, at der også kan gå spy 
i så frisk og levende menneskekød . . . Ægte- 
skabsspy ! 
— hør, gunnar, du ser aldeles ensidigt og 
forrykt på den sag! sagde Hein nervøst og rys- 
tede på hovedet — skal vi ikke heller tale om 
noget andet? Der kan være meget i, hvad du 

﻿siger, men det nytter jo ikke noget; vi er alt for 
uenige! 
Warberg slog forlegen øjnene ned og tav: 
— fanden også, at man ikke kunne gemme 
sit krudt til sine bøger! tænkte han — ni har 
du gjort den mand bedrøvet, i stedet for at du 
skulle være ham til lidt opmuntring. Du er be- 
standig en kabliau i 
— mor si’er, at bøffen er ikke stegt endnu! 
Meldte den lille kai, der kom ind fra køkkenet. 
— jeg tror s’gu ikke, vi får mad på denne 
side klokken et! Er du ikke sulten, gunnar? 
— å, jo . . . lidt. 
— jamen, det er jo da også utilladeligt! 
Brød Hein ud og rejste sig — juliane! råbte han 
ind gennem dagligstuen — juliane, vi sulter ihjel! 
Fruen kom stram og højtidelig med sit ring- 
lende nøgleknippe. 
— skal vi dog ikke snart spise, Juliane ? 
— jo, men du ved jo, at Katrine har ud- 
gangslov 1 
— det er også en maner at give pigerne 
fri, når du ved, her kommer fremmede! 
— det var nu hendes dag; og je£ holder 
ikke af at gøre forandringer! 
— er hun allerede gået? 
— hun gik klokken ni. Hun skulle i kirke. 

﻿— hun går fanden ikke i kirke! . . . Stille 
børn, hvad er det for en spektakel! 
Børnene havde inde i spisestuen givet sig til 
at lege en kraftig tagfat omkring bordet. 
— kan du ikke lade Stine tage  dem ind i 
børnekammeret, Juliane ? 
— Stine hjælper til i køkkenet! 
— går i alle tre og kokkererer derude? 
— ja ... Du ville jo ha’maden i en fart! 
Og fruen gjorde omkring og skred væk. 
— det er denne fruentimmernes passive 
krigsførelse! sagde Hein — Somme tider ha’de jeg 
s’gu den største lyst til at gå -ud og spise på 
en restauration 1 . . . Nå, men Juliane er nu ikke 
af de værste, lagde han formildende til — her er 
jo meget at gøre i huset. 
Warberg havde siddet stille, iagttagende og 
uhyggelig berørt. Han havde set ægtefællernes 
hårde, kolde ansigter og hørt den dirrende under- 
strøm i deres ord. Og han havde følt sig genert 
og forlegen på deres vegne og ønsket sig vel 
forvaret på sin egen, fredelige hybel. 
Akkurat klokken halv to kom fruen ind og 
meldte, at der var serveret. 
— nå, det var jo rart, smilede Hein og 
lagde forsonlig sin arm om sin kones liv. Men 
hun rev sig ublidt løs og gik foran ind i spisestuen. 
Og så sjokkede mandfolkene bag efter. 

﻿bøf med spejlæg. Fire små bøf til fem 
personer. (de to ældste børn sad med ved bor- 
det). En halv dåse sardiner. Rullepølse og salt 
kød skåret i flortynde skiver og sporadisk udbredt 
på store fade (de lignede de spredte øer i 
det store eller stille ocean). Og så var der et 
stykke schweizerost under en glasklokke, samt 
nogle lange, blegsotige selleristilke i et vandglas. 
Men midt på bordet stod en blomstrende 
pelargonie og en sølvplatmenage. Og der var 
sølvgafler og knive med pletterede skafter, og 
dugen og servietterne skinnede af vadsk. Det 
hele så pynteligt ud, men noget magert . . . . 
Omtrent som fruen i huset. 
Bøffen gik rundt, og Gunnar og Hein tog 
hver sit stykke. Resten fordeltes mellem fruen 
og børnene. Så var det fad tomt. 
— er der mere ude? spurgte sagføreren. 
— nej. 
— men herregud, kære juliane, er det noget 
at byde voksne mandfolk? Lad os så få stegen 
ind fra i går. Vi må s’gu da ha’ noget at spise! 
Fruen ringede tavs på en liden sølvklokke, 
og pigen med blondekappen og smækkeforklædet 
kom ind. 
— vil de skære en tre—fire skiver af okse- 
stegen, stine! 

﻿— nej høj! Lad os få hele stegen ind! 
Sagde Hein — og forskærerkniven! 
— jeg synes altid, du spiser så meget, hein, 
når her er fremmede, sagde fruen spidst. 
—r ja for du sulter mig s’gu, juliane! 
Stegen arriverede. 
— må jeg skære dig et stykke, gunnar? 
— ja, tak ... to! 
— det var ret! Og dig, juliane? 
— nej tak! 
— ja, se det er det underlige ved dig, lille 
kone, at fordi du selv spiser som en fugl, så 
mener du, at vi andre heller ikke behøver ret 
meget! ... Vil du ha’ mere, kai? 
— ja, tak. 
— mig osse, fa’r! sagde den lille ester. 
— vi spiser s’gu hele stegen, Juliane 1 lo 
Hein og filede løs. 
Men Juliane sad bleg og stiv som et alterlys. 
— vi får vel kaffen ind i mit værelse? 
— vil du ha’ kaffe? Det har jeg ikke tænkt 
på. Det plejer vi jo ikke. 
— jo, det må vi skam ha’, lille du! Ikke 
sandt gunnar? Kaffe og en cigar? 
— ja—al nikkede warberg. Han ville ha’ 
nikket ja til hvad som helst, bare for at drille hus- 
alfen. Og så vendte han jo også noget af den 
utvivlsomt kommende vrede imod sig. 

﻿— og en lille kognak? 
— jeg holder mere af chartreuse. 
— godt, så tage er vi chartreuse! Har vi 
noget oppe, juliane. 
— nej. 
— jo—o, hvad ? Står der ikke en flaske 
henne i skabet ? 
— jo, det er sandt! 
Efter stegen spiste man sardinerne. Derpå 
de forskellige salte og ferske øgrupper og hele 
osten med undtagelse af glasklokken. 
— vi får godt vejr i morgen! sagde hein. 
Det så sandelig ikke ud til det på fruens 
barometer! 
Så gik man ind i Herrens værelse. 
En halv times tid efter blev kaffen serveret. 
Nydeligt stel med diminutive kopper og fine 
likørglas. Cigarerne var tændt, og de to venner 
skulle til at hygge sig. Men så blev alle bør- 
nene lukket ind. 
— nej, det kan vi s’gu ikke ha’! sagde 
Hein — juliane! 
— hvorfor råber du så højt i dag, hein? 
— å, tag børnene ud til pigerne, lille du! 
Og kom så ind selv og få en kop kaffe og 
en cigaret. 
— kan børnene ikke være inde, så må j eg 
passe dem; pigerne har nok at gøre. 

﻿— så lad dem i guds navn blive! Men 
sæt dig nu ned og ... og lad som du var 
hjemme. 
Fruen satte sig i en lænestol, hvor hun tro- 
nede strunk og stram som en efteråret« asters, 
der bebuder sommerdød og storm og kulde og 
slud og ødelæggelse. 
Der gives husalfer, som burde ha strambuks 
og derpå sættes i skammekrogen! 
— hvorledes befinder deres forældre sig, 
hr. Warberg?? 
— jo tak, frue, særdeles vel. 
— er deres moder vedblivende rask? 
— jo tak. 
— og deres fader? 
— jo tak . . . Og mine tanter og onkler 
og fættere og kusiner har det også meget yndigt 
alle sammen! 
Et mægtigt hyl afbrød denne, om man så 
tør sige: samtale. 
Det var den næstyngste lille hein, dei' var 
krøbet op på en stol, som pludselig væltede og 
trimlede barnet et par alen hen ad gulvet. 
Hylet besvaredes fra dagligstuen af et brøl, 
der ikke gav den første lyd noget efter, i fylde 
og velklang. 
Det var den allermindste hein, som var bleven 

﻿vækket i sin vugge og rimeligvis formodede, at 
verdens undergang var overhængende. 
Den ene skreg vildere i sky end den anden, 
og samtidig ringede det på dørklokken. 
De tre andre småheiner stod et øjeblik 
rådvilde; men så smed de sig alle ned på gulv- 
tæppet og tudede mod loftet som hunde. 
Døren • til entreen gik op, og ind styrtede 
med hat og muffediser en svigermoder i spidsen 
for to midaldrende, uafsatte tanter: 
— sødeste juliane, hvad er her dog på færde? 
— de velsignede børn, de velsignede børn 1 
— de yndige, guddommelige, henrivende 
små sjæle! 
Og forældre og slægtninge kastede sig fulde 
af trøstens og husvalelsens ord og lader over 
det værgeløse afkom. Og medens gråd og Kys 
og kælenavne og vuggeviser og Jammer og skrig 
og tænders og gummers gnidslcr steg fuldtonigt 
c> o do 
og utvungent op mod den klare guds himmel, 
var det, at Warberg lod sig henrive til et fore- 
tagende, der til evige tider vil brændemærke ham 
i alle gode menneskers hjerter og nyrer: 
han listede ud i entreen, sneg sig i sit over- 
tøj, åbnede gangdøren på klem og flyede adjøløst 
det hellige familieliv. 

﻿blæsten masede sig frem fra boulevarden og 
borede sig ind gennem portåbninger og døre, rev 
i vinduer og skilte og udhængsskabe og klaprede 
med de løse tagsten på husene. Papir, halm- 
stumper og gadeskarn opførte den vildeste spring- 
dans hen ad stenbroen og op og ned ad trapper, 
medens menneskene, blændede af det hvirvlende 
støv og pulver, måtte negle sig fest til de frem- 
springende murkanter for at slippe om gadehjør- 
nerne. Himmelen var venlig nok at se til. Gud 
bevares, stjernerne blinkede klare og skælmske 
oppe over husene. Men vinden hylede, telefon- 
trådene brummede, og flammerne i gaslygterne 
hvæsede og rakte tunge. 
Der er noget på en gang latterligt og irri- 
terende ved sådan en ståhej: herregud, vi ved jo 
godt allesammen, atnaturen er mægtig; menhva’fan- 
den, den kunne s’gu dog gerne ta' ’en lidt med ro! 
Warberg kom gående fra kongens Nytorv 
ned gennem gotersgade. Klokken var ti, og det 

﻿var lørdag. Han gik gerne en tur om aftenen 
for at se på livets fænomener. Man skal jo 
lære, så længe man lever; og man må leve 
livet for at kunne fortælle om det. 
Han gik med bøjet hoved og stred sig frem 
imod vinden. 
Ved siden af ham dinglede en drukken, ar- 
bejdsklædt mand afsted. Warberg havde slået 
følge med ham fra kongens nytorv. Han var 
bleven opmærksom på fyren ved at høre en 
ustandselig ordstrøm udgå af hans mund. Arbej- 
deren så intet og hørte intet, dinglede bare af- 
sted efter næsen, som en hanhund, der slusker 
hjemad. Et par gange havde Gunnar reddet ham 
fra at blive kørt over ved at gribe ham i armen 
og trække ham til side. Den drukne mumlede 
bare videre på sin enetale og fortsatte sin gang, 
der gjordes endnu besværligere ved den stive mod- 
vind. Han skulle rimeligvis ud på nørrebro, thi 
aldeles instinktmæssig, uden tøven og tvivlen, 
var han drejet ned ad gotersgadc. Han holdt sig 
midt ad gaden, og Warberg gik ved siden af 
ham. Han havde taget ham under armen. De 
holdt sig for resten fanden ikke midt ad gaden, 
thi manden var svær at styre, ville ikke lystre 
roret, og undertiden slog de et slag fra den ene 
rendesten til den anden. 
Gunnar havde et par gange forsøgt at knytte en 

﻿samtale med sin jonathan; men fyren ænsede ikke 
hans populære bemærkninger om vejret og sten- 
broen. Han anede vel næppe, at en menneskeven 
havde taget sig af hans affærer. Han daskede 
sløvt afsted og mumlede hen for sig. Warberg 
måtte bøje sit øre hen mod ham for at opfatte 
ordene gennem gadens støj og blæstens tuden: 
— la’ min mor være i fred 1 mumlede 
den drukne med tykt mæle — la’ hinner være i 
fred, si’er jeg, for hun er en stakkels kone, der 
har haft mejen sorg a’ sine børn . . . Det er på 
vester, forstår i, der ligger di alle sammen. 
Men jeg ble’ seks og tyve til sommers den syt- 
tende juni ... da ble’ undertegnede seks og 
tyve . . . Mouritzen. Og jeg begyndte som syv- 
års gadedreng . . . Da jeg var sytten år trådte 
jeg ud i livet og fik tyve dages vand og brød 
til å begynde med . . . Det er bavlæns, forstår 
i ... og det er forlæns! (her dinglede manden 
et skridt tilbage og et frem igen. Og så fort- 
satte de sejladsen) men han dømte fejl, forstår i, 
for jeg måtte da forsvare mig ... I labaner! 
Jeg er i kulmålernes fagforening, ser i, men det 
er ikke i værnet af attenhundrede og seksogfirs 
eller hvad  det er for no’et sludder! for det er ikke 
med en tommestok, hæ! . . . det er med en 
kulskæppe. Og nu går jeg hjem til min kone 
. . . ka’ i bide spids på den? Og jeg har en 

﻿lille, bitte dreng, han er ikke større end som såden 
(her bøjede han sig ned og viste med hånden 
barnets højde en halv alen fra stenbroen). . . . 
Og ka’ han ikke klæ’ sig a’ sæl, så er underteg- 
nede mand for å klæ’ ham a’ . . . I grinebidere, 
mouritzen! Og mange flere til er jeg mand for å 
klæ’ a’, for min kone er frugtsommelig . . . og 
det er med en tommestok . . . 
Manden standsede pludselig lige ud for et af 
de små lave huse nederst i gotersgade: 
— her bor jeg, sagde han — over gården 
. . . på kvisten over gården, ser i, der har jeg 
mit lille hjem . . . Men til April flytter vi ned i 
stuen i Vognmagergade . . . femogtredive første 
sal, for min kone er a’ bedre familie . . . 
Warberg havde sluppet taget i mandens arm 
og stod nu ude på gaden og så ham rave over 
det smalle fortov op ad en spinkel, tre-fire trins 
stentrappe. Døren deroppe var låset; men den 
drukne tumlede med låsen, fik den lukket op og 
slap ind. Og et vældigt vindstød smældede døren 
i efter ham. • 
— han skulle altså ikke ud på nørrebro, 
tænkte gunnar. Og det var til at begynde med 
de eneste tanker, dette møde avlede i ham. 
Derpå gjorde han omkring, eller rettere 
blæste omkring, og gik atter op ad kongens 
Nytorv til. 

﻿og vinden pressede på, så at han blev 
ganske svejrygget af at holde igen. Han smøgede 
frakkekraven op: 
— satan også, så det kan tage  på vej i 
disse riger og lande . . . Mouritzen! 
Og på en gang kom han atter til at tænke 
på manden, han havde fulgt hjem: 
— herregud; den sølle kone, som får ham 
til huse i den forfatning! tænkte han — og hun 
er frugtsommelig. De har vel været gift et par 
år. Seksogtyve var han. Så var hun vel et 
par og tyve højst. En syv-otte børn kunne de 
vel præstere endnu. Du milde gud, hvordan ville 
det ende 1 manden begyndte med at komme fuld 
hjem om lørdagen. Det var der ikke noget at 
sige til. Brændevin og samleje var jo arbejdernes 
eneste fornøjelse. Men jo flere børn der kom, 
des mere ville han drikke; thi daglønnen ville ikke 
slå til alligevel. At ikke en eller anden klog og 
modig mand tog sig for at belære disse folk om, 
at man godt kunne elske hinanden uden at der be- 
høvede at komme børn! Og familien ville leve 
langt lykkeligere og fredeligere — og værdigere! 
Det var da så soleklart, at når der akkurat tjen- 
tes nok til at mætte tre-fire munde, så måtte 
man slås om brødet, når mundene og maverne 
steg til seks-otte. Sludder med afholdenhed og 
ædruelighed og alle andre »heder*! En ar- 

﻿bejdsmand med en stor familie kunne ikke tjene 
tilstrækkeligt. Disse moralprækende herrer og 
damer (ja, for fruentimmerne havde naturligvis 
fået stukket deres næser ind i den sag også!) 
de havde nemt ved at holde deres taler og skrive 
deres indlæg. De sad hjemme i deres lænestole 
på deres embedsmandsgager eller deres sikre 
rentepenge og ville reformere »folket«, »hoben«, 
som de ikke kendte mere til, og hvis triste livs- 
førelse de ikke havde mere indblik i end hedninge- 
missionens basarkomité i halenegernes og huttitu- 
ternes »salighedsvilkår« i pftøj, for humbug! Og 
så bildte disse velgørere og velgørerinder sig ind, 
at de sikrede sig en parketbillet til himmeriges 
rige, når de gav tyve sølvkroner til en eller 
anden »samaritan«. Ikke at tale om de store 
nordiske, telegraferende og ølbryggende kirkebyg- 
gere, thi de skulle naturligvis sidde ved faderens 
højre hånd, hvorfra man har ret til at dømme 
levende og døde! 
Gunnar fnøs i vinden: 
— nej, godtfolk, tænkte han videre — nu 
skal jeg sige jer, hvad der først og fremmest bør 
gøres, om i vil udrette noget for »de små« i 
samfundet: brændevin og elskov ødelægger intet 
land, men mangel på brød til at mætte de 
hungrige munde med, det er alle sorgers og alle 
ulykkers store generalnævner. Hør her, hvad jeg 

﻿byder eder: i skal sende en modig og veltalende 
mand ud at samle alt folket omkring sig, og han 
skal sige til det: 
jeg vil ikke forbyde jer at elske og at drikke, 
thi elskov og drik giver glæde og lykke. Og 
uden glæde og lykke er livet ikke værd at leve. 
Men jeg vil forbyde ederat avle børn! 
To børn må der avles i et ægteskab, 
men hvad der er over dette, er af det onde! 
Og han skal forlange udstrøget af ægte- 
skabsformularen de vanvittige ord: vorder frugtbare 
og mangfoldige 1 idet han påviser den lysende 
sandhed, at hvor der er føde og klæder, fred og 
glæde for tre eller fire, der er der hunger og 
kulde og skændsel og sorg og nød og elendig- 
hed for den femte, sjette og syvende! 
Og han skal sige til dem: vil i hjælpes, 
i små, så hjælp jer selv, thi de stores hjælp er 
som et bål i regn, der buldrer og ryger og oser 
mere, end det lyser! 
Således tænkte gunnar, da han vandrede 
hjemad hin uvejrsaften. Og han syntes, det var 
godt tænkt og smukt tænkt. 

﻿dommen var faldet og lød på en bøde af 
hundrede kroner og »sagens omkostninger.« 
Begivenheden publiceredes i »københavneren« 
På følgende sæt: 
en dom. 
Gunnar warbergs: gamle og unge. 
Kriminal-og politiretten har føjet et nyt 
blad til den lavrbærkrans, vore domstole i de 
sidste år har snoet om dansk retfærdigheds 
tinding. 
I forgårs formiddags har retten afsagt en 
dom, ifølge hvilken hr. Gunnar Warberg 
for en fortælling »garnle og unge« , som vi har 
haft den glæde at offentliggøre, er ilagt en bøde 
på ioo kroner. 
Ifølge rettens formening er nemlig denne 
fortælling et utugtigt skrift og hr. Warberg føl- 
gelig en utugtig forfatter. 

﻿det må være hr. Warbergs trøst, at almin- 
deligt dannede menneskers dom om hans forfatter- 
skab kontrasterer en smule med kriminal- og 
politirettens. 
Når kriminalretten siger, at hr. Warbergs 
novelle er utugtig, så siger ethvert almindelig 
dannet menneske, at den var et lille mesterværk 
af skildrende kunst. Og når kriminalretten siger, 
at hr. Warberg er en utugtig forfatter, så siger 
ethvert almindelig dannet menneske, at han er en 
af de ikke mange, på hvem kommende dansk 
literatur skal bygges. 
Hr. Warberg skal derfor ikke lade sig for- 
skrække af den bøde og det prædikat, som en 
brutal dom tildeler ham. Aldrig har nogen dom 
over literatur formået at plette sin mand, og hr. 
Warberg vil i dag være lige så god og lige 
så talentfuld en forfatter, som dagen før krimi- 
nalretten kaldte en af hans bedste og fineste skit- 
ser utugtig. 
Hr. Warberg er ikke den første forfatter, 
der i den sidste menneskealder har haft den ære 
at blive dømt efter hin berygtede § i straffeloven. 
Hr. Warberg er ikke den første, og han kan 
være forvisset om, at han bliver heller- ikke den 
sidste. 
Thi den infame politiopfattelse af literatur og 
kunst, der nu skal være gældende lov i danmark, 

﻿vil formodentlig få rig lejlighed til at slå om 
sig, så sandt som ingen god literatur nogen sinde 
vil falde på at tage hensyn til politibestemmelser. 
Hr. Warberg kan da tage sine i oo kroner 
med ro, som det sømmer sig en ung mand, der 
vistnok daglig har anledning til at stå ansigt til 
ansigt med både privat og offentlig dumhed og 
brutalitet. 
Den dom, der er overgået ham, vil føles som 
en personlig krænkelse af hele den unge danske 
literatur. Og alle venner af hans stærke og frie 
begavelse vil forenes i indignation over en lov 
og en dom, der ikke kender forskel på literatur 
og utugtig spekulation ! 
Efter forlydende vil hr. Warberg dog lade 
højesteret tale et sidste ord i denne sag. 
Warberg smilede, da han læste dette aktstykke: 
ak ja, »den unge danske literatur«! Nej, den blev 
nok ikke så let indigneret 1 ingen blev mere indig- 
neret i dette land, hvor alt smeltede sammen i 
en stor, hyggelig, mellemfornøjet bænkevælling 1 
leben und leben lassen, det var omkvædet. Om 
ti år sad nok den mand, der havde skrevet så 
hårdt om Danmarks riges lov og ret, som ivrig 
medarbejder af Berlingske politiske- og avertisse- 
ments-tidende . . . Nå, men hvad kom det 
ham ved! 

﻿og det var ham virkelig, som om sagen ikke 
vedkom ham personlig. Ja måske nok vedkom 
ham, thi blev han nu ved højesteret idømt fæng- 
selsstraf, måtte han jo gribe sin stav og vandre 
under lås og lukke. Men han følte sig dog 
mere som tilskuer til dette, som til så meget 
andet i livet. Han syntes, at man opførte det 
ganske skuespil til hans specielle underholdning. 
Det eneste, der angik ham rigtig grundig, var hans 
bøger, hans virksomhed som forfatter, og dér 
skulle intet hindre ham i at skrive, som han nu 
en gang mente, at han kunne og burde skrive. 
Men det var måske kun en fiks ide ! 
— lad os bare forsøge med den højeste ret 
og retfærdighed! tænkte han — det kan s’gu blive 
interessant at erfare, hvad den mener! 
Og han tilføjede omkvædet på sin private 
verdensanskuelse: 
— man skal lære, så længe man lever! . . . 
Og så for resten fanden i vold med det hele! 
Han satte sig hen til sit skrivebord, dyppede 
pennen og skrev på sit klatpapir: 
der er intet på jorden, der længere afficerer 
mig undtagen mine ligtorne! 
Gunnar Warberg 
cand. phil. 
Men så for han op: 

﻿— så for satan, kan jeg nu ikke ha’ fred 
længer! 
Der var nogen, der bankede på døren. Han 
gik hen og åbnede. Det var postbudet, som 
overrakte ham et brev i en stor, blå konvolut: 
— æmenæi! sagde han — hm, hm! . . . 
Jeg ser, at Herren er bleven dømt. 
— nå ser de det, petersen! 
— ja, hm, hm, og hvis jeg må gi’ Herren 
et råd, så skal Herren på ingen måde gå til 
højesteret med historien. 
— nå, ikke? 
— nej, for de si’er henne på kontoret, at 
hm, hm! så får Herren først en rigtig dom. 
— så—å, ja . . . 
— ja, for—æjæ, ser de, æmenæi ... de, 
der skal dømme der oppe, de er endnu mejet 
ældre end, æjæ, de der sidder på overretten! 
Og det ved man da, at æjæ jo ældre man bli’er, 
des striksere bli’er man ved ungdommen. 
— der er noget om snakken, petersen! 
— og vi læser alle sammen Herrens historier 
henne på hm, hm! Kontoret. 
— nå, gør i det! Og hvad synes i så om 
dem? 
— jo—o, æjæ, sådan går det jo natyrligvis 
til i verden; men, æmenæi, hvad  jeg ville si’e! 
Folk bryder sig bare ikke om at se det prentet, 

﻿herre! Og jeg synes osse, og, æjæ, det si’er fuld- 
mægtig Finsen osse, at når man er så klog og 
begavet som herren, så måtte man sagtens kunne 
digte no’et, og, æjæ, behøvede ikke sådan li’e- 
frem bare å nøjes med å skrive op sådan, hvad  
der sker! . . . Og, æjæ, når det nu er, hm, 
hm! kremenelt osse, herre! 
— ja vist så, petersen, vist så! det er dumt 
af mig. 
— jaja, nikkede postbudet og begyndte at 
gå ned ad trappen — Herren ler; men, æjæ, 
det er li’godt sandhed, hvad  jeg si’er. 
— jeg ler aldeles ikke af deres sandheder, 
min gode petersen, jeg græder! 
— jaja . . . farvel herre! 
— farvel, farvel, petersen! . . . Jeg skal nok 
tænke over, hvad de har sagt. 
— puhh! blæste gunnar, da han kom ind i 
stuen — evig og altid den samme snak! . . . 
Men om så tre generalpostdirektører med deres 
direktricer trådte ind ad min dør og . . . Nå, 
fanden! jeg spytter ad det hele, som russeren 
siger! 
Han åbnede konvoluten og tog et umådeligt 
dokument frem af den: 
— ho, ho—o! sagde han, da han havde læst 
det — det er svært, så den højeste retfærdighed 
er på tæerne! den vil nok, æmenæi, komme os 

﻿i forkøbet. Ak ja, selv guddommelige institutioner 
kan lide af menneskelige svagheder! 
Dokumentet lød: 
Københavns politi. 
Politikammeret 
d . . December 18 . . 
Justitsministeriet har under 15 ds. tilskrevet 
mig således: 
at justitssagen imod Gunnar Johannes Warberg 
under dags dato er foranstaltet indanket for høje- 
steret, samt at højesteretsadvokaterne Petersen og 
Sørensen er beordrede at udføre bemeldte sag, 
hin som aktor og denne som defensor, det skulle 
man i anledning af Københavns polities behagelige 
skrivelse af 9. d. M. til behagelig efterretning og 
z o o o o 
videre bekjendtgjørelse herved tjenstlig melde. 
Hvilket herved tjenstlig meddeles dem. 
Hansen. 
Til hr. cand. phil. Gunnar Johannes warberg. 
Kronprinsensgade nr. 87 4. Sal. 
Kjøbenhavn. 
— alligevel kedeligt, at man ikke nåde — 
at komme ind som en smuk nummer et 1 mumlede 
gunnar. 

﻿dette skete om formiddagen. Om eftermid- 
dagen kom æmenæi-petersen igen. Flan medbragte 
denne gang to breve. Formatet var ikke så stort; 
men indholdet manglede ingenlunde interesse. 
Amager 16. December 18 . . . 
Hr. cand. phil. G. Warberg! 
Det gør mig ondt, herved at måtte meddele 
dem, at jeg ikke længere har brug for dem på 
min skole. Jeg behøver næppe at forklare dem 
grunden, da de vil kunne få tilstrækkelig oplys- 
ning derom i bladene for i dag. En skoles 
renommé tåler ikke sådanne »medarbejdere«. 
Da vi er så tæt op ad juleferien, skal de 
ikke ulejlige dem herud oftere. Deres tilgode- 
havende for hele december måned skal jeg lade 
dem tilflyde i morgen pr. Postanvisning. 
Med agtelse 
ærbødigst 
Niels Peter bigum. 
Skolebestyrer. 
Warberg stod ret op og ned som en støtte 
med brevet i hånden: 
— nå, sagde han — nå! Ja der er jo ikke 
noget at sige til det! Der — er — jo — ikke 
— noget — at sige — til det! Isch! snærrede 
han så og kylede skrivelsen hen ad gulvet — rak! 

﻿så åbnede han det andet brev: 
kære warberg! 
Jeg kunne ikke hindre det. De ved, i hvil- 
ket forhold jeg står til bigum. Kommer til dem 
i morgen eftermiddag for at tale med dem. 
Venlig hilsen både fra min hustru og 
deres hengivne 
Harald møller. 
— tvende dokuments humains! tænkte gun- 
nar rolig og bøjede sig ned og tog hr. Bigums 
brev op fra gulvet ■— man må vænne sig til at 
se rent zoologisk på forholdene: de store gedder 
æder de små; det er det hele! . . . Men hvor 
fanden skal jeg nu få mad fra? Disse tredive— 
fyrretyve kroner om måneden . . . Nå, i de 
første par måneder klarer jeg mig jo nok. Og 
så kommer jeg vel i tugthuset en tid ... og 
så .... Nå, lad os standse ved tugthuset! 
Aprés tugthuset le dejlige 1 . . . Stakkels møller, 
mumlede han så halvhøjt — nu har han slet 
ingen til at stive sig af mod ligrøveren . . . Hel- 
lige guds moder, hvor verden bliver dårlig 
administreret! 

﻿det var aften, klokken fem—seks, på øster- 
gade. Lysskæret fra butikkerne lagde sig ud over 
gaden, hvor menneskemylderet stimede afsted og 
trængtes og skubbedes som fisk i et akvarium. 
Warberg kom gående fra Købmagergade med 
stokken under armen og frakkekraven smøget op 
om ørene. Han ville ud at se dyrene dresserede 
i frihed. Det var hans bedste time denne, når 
gassen blev tændt, og mørket hang som et stort, 
sort, uldent tæppe over gader og huse ... og 
alle småfisk legte med deres finne. Han så på 
rognfiskene, der strøg vimse og pyntelige rundt i 
akvariet og bildte sig ind, at de var ude på det 
store, frie hav, hvor man parrer sig med den, ens 
lille fiskehjerte i øjeblikket hamrer stærkest for. 
Og han så på mælkefiskene, hannerne, der sej- 
lede langsomt op og ned og kiggede sig ud den 
lækreste af de små. Der var store, fede grosserer- 
fisk med guld på maven og krydrede madrester 
mellem tænderne; de fladede sig frem som rød- 
spætter og plyndre og daskede bredt omkring sig 
med finner og hale. Og der var små, magre 
studenterfisk, spidsnæsede og nysgerrige, lige 
komne ud af udrugningsanstalten. Og kommisfisk 
med skællene pudsede og blanke. Og -journalist- 
fisk , der svirrede rundt og spurgte nyt. Og 
skribent- og forfatterfisk med digtertang på 
hjernen og dybsind i øjet . . . Men alle lurede 

﻿de dog kun på ét: at kapre sig en rognfisk for 
natten. 
— er du der, gunnar! Jeg var lige på vej 
op til dig! 
Sit stod foran warberg, forpustet og ivrig 
med småpakker dinglende på fingrene. 
— hvad vil du? 
— å, du må endelig komme ud til mig 
i aften! Fra Krøyer kommer og så ... og så 
en anden. 
— hvad er det for en anden? 
— det er en, der vil more dig; han har 
været jokeyryttcr! 
— hvad for noget har han været? 
— ja nu er han sanger, men han har været 
jokeyryttcr. Jeg spiller med ham. Han har stort 
håb om at komme til at debutere på det konge- 
lige. Å, han er så mærkelig; han siger ikke et 
ord. Men han synger storartet! 
— nå . . . Og hvordan er hans ben? 
Sit overhørte, eller lod, som om hun over- 
hørte Gunnars spørgsmål, og sagde: 
— så kommer du, hvad ? 
— jeg kender jo ingen af dem . . . 
— hvad gør det! Fru Krøyer er brillant, så 
fed og fornøjelig, du. Hendes mand er på rejse, 
han er handelsrejsende, og hun lever fuldstændig 
en garçon! 

﻿— du har jo fortalt, at hun har to børn. 
— ja—a, men dem passer pigen. 
— jeg gider s’gu ikke, sif. 
— å jo hvad ? De synes også derhjemme, 
at det er så underligt, at du aldrig kommer mere. 
Kom nu, hvad  . . . for min skyld? 
— nå, jaja! 
—. Du er sød! sagde sit og kneb ham i 
armen — jeg kunne godt gi’ dig et kys! . . . 
Å gunnar, om du bare ville være lidt god imod 
mig; jeg trænger netop nu til at ha’ en god ven 
at tale . . . Nej, nej, jeg skal nok tie stille! Så 
kommer du altså? 
— ja. 
— klokken otte. I skal spise hjemme. 1 
får bare vin og konfekt hos mig. Det er sådan 
på fransk, forstår du! 
— gå nu, sifl 
— du kommer altså? 
— j a, i djævelens velsignede ben! . . . Men 
gå nu, jeg kan ikke ha’ dig her! 
— går du og ser på pigebørnene? spurgte 
hun med en grimme latter. 
— ja. Jeg skal jo se at få mig en ny . . . 
En ny jokeyrytterske! 
Klokken halv ni ringede Warberg på dør- 
klokken ude i det lille hus, hvor sit boede med 

﻿sin moder og søster. Hun kom selv ned og 
lukkede op. 
— vi går straks ovenpå til mig! sagde hun 
i en hviskende tone — de derinde er mugne 
(hun pegede på døren til moderens lejlighed). 
Hvorfor kommer du så sent? 
— å, det var et pigebarn! 
De gik op ad trappen til kvisten, hvor sit 
havde sit værelse: 
— hr. Gunnar Warberg . . . Fru Krøyer . . . 
Hr. Magnus! 
Warberg tog de to gæster i øjesyn. Mest 
interesserede hr. Magnus ham . . . »min efter- 
følger«. Det var en høj, kraftig ung månd på 
en femogtyve år vel, herlig af vækst og skab- 
ning. Men lians ansigt var ikke tiltalende: en 
bred, brutal mund og lyseblå, udstående øjne. 
Det slog gunnar, at der var nogen lighed mellem 
ham og sif. Om det kun var munden eller det 
blåsorte, krusede hår, kunne han ikke i øjeblik- 
ket sige. Måske var det mest dette noget glubske 
udtryk i øjnene. 
Fru Krøyer var en middelhøj, velbespist dame 
med lyst krushår og et net dukkeansigt. Men 
hendes kinder var for store; Warberg mindedes 
aldrig at have set sådanne arealer af kød i et 
ansigt. 
Nå, men hvorfortvære dette kapitel længere ud! 

﻿disse fire mennesker tilbragte altså aftenen 
sammen og havde det særdeles hyggeligt med 
snak og drik og sang og musik, krakmandler og 
kandiserede pærer. Jokeyens ben og øvrige kvali- 
fikationer syntes, alt som aftenen led, af gøre mere 
og mere indtryk på sif, således at hun endte 
med at te sig med megen værdighed overfor 
Gunnar . . . omtrent som når man i whist sidder 
med trumf es i baghånden. 
Og Warberg på sin side bød Fru Krøyer 
armen og fulgte hende hjem. Og da de tog af- 
sked i den mørke port i det hus i skvaldergade, 
hvor hun boede, kyssede han hende ømt på 
begge arealer . . . 
Hurila, hurila hej! 

﻿det regnede aldeles meningsløst. 
Vandet faldt plaskende og sprøjtende ned over 
gader og torve, som om det blev hældt ustandse- 
ligt ud af en uhyre tønde. Alle tagrender flød 
over og bildte sig ind at være styrtebade, og alle 
rendestensbrætter fik frihedslængsler og vippede 
gladeligen afsted fra fortov til fortov. Og rundt 
i porte og gadedøre var der stimlet mennesker 
sammen, som stod og stirrede fortabte ud på denne 
mur af vand. 
Også Warberg havde søgt ly. Det var i en 
port på højbroplads. Han havde været oppe og 
indtaget sin halvtredsindstyveøres dine i sit »mid- 
dagsabonnement« i Pilestræde og ville derfra be- 
give sig op på »schweizeren«, hvor fætter ben- 
jamin havde sat ham stævne; men så var det, at 
vandet pludselig og umotiveret begyndte, med or- 
lov sagt, at høvle ned fra skyerne. 
Der var en masse mennesker stuvet sammen 
i porten: 

﻿ 
— det er den stiveste regn, jeg har ob- 
selveret no'ensinde! sagde en gammel murer med 
en overkalket barnekasket bag ad nakken. 
— nå-å, ved du hvad , markussen, riposte- 
rede en lille mand, der stod ved siden af ham — 
vi ha’de én her i november otteogtreds, den ha’de 
s’gu også vasket sig! 
— så-e? 
— ja, for vi boede ude i kælderen i borger- 
gade nummer fireogfyrre, forstår du, er du med 
på den? der, hvor nu madam Engelsen har sin 
snask; og vi vovnede den undelyneme midt om 
natten ved a’ dynerne begyndte å bie våde 
under vos! 
— det kunne jo ossenså måske bero på 
andre omstændigheder, Jakob sørensen! bemærkede 
Markussen tørt. 
En ung pige i baggrunden af porten begyndte 
at fnise; og Jakob sørensen, sagde indigneret: 
— man skulle ikke formode, a’ du var et 
da’nct menneske, markussen, for du kan aldrig 
ligge bånd på dig, når der er damer til stede! 
Markussen brummede, men svarede ikke. 
— gud, og jeg som skulle skynde mig så- 
dan! udbrød pludselig en ældre, fed kvinde, der 
stod i nærheden af Gunnar og transpirerede og 
så arrig ud. 
— må jeg ikke ha’ den ære å køre den 

﻿lille dame hjem ? spurgte en droskekusk og lettede 
på huen. 
— hvormeget tage r de? 
— kommer an på, hvor fruen bor? 
— Petersens passage nummer fjorten. 
— en krone. 
— optrækkeri, un-naj tak! sagde damen og 
vendte hovedet bort. 
— kanske madammen er van’ 'til å køre 
gratis uden betaling? spurgte markussen, der for- 
modentlig havde set sig arrig på konens fedt. 
— Pas dem sæl! sagde fruen spidst. 
Pludselig blev der røre i de yderste rækker 
ud mod gaden. Det var en herre, der ville bore 
sig i tørrevejr, hvad man ikke ville tillade, da 
han holdt en drivvåd paraply over sig: 
— de må sandelig la’ mig komme ind! bad 
han — det er nu den tredje port! 
— slå først paraplyen ned! bød en stemme. 
— ja, ja, nu skal jeg! men lad mig dog 
først komme i tørrevejr, ellers bli’er jeg jo 
plaskvåd! 
Næppe havde manden fået sig presset ind 
under portbuen og slået sin paraply ned, førend 
regnen ophørte lige så umotiveret, som den var 
begyndt. 
— nu er det oventørre, sagde Markussen — 

﻿så går vi Jakob sørensen, inden den gamle deroppe 
får kattar igen! 
— der sparede jeg den krone! nikkede den 
fede dame med et sideblik til droskekusken . . . 
Gunnar var allerede langt henne ad gaden. 
Vandet strømmede endnu afsted i rendestenene, 
og han måtte hoppe og springe rundt mellem 
pytterne, der stod som store, blanke søer i for- 
tovsflisernes hulninger. Men lygteblussene og 
butiksvinduernes lys spejlede sig muntert i de 
våde sten, droskerne rullede rask afsted, og 
menneskene pludrede og lo og småhvinede, når 
de trådte i en vandpyt, eller blev stænket af en 
forbirullende vogns hjul. Der var kommet en 
vis festivitas over hele gadelivet, nu da regnen 
var ophørt, og man var sluppen ud af de trange 
døre og porte. 
Oppe i »schweizeren* var der lunt og hyg- 
geligt som sædvanlig. Gæsterne sad rundt i kro- 
gene under de lysende gaskupler og læste dybsin- 
digt i deres blade. Et par journalister fra »kø- 
benhavneren* sad i det forreste lokale og spillede 
domino. Gunnar nikkede til dem og gik ind i 
bagværelset for at se efter, om fætteren var kom- 
men. Nej, endnu ikke. Der sad kun -to herrer 
derinde, en tyk og en tynd. De sad og talte 
himmelhøjt, som var de i et privatkontor. Gun- 
nar blev ligefrem tvungen til at lytte til deres 

﻿samtale, om han ville sidde i »sin« sofa derinde, 
og det ville han: 
— fa’en må vide, hvor han får de penge 
fra? sagde den tykke; han havde rødblonde 
»whiskers«, dybt udskåren vest og svær guldkæde. 
— tja-a! sagde den tynde og så dybsindig 
ud. Han lignede en luvslidt fuldmægtig fra et af 
ministerierne, eller en falleret grosserer, der nu 
drev agentur — tja-a, det er jo ikke så let at 
vide! sagde han. 
— for han skulle vel aldrig stjæle dem? 
Busede det ud af den tykke. 
— stjæle dem! 
— ja, man har set så galt før! Og et steds 
må han s’gu få dem fra! 
— ja-a ... 
— hvor stor er hans gage, tror de? 
— å en tre tusind kroner. 
— kan man holde hest og vogn for det? 
— ja-a . . . 
— og villa? 
— han gør det jo. 
— og hans middage! . . .jeg kan s’gu 
ikke hamle op med ham; og jeg har dog hen- 
ved seks. 
— de kommer der i huset, hr. Schleiermacher?? 
— kære, det er min nærmeste omgang!. . . 
Kender de konen? 

﻿— nej . . . Ja, det vil sige af udseende. 
— nydelig i ... Og døtrene! . . . Det gør 
mig s’gu ondt for familien. 
— så-å? 
— ja for det må jo revne, min kærekrohn! 
Det må jo revne! . . . Her for et par år siden 
var der noget kludder ved et kasseeftersyn hos 
ham; men han slap jo over det . . .jeg trak 
mig naturligvis tilbage, straks jeg hørte det . . . 
Man kan jo dog ved gud ikke omgås alle og 
enhver! 
— nå så de kommer der ikke mere? 
— jo-o, jo-o! Det hele gled jo over! ... Og 
så var det jo synd for familien. 
- ja. 
— næmen, hvad jeg ville sige! tre tusind 
kroner . . . hvad er tre tusind kroner? 
— næi! sagde den tynde og sukkede læng- 
selsfuldt — men har han ikke nogle sportler? 
— ikke spor! . . . ikke spor! . . . Og 
kone og tre døtre! Og fikst klædt er de s’gu 
allesammen i . . . Og nu her i torsdags sender 
vi bud hen til dem, om de ikke har lyst til at 
spise til aften hos os i al tarvelighed . . . Så 
skal de i teatret! Alle fem! Første parket, 
naturligvis! Mindst femten kroner ... og restau- 
ration bag efter! 

﻿— nå, ja . . . mente den tynde og skød 
brystet frem. 
— og det er ingen undtagelse, vedblev den 
tykke ivrig — det er aldeles ingen undtagelse, 
min gode krohn! Hvert øjeblik er de i teatret. . . 
Hvad tror de ikke, det koster? 
— jo-o, naturligvis, det ene med det andet. . . 
— næmen, de skal se, det revneri . . . Og 
der er i grunden heller ikke stort ved familien: slad- 
deragtig, og døtrene . . . meget lette! Men hun 
er jo også af en temmelig tarvelig ekstraktion. 
Faderen var nok portner! . . . Og hans fami- 
tie ! Nå ja, den kan jo være meget respektabel, 
gud bevares! Men ved de hvad: en adjunkt i en 
provinsby . . . hvad ? 
— næi . . . 
— det er nu mærkeligt med disse folk, der 
sådan kommer fra neden, de mener, at penge 
og penge, det er alt . . . Og det er dog i 
grunden en ren biting! 
— ja-a . . . 
— nu skal vi der til middag i morgen. Jeg 
er vis på, at de møder op med en seks-syv retter 
mad! . . . Hvad skal det til, når man bevislig 
ikke har råd! . . . Nå, mig kommer det na- 
turligvis ikke ved! Men jeg synes, det er synd for 
familien . . . Går de med lidt ned ad gaden? 
Klokken er mange. 

﻿— ja, sagde den tynde — med fornøjelse i 
og så gik de ... . 
Lidt efter kom fætter Benjamin og stak hæse- 
blæsende hovedet ind mellem portiererne og kiggede: 
— å undskyld, Gunnar . . . men regnvejret 
. . . jeg kunne ikke gå ud . . . mit tøj 1 
Warberg så opmærksomt på ham og stud- 
sede, thi Mette var iført en flunkende ny jakke, 
vest og bukser. Og ren flip havde han på og 
manchetter. Kun skoene var de gamle fra tår- 
net i pisa: lige så skæve og lige så uforgængelige. 
— det var svært, så fin du er, mette! 
— ja-a, sagde Mette og så stolt ned ad sig. 
— hvor har du dog fået al den stads fra? 
— det er Fru hartmann, der har haft mig 
med henne hos en skrædder . . . Å, hun er så 
rar, Fru hartmann! jeg elsker hende! 
— ja, hun må jo være brillant! . . . Nå, 
sæt dig ned! . . . Hvad var så det, du ville 
tale med mig om? 
— ær der ikke noket, diherrer ønsker? 
Det var værten, hr. Federschlag, der stod 
på et ben og tog svømmetagene i døren til 
buffetværelset. 
— nej tak, ikke foreløbig! . .'. Eller er 
der noget, du vil ha’, benjamin? En bajer 
måske ? 
— ja tak, hvis . . . 

﻿— vil de gi’ os en bajer, hr. Federschlag! 
— sogerne! 
— nå, hvad er det så, du har på hjerte? 
Spurgte Warberg igen. 
— jo-o, ser du, Gunnar ... jeg ville bede 
dig om en stor tjeneste . . . 
— nåda, lad den nu ikke blive alt for stor. 
— næ-æ, smilede Mette nervøst — men . . . 
Men kunne du ikke ... Nu har jeg jo fået dette 
her tøj og ser helt pæn ud, så mente jeg . . . 
Så ville det være så rart for mig, om jeg kom 
ind i en pæn stilling ... og du har jo så megen 
indflydelse ved alle bladene . . . 
— nå-å . . . ? 
— jo, gunnar, det har du, for det, du 
skriver, er jo det allerbedste! . . . Og så mente 
jeg, om du ikke troede, at du kunne skaffe mig 
en ansættelse ved et af dem? 
— en ansættelse! Som hvad, om jeg tør spørge ? 
— ja, se det ved jeg jo ikke rigtig selv . . . 
Nu skal du se; jeg ha’dc jo sat en annonce ind 
i Berlingske om en plads som journalist . . . 
— hm ... Fik du svar på den? 
— ja-a, sagde Mette forlegen — jeg fik jo 
én billet. 
— nå? 
— der gi’s så mange onde mennesker, 
Gunnar . . . 

﻿— å, ja . . . 
— jo, det gør der! sagde Benjamin ivrig — 
nu skal du bare se billetten! 
Han trak et stykke gult konceptpapir op af 
lommen og rakte Warberg det: 
— læs! 
Og Gunnar læste: 
min herre ! 1 1 
de kan rigtig godt få beskæftigelse som 
journalist hos mig, men de kommer virkelig til 
at tage et par Års kursus i dansk retskrivning, 
thi i deres annonce hedder det »ved et af vor 
hovedstads- eller provindsblade«, bindestregen efter 
»hovedstads« viser forbindelsen med »—blade altså 
står der: >ved et af vor hovedstadsblade« hahaha 
er det dansk? hvadbehager — ved de hvad det er? 
Det er mallebarisk. Jeg reflexerer ikke på deres 
kendskab til eng. Fransk, tysk, russisk, latin og 
kinesisk 
ærbødigst 
x. 
Gunnar kunne ikke lade være med at smile. 
— er det ikke ondt? spurgte Benjamin bedrøvet. 
— nej, det er dumt, min dreng! 
— og han kan jo heller ikke dansk! ved- 
blev Mette — det hedder jo: reflektere! 

﻿— det hedder: reflektere, ja! . . . Men 
hvad havde du da skrevet i denne »annonce«? 
— jeh ha’de skrevet, at jeg ville gerne ha’ 
plads som journalist ved et blad, og at jeg kunne 
tysk og svensk og russisk. 
— jamen det kan du jo ikke, kære mette. 
— å-å, jeg kan dog vist mere end de fleste 
her i landet! sagde Mette stødt. 
Warberg svarede ikke. Men han fyldtes som 
så ofte før af en bitter og knugende medlidenhed 
med dette store, umulige barn ved sin side. For- 
sømt og vanrøgtet var han bleven fra sin tidligste 
barndom, ingen havde taget sig af ham, ingen 
havde vejledet ham. Hans moder ville nødig 
hans fødsel, og sin fader havde han aldrig kendt. 
Og da moderen så giftede sig, blev drengen sat 
ud til fremmede; og aldrig havde han hørt et 
venligt ord, og aldrig havde vel en kærlig hånd 
tørret ham de tunge, salte barnetårer af øjet . . . 
Puhh, man sidder nok her og bliver ganske ølle- 
brødssentimental! 
— hvad siger du, gunnar? 
Warberg rettede ryggen og plirede øjnene 
i lave: 
— hvad jeg siger? ... jeg spør’, om du 
kan huske de vers, jeg skrev til dig, da du var 
i rusland? 

﻿— du har aldrig skrevet Vers til mig, 
gunnar. 
— nå ikke det? Ja så var det til en anden! 
Han havde kærestesorg. Nu skal du høre! 
Og Gunnar kiggede sig om i lokalet; og 
da han så, at de var ene, reciterede han, idet han 
slog ud med hånden hen mod fætterens ølglas: 
kære ven, tag et drag af pokalen! 
Hvorfor fanden med hovedet hænge? 
Husk dog på, det varer ej længe, 
før hr. Døden spiller finalen 
■ og slukker det blik, 
dette strålende blik, 
som så rent har berøvet dig talen. 
Det er slet intet under, du finder 
hende sød, den lille lisette: 
disse fødder så små og adrette, 
disse silkebedunede kinder, 
denne talje så fin . . . 
Ak de er vor ruin, 
disse satans himmelske kvinder! 
Af henrykkelse fast var du svimmel, 
dj hun trykkede din hånd under dansen . . . 
Men så nikked’ hun skælmsk til hr. Hansen, 
og du styrtede bardaus fra din himmel, 
mens hun pludrede og lo . . . 
Sådan er de min tro 
hver og en i den dårende vrimmel! 

﻿alt i verden er røg, det er givet; 
derfor stadig væk: ild på cigaren! 
Og sug til, mens i munden du har 'en; 
tænk i morgen måske slutter livet! 
Og så er det forbi, 
»så er sporløs din sti 
ret som vårvindens leg mellem sivet!» 
. . . Hva’beha’r! Ikke sandt gamle, den er 
god nok! Skal vi så ha’ noget smørrebrød? Du 
spiser jo nok noget smørrebrød med? . . . Hej, 
Lauritz 1 . . . Nå det er sandt, han er her jo 
ikke mere! Se, der ville jeg også hjælpe i godt 
var det ment, men skidt blev det! . . . Opvarter, 
lad os få seks stykker med forskelligt og to 
glas te . . . Glas skal det være, men ikke med 
citron i . . . Livet er s’gu surt nok i forvejen! 
. . . Måske du hellere vil ha' øl, mette? 
- ja tak. 
— hej . . . Opvarter! den ene te skal 
være en øl! 
— jeg ville nu også gerne ha’ te, Gunnar . . . 
— godt! ... Opvarter, om igen! Begge 
teerne skal være te, og så skal der en øl til! 
. . . Se sådan var humøret den gang! endte 
warbcrg sin svada og slog fætteren på skul- 
deren — da var der ingen knaster i tømmeret, 
gamle skovhugger! . . . Men nu dette her 
med journalistiken, kære metchen, vedblev han i 

﻿en alvorlig tone — det har jo ikke noget på 
sig, det har du jo intet kendskab til, og jeg for 
den sags skyld heller ikke, så det er bedst, vi 
la’r den tanke fare. Riv det dumme brev i styk- 
ker, så er den historie glemt! . . . Men hvorfor 
i alverden sætter du ikke al kraft ind på at 
skaffe dig en ansættelse i det fag, du er uddannet 
i? Jeg har vist sagt dig det før, og jeg kommer 
aldeles ikke med bebrejdelser, enhver får jo til 
syvende og sidst gøre, som ham lyster; men jeg 
kan ikke begribe, at du kan gå her inde i byen 
og slide dine hæle skæve, du, som kunne sidde 
lunt og hyggeligt ude på landet i en lille skov- 
ridergård med hvide, kalkede mure og stokroser og 
solsikker op til stråtaget! Tænk dig, at komme 
hjem fra skoven om aftenen og hænge bøssen fra 
dig på hjortegeviret inde i dit kontor, hvor ilden 
blusser i kaminen og spiller hen over gulvtæppet, 
og »diana« lægger sig hen for at lade sig bage i 
varmen med alle fire ben strakt ud fra sigi og 
så skifter du frakke; den, du skal ha’ på, har 
din kone hængt til varme på et søm ved kak- 
kelovnskrogen ; og du ifører dig den og sætter 
dig i gyngestolen med lampen på bordet ved 
siden af dig, medens du damper på en velstoppet 
merskumspibe med sølvbeslag, som du har fået 
sidste juleaften af baronen. Og du læser din Avis og 
ryger og strækker dig og er i himmeriges rige. Og 

﻿så kommer din lille kone og siger, at bordet er 
dækket. Og du tage r hende om livet og går ind 
og spiser et par blødkogte æg, og et lille hare- 
ben fra middagen, eller et par snepper måske. 
Og så får du dig igen en pibe, og fruen laver 
dig en toddy, og du læser højt for hende af 
min nyudkomne roman . . . Eller det er sandt, 
du kan jo synge og spille, så må i naturligvis 
ha’ et klaver,' og din kone synger og spiller 
måske også, så kan aftenen jo gå meget be- 
hageligt. Og når klokken så bliver ti, så rejser 
i jer og kysser hinanden og siger: tak for i aften; 
og så går i i seng og sover og drømmer ynde- 
lige drømme, medens blæsten suser og brummer 
sine stille orgelmelodier ude i de store, dunkle 
skove, rundt om huset . . . hvad ? 
Fætter Benjamin havde siddet og lyttet andægtig 
til Warbergs maleri; og da han endelig holdt op, 
så han på ham med tåreslørtc øjne og sagde: 
— ål gunnar, ja om man kunne få det sådan i 
— det kunne du sagtens 1 sagde Warberg 
med overbevisning — når bare du vilde! 
— jeg vil skrive et avertissement i morgen, 
gunnar! 
— ja, gør du det . . . nikkede Gunnar træt. 
— og så skal du komme og besøge os, 
hele sommeren; der kan du da få ro til at 
sidde og digte! 

﻿- ja . . . 
— hvor synes du helst, at gæsteværelset skal 
være? Synes du oppe i gavlen med udsigt over 
haven? 
— ja, oppe i gavlen er der vist bedst . . . 
— ja, for der må da være roligst, gunnar, 
ud til gården er der jo altid spektakel . . . 
— værs’god og spis, mette! 
— tak, sagde Benjamin og så forundret hen 
på warbcrg; men han tog dog et stykke med 
laks. — det er længe siden, jeg har fået sådan 
noget lækkert mad! sagde han så. 
— vil du ha’ en snaps til? 
— nej tak. 
— jo, lad os tage  en snaps! 
— ja-a, tak . . . 
— å, opvarter 1 lad os få to snapse! 
De spiste i tavshed; og da de var færdige, 
rejste Gunnar sig. 
— skal du gå? spurgte benjamin. 
— ja, jeg har lovet at være henne hos en 
mand klokken ni . . . Men du kan jo godt blive 
siddende. Her er så hyggeligt ... Du kan jo 
sidde og tænke på det avertissement, du skal 
skrive i morgen . . . Og på, hvordan du vil ind- 
rette skovfogedhuset deroppe på må . . . der- 
ovre på Fyen eller i jylland, hvor det nu bliver 

﻿. . . Vil du ikke ha’ en toddy — så tænker man 
så rart? 
— jo tak ... Å jeg holder så meget af 
at sidde sådan på en fin kafé om aftenen i 
— hvad skal det være? 
— tak, helst en rødvinstoddy . . . 
— opvarter, halløj! ... Vil de bringe den 
herre en rødvinstoddy ... og så nogle cigaret- 
ter . . . russiske! 
Mette smilede igennem tårer: 
— hvis alle mennesker var så gode som 
du, gunnar! 
— ja så var verden s’gu ovenpå! . . . 
Nå farvel, gamle skovmenneske, og ha’det godt! 
— farvel, gunnar! ... og tak for i aften! 
— selv tak . . . 
. . . Man gør, hvad man kan! tænkte war- 
berg, da han stod ude i det yderste lokale og 
tog sin overfrakke på. — nu er han da trøstet 
for natten! ... Ak men, ak men: i morgen ci- 
der atter en dag! Nå, vi må jo glo på jor- 
den, selv om den kommer gående! 

﻿tage banner skulle dø. Sygdommen havde 
udviklet sig til svindsot. Og der var intet ved 
den ting at gøre. 
Den sidste gang, Warberg havde været ude 
i Ordrup for at se til ham, kunne han allerede 
ikke længere tale; han lå bare med store, glas- 
klare øjne og lyttede til, hvad vennen fortalte 
om livet derinde i hovedstaden; og når han 
ønskede at meddele et eller andet, tog han med 
rystende hånd en lille tavle, der lå foran ham 
på dynen, og skrev ordene ned med kluntede, 
altfor store barnebogstaver, der vaklede som i feber. 
Han lå oppe på et gavlværelsc mod syd i 
den villa, hans svigermoder ejede derude. Der 
hang hvide, lette Gardiner for de to fag lave, 
smårudede vinduer, så at solen på klare dage 
kunne skinne lige ind i sengen til ham. Og mel- 
lem vinduerne lå på et bord stabler af bøger, 
som han ikke mere læste i. 
Hans kæreste plejede ham, dygtigt og om- 

﻿hyggeligt, men med et underlig stift og hårdt 
udtryk i øjnene. Og når Gunnar viste sig, be- 
tragtede hun ham med næsten fjendtlige blikke; 
og Tage måtte hver gang bede hende forlade 
værelset, for at de to venner kunne tale uforstyrret 
sammen. Hun gik da også, men nølende og 
uvilligt. 
Gunnar satte sig da gerne på en stol ved 
siden af sengen, og de begyndte begge at pludre 
om svundne tider, da de gjorde hinandens bekendt- 
skab på trappegangen, og Warberg havde lånt 
Tage tobak til en krone pundet. Og de talte 
om deres vandringer i Københavns omegn, i 
søndermarken, Frederiksberg have og langs den 
gamle jærnbanevold ude bag valby. 
De første gange, Warberg kom ud til vennen, 
lo og spøgte de meget; og Tage planlagde ture, 
de skulle foretage sammen i det kommende for- 
år. »men vi vil ikke ha’ vores kærester med«, 
sagde han og plirede skælmsk op mod gunnar: »fru- 
entimmer er noget rak!« og uden nogen over- 
gang fortalte han så, at hans kære svigermoder, 
hans kæreste og alle svigerinderne skiftedes til at 
holde oplæsninger for ham af bibelen og andre 
fromme bøger for at omvende ham til den eneste 
saliggørende tro, som de mente at have taget 
patent på: 
— de er jo lidt »hellige«, smilede han — 

﻿så herregud, lad dem bare more sig! Kvinder 
skal jo nu engang være reddende engle for at 
føle sig rigtig i deres es; og jeg ligger bare ganske 
stille og lader dem sludre. Jeg gider virkelig 
ikke snakke om igen om alt det, som jeg for længe 
siden er færdig med! Det er meget rarere at ligge 
med halvtlukkede øjne og drømme, medens de 
læser . . . Men vent bare, til jeg bliver rask, 
nikkede han energisk — så skal jeg dog sige 
dem besked én gang for alle! 
Men der kom snart den tid, da også Tage 
selv indså, at han aldrig ville blive rask. Og da 
kunne der komme tårer i hans øjne, når war- 
berg sad ved hans seng, og han kunne beklage 
sig over, at han allerede skulle forlade alt det 
skønne og herlige, som fandtes derude bag syge- 
værelsets små ruder: 
— jeg ville så gerne, så gerne leve, gun- 
nar ! sagde han — kan du huske, hvor du lo af 
mig, den gang jeg sagde, at det var noget sludder, 
dette med døden? at måske skulle alle i andre 
dø, men jeg ikke! . . . Ved du, hvad jeg er 
kommen til at tænke på, medens jeg har ligget 
her så alene? ... for dem der inde (han pegede 
hen mod døren) kan man jo ikke tale med, sådan! 
— nej? 
— jeg er kommen til at tænke på, at det 
må være forfærdeligt at høre til de store bega- 

﻿velser her i verden, at ha’ en hjerne så udviklet, 
at man kan se om bag alt, hvad der siges, og alt, 
hvad der sker, se til bunds i alt . . . nej ikke se 
til bunds! for så ville man jo få vished! men 
dog kunne se, at alt det, man går rundt og tror 
på, alt det, man er glad over og stolt af, fordi 
man er et menneske, at det alt sammen måske 
er taskenspilleri og øjenforblændelse, noget man 
selv går og bilder sig ind, eller lader sig bilde 
ind af andre ... Du forstår mig nok? 
Gunnar nikkede. 
— for det er jo dog så underligt, det hele! 
Vedblev Tage — vi ved ikke besked om nogen 
verdens ting ... Vi ved ikke, hvorfor vi er 
født, ikke hvorfor vi dør, ikke hvorfor vi skal 
leve . . . Og, gunnar, (her greb han vennens 
hånd og stirrede ham stift op i ansigtet) vi ved 
heller ikke bestemt, om vor tilværelse er forbi 
med det, vi kalder døden . . . gør vi vel? ved 
vi vel? 
— nej . . . sagde Warberg — endnu ikke. 
— du tror altså, at der vil komme en tid, 
da vi vil få det at vide? 
— jeg tror, at man engang vil kunne bevise, 
at hvad der gælder for hunde, aber og halenegere 
gælder også for os, der har læst mere end Luthers 
katekismus, nemlig: at død er død! . . . For du 
må vel lægge mærke til, vedblev han ivrig og 

﻿glemte ganske, til hvem han talte — at der netop 
blandt »kristne« mennesker hersker en stille ved- 
taget teori, mand og mand imellem, om, at jo 
højere man stiger i dannelse, desto »udødeligere« 
Bliver man . . . eller det retter sig måske snarere 
efter statskalenderen i vedblev han — mener du 
for eksempel ikke, at en »troende« godsejer inderst 
inde i sin sjæl er fast overtydet om, at han skal 
blive »saligere« end sin røgter? Eller tror du 
ikke, at en kammerherreinde ville blive særdeles 
pikeret, om hendes sjælesørger for alvor ville 
påstå, at hun skulle fare til himmels med sin 
vadskerkone? Nå, men det gør en fornuftig sjæle- 
sørger jo heller ikke 1 endte han — Summa Summa- 
rum er, at »hedninger« som du og jeg foreløbig 
må leve livet efter bedste beskub . . . må gå 
»vor dunkle vej alene«! 
Warberg tav og så hen på vennen for at 
høste bifald; men Tage havde lænet sit hoved 
tilbage på puden og lukket øjnene. Sollyset 
spillede ind gennem ruderne og lagde sig hen over 
hans blege, indfaldne kinder og magre, gulhvide 
hænder. Der hørtes ikke en lyd i huset, kun 
en svag susen af havens nøgne træer nåde frem 
til Gunnars øre, og så en træorm, der gnavede 
et steds i muren. 
— tatre . . . 

﻿den syge slog øjnene op og så på warbcrg 
med et tungt, sørgmodigt blik. 
Gunnar lo stille, som man ler, når man 
pludselig kommer til at huske på noget morsomt: 
— kan du huske, tage, begyndte han — 
kan du huske den aften, du havde fødselsdags- 
selskab oppe på vor kvist på gamle kongevej? 
Punchen stod i et stort lerfad midt på bordet, og 
vi drak den af tekopper, som vi havde lånt inde 
hos Fru petersen. Du havde skrevet til os, at vi 
skulle møde i kjole med ordensbånd, og vi stil- 
lede alle sammen med de pragtfuldeste kotillons- 
stjerner rundt på brystet . . . 
— ja—a, smilede Tage og livedes kendelig 
op som et bedrøvet barn lives op, når man for 
syttende gang fortæller det den samme historie. — 
ja—a, det var den gang, den tykke Nielsen havde 
ladet alt sit skæg rage af og mødte op friseret 
med pandehår og skilning, så ingen af os kunne 
kende ham! 
— ja det er rigtigt, ja, han var storartet 1 men 
kan du så huske den lille vejbel, ham den nær- 
synede lille rad,' som ingen af os kunne lide, men 
som du ha'de inviteret med, fordi du dengang 
var forelsket i hans søster? Kan du huske, da han 
pludselig stak hovedet ind af døren og spurgte, 
om det var her, at student banner boede? Så var 
der en af de andre, der råbte: næi, det er henne 

﻿på værnedamsvejen nummer fire i skolen på 
kvisten til venstre! Og så gik fjolset hen og 
rumsterede en halv time oppe på skoleloftet 
og blev til sidst smidt ud af pedellen! 
— h—ja—a, han var en rigtig idiot, den 
vejbel! lo Tage — men søsteren var skam nydelig! 
— jamen kan du så huske, vedblev war- 
berg — dengang vi fulgte gæsterne på vej hjem 
om natten, så kravlede Pontoppidan ned i en 
lyskasse på vesterbrogade, og det var næsten 
umuligt at få ham halet op igen! 
— ja, og da vi så kom' hjem, du . . . det 
synes jeg nu næsten var det allermorsomste! så 
ha’de vi glemt at lukke døren, da vi gik, og så 
fandt vi brændehandlerens store, væmmelige, snav- 
sede hund ligge nok så hyggeligt oppe i din 
seng! og vi nænnede ikke at jage den ud, men 
lagde den hen på sofaen og bredte sengetæppet 
over den, for at den ikke skulle fryse! 
— ja for vi var jo gode ... og fulde! lo 
gunnar. 
Og således blev de ved at opfriske gamle 
minder en tid lang; og Tage glemte sine bekym- 
ringer og der kom et svagt rødt skær over hans 
kinder og lys i hans øjne, indtil han så plud- 
selig sagde: 
— nu tror jeg, du må gå, gunnar, for jeg 
begynder at blive så underlig træt; jeg tror, jeg 
vil sove lidt. 

﻿og så rejste Warberg sig og bød farvel . . . 
Og god bedring og lovede at komme snart igen, 
men da han så kom næste gang, var det, 
at Tage ikke længer kunne tale. Og sidste gang, 
han var ude i villaen, havde han kun fået lov 
til at være inde hos vennen et par minutter. 
Tage havde da vinket ad sin kæreste, at hun 
skulle lade dem være ene. Og da hun var gået, 
havde han skrevet på tavlen og rakt den til 
gunnar, idet han så på ham med ydmyge og 
bønfaldende øjne. På tavlen stod: jeg har været 
til alters i går. Du må ikke være vred på mig. 
Og Warberg havde bøjet sig ned over ham 
og kysset hans hånd og så skyndt sig ud af 
værelset og ned ad trappen og bort fra huset. 
Se, nu kan man jo godt bebrejde gunnar, at 
han lod hengå en ti—tolv dage, forinden han 
igen tog ud til villaen i Ordrup for at besøge sin 
syge ven! 
Men ville det ikke have været Tage banneren 
pine at se Warberg ved sin seng, nu da kvinderne 
derude havde fået magten, og han lå der over- 
givet på nåde og unåde til deres salmer og 
bønner ... og måske fandt en slags trøst og 
hvile derved? Ville ikke synet af vennen bringe 
gamle, oprørske tanker og »standpunkter« til at 
blaffe op som døende ild i hans trætte, magtesløse 

﻿hjerne, der nu kun længtes efter hvile og fred? 
Burde man ikke lade et menneske dø i den »over- 
bevisning« og med de tanker og stemninger, der 
bedst formåede at lulle ham al angst og alle 
spørgsmål i dvale? 
Disse dybsindige reflektioner var det, der 
havde holdt Warberg borte . . . Og så stod han 
dog alligevel en silde eftermiddag udenfor villaens 
gadedør og bankede på. 
Tages kæreste lukkede op. 
— jeg ville bare spørge, hvordan det gik? 
Sagde gunnar. 
— det er snart forbi, sagde hun og rakte 
venligt hånden frem imod ham — tak for deres 
store venlighed . . . Vil de ikke op og sige 
farvel til ham? 
Warberg stod et øjeblik uden at svare: 
— nej . . . sagde han så — men vil de 
hilse ham mange, mange gange; jeg skal . . . 
Jeg skal aldrig . . . 
Han bed sig i læben og tav; thi han mær- 
kede, at sagde han mere, ville han briste i gråd, 
og han kendte intet latterligere end et grædende 
mandfolk. 
— de skulle dog gå op, vedblev-hun mildt 
— de kan jo bare stikke hovedet ind ad døren 
og nikke til ham . . . Han holdt så meget 
af dem! 

﻿— nej . . . gentog Gunnar — nej . . . jeg 
kan ikke! 
Og han vendte sig hastig bort og forlod huset 
uden at sige et ord og uden at hilse. 
En times tid efter sad han oppe i restaura- 
tionen ved Charlottenlund station. Der brændte 
kun et gasblus henne over buffeten, og lokalet 
var trist og koldt. Han sad nede i den ene ende 
af salen med en kop kaffe foran sig. Opvarteren 
havde spurgt, om han skulle tænde blusset over 
bordet, men Gunnar havde sagt nej. 
Et tog fra København kom buldrende ind 
foran stationen, vagondøre blev slået op og i, loko- 
motivet hvinede, og toget buldrede videre. 
Så blev døren til restaurationen revet op, 
og en herre og en dame trådte ind. Hun lo og 
snakkede og gestikulerede, han bare gryntede og 
nikkede og fulgte hende ned til den modsatte ende 
af salen, hvor de begge tog plads i en sofa. 
Warberg havde straks kendt dem: det var 
sit og hendes jokey. Hun var i presset eløjels- 
kåbe med skindkant og tilsvarende hue; han var 
i Pels og høj hat. 
Opvarteren kom springende. 
— postejer og portvin 1 ville sit have. 
— skal jeg tænde? 
— nej, sagde sif. 

﻿— jo! brummede jokeyen. 
— jeg synes, vi kan ha' det meget hyggeligere 
i mørke, francis! sagde sif. 
— vi kan jo ikke se at hitte munden, fer- 
nandai brummede jokeyen. 
Og lampen blev tændt. 
Gunnar måtte uvilkårlig smile: der sad hun, 
sif, ung og væver og med strålende, elskovs- 
syge øjne som i tidernes morgen, da hun ofrede 
ham sin »ære« ! Hun smilede og lo og snakkede 
og kildede sin ny ven med en handskefinger 
under næsen. Men han drejede gnaven-uimodtagelig 
ansigtet bort: 
— la’ være! 
— å, du er en rar, dejlig, lille, sød tørve- 
triller! lo hun og rykkede ham i overskægget. 
— la’ vær’, fernanda! Husk dog på, her er 
nogen til stede 1 
— alle mennesker må gerne se, at jeg hol- 
der af dig! smilede hun med kælne, hvide tænder 
og lagde sit krushoved ind til hans skjortebryst. 
— opvarter! kaldte gunnar. Sit for sammen, 
rettede sig i vejret og spejdede ned i mørket. 
Da opvarteren kom, betalte Gunnar og gik. 
Nede ved døren standsede han og hilste dybt og 
ærbødigt på parret i sofaen. Men han så ikke, 
hvorledes det besvarede hans hilsen, thi han vendte 
straks ryggen til og forlod lokalet. 

﻿— hvem var det? spurgte jokeyen. 
— det var jo . . . det var jo Gunnar Warberg 1 
— nå ja, jeg synes nok . . . Det var fa’ens 
så høflig han skabede sig! 
— ja, sagde sit patetisk — han tog afsked 
med sin gyldne ungdom! 
— har der været noget imellem jer, fernanda? 
— ja, vi har været rigtig gode venner . . . 
Men rent literært forstår du; fra m i n side da! 
— du kan prøve på at kissemisse med ham! 
— min othello i smilede sit og sank atter til 
ro på jokeyens skjortebryst. 
Og så kom postejerne. 
Henne på stationen fik Warberg at vide, at 
der først om halvanden time gik tog til køben- 
havn ; og han bestemte sig da til at gå hjem langs 
strandvejen. 
Sit skænkede han ikke mere en tanke. Det 
var atter Tages billede, der trængte sig frem: tage, 
som han havde set ham sidde i faderens hyggelige 
værelse der hjemme på Frederiksberg og med en 
tindrende skælm i øjet holde rettergang mellem 
småbrødrene ... og tage, som han nu lå der ude 
på gavlværelset i villaen i Ordrup bleg og træt 
og udslukt, ventende på døden. 
Og da han sent på aftenen kom hjem i sin 
stue, satte han sig hen og skrev til ham og bad 

﻿ham tilgive, at han ikke var kommen op for at 
sige ham det sidste farvel; han kunne ikke, 
turde ikke, fordi han havde følt, at han ikke var 
herre over sig selv. 
Den næste dags aften fik han svar fra tage. 
Det var kun et lille stykke afrevet papir, hvorpå 
der med store, usikre bogstaver stod: 
farvel Gunnar og tak for de mange lykkelige 
timer, vi har haft sammen. 
T. 
Og fire dage efter døde Tage banner. Han 
blev begravet på Gentofte kirkegård; men gun- 
nar var ikke med til hans begravelse. Han havde 
lukket sig inde i sine værelser, hvor han lå på 
chaiselonguen og røg tobak ... vel tyve piber. 

﻿en dag fik Warberg nedenstående brev: 
mandag den . . . 18 . . . 
Kære gunnar! 
Igår otte dage var jeg ved din dør men traf dig 
ikke hjemme jeg lagde »et morgenblad« i din 
kasse, der stod en del om »kong midas« og Fru 
Hennings spil som interesserede mig, dog du føl- 
ger naturligvis artiklerne i de andre blade om det 
glimrende skuespil. Jeg så premieren og skal 
aldrig glemme den. Ingensinde har jeg set noget 
bedre hverken i Berlin eller st. Petersborg, jeg 
sov ikke natten efter og tænkte ikke på andet 
end Fru Hennings i flere dage. — — — 
hermed lidt om »strindberg« jeg synes du skulle 
have et par ord fra sverig, medens jeg er her; 
sidst i denne uge ser du mig vistnok igen — 

﻿skåne er nu engang mit yndlingsopholdssted, 
jeg må engang imellem herover, i går var jeg 
på «kulien» storartet natur. 
Hilsen til sit 
og dig min dreng 
fra 
benjamin. 
Og derpå arriverede efterhånden til Gunnar 
følgende epistler: 
Helsingør mandag den . . . 18 . . . 
Kære Gunnar 1 
jeg synes at jeg skylder dig at meddele dig hvad 
der, siden du hørte fra mig sidst; er tildraget sig 
med mig. 
Ja du, jeg er falden dybt, har begået en for- 
brydelse, har stjålen nogle ting fra Fru Hartmann 
i sverig, fra hende, som jeg har set op til som en 
guddom, det er netop det som er så frygteligt, 
havde jeg endda taget noget hos enhver somhelst 
anden havde jeg ikke lidt så meget derunder som 
jeg nu må lide. Nu må jeg hårdt bøde for 
min brøde ved at vandsmægte i fængselet, ene 
med mine tanker, med en evig bitter nagende 

﻿smerte i min sjæl som skriger og hyler derinde 
at jeg aldrig mere skal få ro. 
Efter al sandsynlighed vil jeg komme til at lide 
en vandærende straf, Fru Hartmann havde måske 
kunnet forhindre det, jeg skrev til hende derom, 
men hun lod brevet ubesvaret. 
At mit navn vil blive brændemærket og jeg selv 
dømt for evig tid er for mig en så forfærdelig 
tanke at jeg ikke tør tænke den ud. — hvorfor 
kom jeg ikke til dig og betroede mig fuldt ud til 
jo o o o 
dig, du som dog holder af mig og ved at jeg 
intet slet menneske er. 
Ikkesandt Gunnar du vil ikke foragte eller hade 
mig trods dette? Du som forstår at sætte dig ind 
i sådanne situationer hvor et menneske kan ledes 
til det allerværste, og sit vil det heller ikke, jeg 
ved fuldt og vel at i holder af mig om end dette 
vil blive meget tungt for eder at høre. Hvorvidt 
vor øvrige familie vil blive skånet for at få 
noget om sagen at vide enten fra politiets eller 
Fru Hartmanns side, ved jeg ikke, dog beder jeg 
dig, hvis det kan undgås, da intet at sige eller 
skrive til noget medlem af familien. Godt at 
moder er død. Skriv ikke til mine brødre, gun- 
nar jeg beder dig derom jeg tror at de vil band- 
lyse mig. 
Det allersørgeligste er at jeg dog rimeligvis vil 
miste den, som var og er mig så inderlig kær. 

﻿det er et grusomt slag for mig, jeg vil ikke kunne 
udholde opholdet i København eller her i landet 
efter udstået straf jeg må i det mindste i nogle 
år forlade danmark, en Broder til min principal 
i zinten boer i Hamburg han har tidligere engang 
bedt mig besøge sig, muligen han dog vil hjælpe 
mig med en stilling i fremtiden. — 
endnu engang beder jeg dig Gunnar tænke på 
mig, hav medlidenhed med mig, den straf jeg 
får vil næppe blive så hård som de kvaler jeg 
nu må lide. Til sit de hjerteligste hilsener hende 
må du gerne fortælle sagen, hun holder også 
af mig, det ved jeg — hvorledes vil du kunne 
klare udgiften med klaveret? send det heller til- 
bage ved måneden« udgang. — 
jeg tror ikke det vil blive negtet mig at læse en 
bog har du hjerte for mig da send mig en. har 
du »kong midas« ja kong midas og Fru Hennings 
min eneste frelse. 
Din ulykkelige fætter 
benjamin. 
Dette er skreven med politimesterens samtykke 
efter at han har læst indholdet, ligesom breve til 
min først vil blive læste af højere vedkommende. 

﻿helsingør den 28. . . 18 . . . 
Kære gunnar! 
Som du ser er jeg endnu her og venter med 
længsel på sagens endelige afslutning. Endnu 
ved jeg intet med hensyn til hvor lang tid jeg 
skal sidde her eller hvilken dom der venter mig. 
Dit venlige deltagende brev modtog jeg som glæ- 
dede mig virkelig — så megen godhed tænkte 
jeg nok du havde lige overfor mig, da du dog 
ved hvor højt jeg sætter dig, ved at tage denne 
sag på den måde som du har gjordt. Imidlertid 
er jeg dog bange for jeg aldrig kan blive det i 
dine øjne hvad jeg tidligere var? dette her er jo 
noget som aldrig kan glemmes eller begraves, det 
er noget som altid vil pine og tære på mig. Ja 
kunne Fru Hartmann kun tilgive mig var det en 
anden sag, men det kan hun vel neppe. Forresten 
ventede jeg på en fortsættelse af dit brev som 
du lovede mig. jeg tvivler næsten på, at den 
samtale du har haft med fruen, hvis hun i det 
hele taget har taget imod dig? har været som du 
ventede. Hun er også i sin gode ret til at være 
vred og forbittret. Altså har du intet godt at 
melde mig fra hende, skån mig derfor i det 
mindste til jeg engang taler med dig under fire 
øjne. — 

﻿en eneste stor trøst vil jeg dog glæde dig med, 
er den, at den, som jeg sætter højere end alle 
andre, selv over Fru hartmann, endnu intet aner 
og håber jeg aldrig skal komme til at vide noget 
om denne sag takket være det hemmelige forhold 
der har været mellem os og vor slægt. — derfor 
gunnar, tak for dit tilbud om at gå til ved- 
kommende for at tale min sag, heldigvis behøves 
det nu ikke takket være guderne som jeg dog ikke 
troer på, men alligevel er det ordnet. 
På ørstedsvej behøver du heller ikke at gå, jeg 
har skreven til »fruen« og hun ved ikke det 
mindste. 
En ting vil jeg dog sige dig, jeg tager aldrig 
penge af dig, du skal ikke bringe noget somhelst 
offer, da du kan behøve alt selv, nej jeg må 
ydmyge mig og bede om hjælp hos den jeg hidtil 
ikke har sagt noget til om sagen eller rettere om 
situationen i pekuniair henseende for mig i øje- 
blikket. 
Kære Gunnar jeg har nu tænkt så meget i de 
fire uger jeg har siddet her allene at min hjerne 
snart ikke kan mere det er en frygtelig straf at 
måtte dø åndelig det gjorde jeg jo, hvis dette 
varede ved endnu en lang tid. Hvorfor har du 
været tavs så længe? om vi ikke kan udtale os 
på den rette måde for hinanden, havde dog 
nogle linier fra din hånd glædet mig. — sæt 

﻿dig i mit sted, ja du måtte før gå til grunde 
åndeligt end jeg tror jeg ganske bestemt. Om 
nogle dage er det din fødselsdag, jeg vil benytte 
lejligheden til at gratulere dig, det bliver mig 
ikke forundt at trykke din hånd eller sende dig 
en gave, ifjord kunne jeg gøre det, i år kommer 
det senere. Jeg kunne ønske dig at beholde 
klaveret muligen kan jeg senere godtgøre dig det 
du kan jo ikke godt leve uden musik. »moritz« 
Har uden tvivl været hos dig, jeg ser hans pape- 
gøieansigt, han har jo ventet mig forgæves. Sit 
må du ikke glemme med en venlig hilsen såvel 
som dig 
selv fra din fætter 
benjamin. 
Helsingør den . . . 18 . . . 
Kære gunnar! 
På en betingelse vil jeg tage mod min »broder» 
Jespers »rciscpengc«. Må jeg blive fri for at 
takke ham personlig derfor? skriftlig eller mundtlig, 
ligemeget, jeg vil kun modtage pengene som om 
de kom fra dig, også senere, når jeg skal give 
dig dem tilbage, 
n 

﻿jeg vil nu engang ikke have noget med Jesper at 
gøre han hader mig, det ved jeg, og jeg elsker 
heller ikke ham, jeg ved jo så godt hvorledes 
han ville træde op lige overfor mig i dette øjeblik 
hvis han blot kunde, eller hvorledes han ville ud- 
trykke sig i en skrivelse til mig hvis han blot 
turde, han ville tordne i præstelig salvelse og så 
har han dog, det ved jeg forvist et uægte barn 
med en stuepige dengang han var kappclan på 
falster, jeg ser hans ansigt tydelig for mig, ser 
hans minespil ser hans øjne disse øjne som er 
så modbydelige føler hans harmfulde, som oftest 
aldeles blottet for hensyn og takt, henkastede be- 
mærkninger der såre og rammer dybere end han 
troer; ja jeg ved nok at han i dette tilfælde har 
og havde ret til at bruse op og bide tænder og 
at han vistnok efter alle andre menneskers om- 
dømme er tusinde gange bedre end jeg selv, men 
jeg vil dog ikke bytte med ham alligevel trods alt 
dette, jeg vil ikke modtage noget af ham som en 
nådegave for senere at måtte føle hans fine 
kristelige hentydninger, som han har en force i. — 
desværre er alle mennesker ikke som d u der 
gives jo ikke en blandt hundrede som du, havde 
du ikke eksisterer var disse udtalelser næppe kom- 
men nogen af mine for øre i det mindste ikke fra 
min side. Forbryderiske tanker er jo ikke kre- 
minelt, hvis i det hele taget det kan kaldes en for- 

﻿brydelse at hade, men nu vil jeg ikke tale mere 
om det ellers kunne det hende jeg blev alt for ond 
som jeg ikke er det nok iforveien. 
Det har været en streng og forfærdelig tid for 
mig siden du sidst hørte fra mig, endelig kan 
jeg nu se en ende på denne åndelige 
begravelse idet jeg på mandag har ud- 
sonet straffen. Min stakkels o . . . som har 
ventet på mig så længe. Rejser du bort? jeg 
venter før den tid, at høre lidt fra dig. Hils sit 
og tryk hendes kære person fra mig til din dito. 
Hils frederiksberghave, hils lange linie hils min 
»broder« Gunnar 
fra hans brødefulde 
d mette«. 
Helsingør den ... 18 
kære gunnar! 
Jeg kan ikke rejse til den mand jeg tidligere har 
talt om, da jeg senere er kommet i tanke om 
han vistnok er flyttet fra Hamburg siden jeg kendte 
noget til ham, og forhen kendte jeg heller ikke 
hans adresse nøjagtig —, men jeg ved ikke om 
du synes jeg igen engang skulle skrive til min 

﻿gamle principal i zinten? han har jo flere gange 
vist sig god og venlig imod mig, om han nu 
kunne tage imod mig eller gøre noget for mig? 
— ellers var det min mening at rejse på må 
og få til Tyskland når det ikke skulle lønne 
sig at blive her; — hvis der dog nu var mulighed 
for at få et eller andet arbejde i København 
hvorfor skulle jeg så ikke tage det? 
I alt fald må jeg til byen, tror du jeg kan for- 
lade den og dem som er mig kær ? uden at se eller tage 
afsked med vedkommende før jeg rejste? og sæt 
jeg nu kunne få bragt forbindelsen mellem o . . . 
Og mig i stand alligevel i løbet af vinteren trods 
tante »constance« ? 
Men jeg giver dig dog ret fornuftigst ville det 
måske være at søge udlandet om ikke for 
andet så for at finne ro i sindet der. Ja jeg ved 
ikke hvormange penge jeg behøver til rejsen, i på- 
kommende tilfælde at jeg rejser på må og få 
kunne jeg vel næppe have mindre en halvhundrede 
kroner. 
Synes du om forslaget at skrive til zinten beder 
jeg dig skrive i mit navn husk det er østpreusen 
— forresten ville jeg jo let få plads i tysk- 
land ved først at avertere i den tyske' Avis som 
du nok husker jeg engang holdt. Ved penge 
kan alting nås, dengang jeg holdt bladet og aver- 
terede i det fik jeg jo masser af tilbud. — synes 

﻿du jeg skulle bestille bladet for et kvartal og 
anoncere? og så afvente en lille tid det hele 
ville jo næppe beløbe lo kroner. — — — 
jeg beder dig altså om et brev endnu engang, 
jeg anser det for rigtigst du skriver til Jesper 
jeg rejser til udlandet. — — allerhelst som du 
skriver, rejste jeg direkte herfra bort fra landet 
for at se og glemme denne frygtelige tid — men 
det kan jeg ikke — det siger jeg dig bestemt 
Gunnar jeg kan det ikke jeg må først til 
København hvorledes vi så bestemmer os.----------- 
og så beder jeg dig bønligt kom ikke til hel- 
singør efter mig, det vil jeg nødig meget nødig 
have, for at jeg dog først kan få ordnet lidt på 
mit udseende at jeg ikke skal møde dig lig en 
røver, er det for rejseomkostninger du tænker 
da send mig et par kroner dertil — forresten har 
jeg bedt et godt menneske allerede for nogle dage 
siden om at betale min rejse herfra til København 
men ved dog ikke bestemt om manden kan og 
vil sende mig billet, — altså kom ikke kære 
Gunnar giv mig tid til at få ordnet min påklæd- 
ning og mit udseende før jeg møder dig, giv mig 
tid til at være ene med mine tanker i det fri en 
lille tid derom beder inderlig din 
taknemmelige fætter 

﻿tirsdag middag kl. 12 den . . . 18 . . . 
Kære Gunnar 1 
jeg stod af toget i »holte« jeg kan ikke tage til 
byen før du svarer mig i dag omgående på 
dette. — du skrev som du nødig ville have, jeg 
skulle komme til kjøbenhavn, — har du nogle 
advarsler at give mig, da sig nu ligefrem 
»■hvilke? at jeg kan forholde mig derefter førend 
jeg går til byen. 
Kan jeg undgå at møde jesper? derom beder 
jeg meget. 
Den friske luft har gjordt mig godt, men jeg 
er syg på sjælen. — 
» Graven * var det eneste som skjulte min skænd- 
sel, måske ville det være det rigtigste, imidlertid 
venter jeg dit svar i dag når du skriver straks kan 
jeg have det før aften, i mellemtiden går jeg til 
»havarthigård« — send dit svar med adresse 
således — hrr Warberg 
Lyngby station 
jeg har talt med fuldmægtigen i Lyngby kommer 
selv hen ad aften efter svaret 
din 

﻿kjøbenhavn onsdag den ... 18 ... Kl. 41/» Eftrmd. 
Kære gunnar! 
Dit brev fik jeg dog først i morges men det gjorde 
helleringen ting — jeg var glad ved at få det 
glad ved at læse indholdet — du er jo og bliver 
det bedste menneske jeg har kendt blot jeg kunne 
holde ligeså meget af jesper, men det er mig en 
umulighed. — 
natten tilbragte jeg i Sorgenfri skov, det var lidt 
koldt og der stod en kamp kan du tro i mig som 
jeg nødig endnu engang vil opleve — jeg sejrede 
dog til sidst og da solen stod op synes det også 
at klare lidt op i mit indre — jeg har jo grund 
til at tænke ikke allene på hvad der er sket men 
også på »nachspielet« jeg ville jo være forhærdet 
hvis jeg tog dette let, som om det var bagateller 
— det ville du dog heller ikke finde rigtigt? en 
af de første eftermiddage mellem 2—4 kommer 
jeg til dig 
din 
benjamin. 
Men der kom ingen benjamin. Først fjorten 
dage senere indløb der brev fra ham dateret lon- 
don; han var på vejen til amerika, »det er det 

﻿bedste for mig, guiinar, i den gamle verden har 
jeg udspillet min rolle«. 
Tre år efter modtog Warberg så denne 
skrivelse: 
New York lørdag den ... 18 . . . 
Min egen kære gamle ven og fætter! 
Endnu i dag lever jeg men i morgen kan jeg 
være død. Men jeg vil dog først skrive til det 
menneske som jeg i en række af år har sluttet 
mig mest til og lært at skatte og holde af. — 
ja du jeg er syg, betænkelig syg, skal køres på 
hospitalet i eftermiddag og hvem ved om jeg 
kommer levende derfra igen? Et sidste brev skal 
du derfor have min kæreste ven. Ja også du 
ved at du er den af min familie jeg holder mest 
af. Vi har set livet i samme perspektiv haft 
fælles interesser fælles vaner og vore sym- og 
antipatier har været tilfælles og så hvad der satte 
kronen på venskabet fra min side lige overfor 
dig var din noble, fine og aldeles enestående 
opførsel overfor mig i København og særlig ved 
katastrofen i Helsingør kort før min afrejse til 
america-------- 
hvem anden end d u kunne blive den samme 
kærlige gode elskværdige ven? En anden en havde 
skælt bandet og raset hvorimod du var den 

﻿samme som altid den helt igennem taktfulde og 
fintfølende. — hvad under da at jeg holder af 
dig og bliver dig taknemmelig og hengiven til sidste 
dag der skal leves. — 
jeg har pådraget mig en blodforgiftning, hvor- 
ledes kan jeg ikke forstå. Venstre arm og hånd 
og højre ben er opsvulmet og smærterne er store. 
Jeg mærkede det i aftes men tog ingen notits 
deraf indtil en læge kom og konstaterede virke- 
ligheden. Måske er helbredelse mulig men jeg 
må være forberedt på det værdste. 
I alle tilfælde vil jeg bede dig lægge et 
godt ord ind hos de velhavende medlemmer af 
familien om at sende en lille sum penge. Jeg 
ejer intet, har ikke haft arbejde siden du hørte 
fra mig i sommer. Jeg ville sågærne begraves 
lidt pænt. — 
ja det er underlig at stå lige overfor udgan- 
gen af ens liv uden dog at føle frygt. Jeg dør 
uden at tro på nogetsomhelst, jeg kan ikke døje 
»de hellige«, jeg har omgås dem meget det sidste 
år og har forsøgt at forsone mig med deres 
ideer og deres kurs men de er mig ligefrem 
vederstyggelige, jeg har ikke kunnet få luft når 
jeg har trådt ind i en kirke eller i en mission. 
— et godt menneske er den som elsker sin næste 
og som viser så stor kærlighed at han kunne sætte 
sit liv til for en anden, det er min religion. — 

﻿371 
jeg vil sige dig det, at dør jeg så mister 
du en god ven men ellers verden intet i mig — 
livet har absolut ingen værd for mig mere efter de 
sidste Års kamp. —■ og dog måske skal jeg tage 
det op påny, alt er jo i det uvisse mellem liv 
og død. — 
lev vel min gamle trofaste ven 
din .dig til det sidste 
taknemmelige 
fætter benjamin. 

﻿fjorten dages »simpelt« fængsel på almin- 
delig fangekost. Således lød højesterets ken- 
delse. 
Warberg ventede, at der straks skulle komme 
et regiment politibetjente og afhente ham. Men 
der gik en uge, og der gik halvanden, uden at 
han mærkede det mindste til autoriteterne. 
Måske skulle det være en fin opmærksom- 
hed dette. Men følgen af denne venten var da, 
at forbryderen for hver dag, der gik, blev mere 
og mere nervøs. Han kunne næppe vise sig på 
gaden, idet han hvert øjeblik ventede, at tunge 
hænder skulle lægge sig på hans skuldre og 
slæbe afsted med ham. 
Så en skønne dag gik han selv op på 
rådhuset for at spørge, hvad meningen var. 
Deroppe smilede man polisk og sagde: 
— nå, der er de? 
Og man henviste ham til inspektøren for 

﻿sædelighedspolitiet, hvilket gjorde et dybt indtryk 
på ham. 
Hos denne embedsmand blev han modtaget 
med det samme smil og det samme spørgsmål. 
— nå, der har vi dem? Når har de tænkt 
at tiltræde deres engagement? 
— jo før jo heller! 
— godt, så siger vi i morgen eftermiddag 
klokken fire! 
Og han fik lov at medbringe blæk, pen, 
papir, en ske og en stol. 
— vi er ikke så hårde, som vi ser ud til! 
Nikkede inspektøren og leverede Warberg et for- 
seglet brev, der skulle skaffe ham fri adgang til 
etablissementet. 
— vi skal ud til Kristianshavns arresthus, 
porten i prinsessegade! 
Kusken drejede sig om på bukken og kastede 
et ransagende blik på gunnar, der havde sat sig 
op i drosken med sin lille håndkuffert ved siden. 
— arresthuset? 
— javel! 
De kørte ned ad rådhusstræde, over kri- 
stiansborg slotsplads, forbi børsen .og over knip- 
pelsbro, Gunnars gamle skolevej, da han boede 
ude i villaen bag søerne . . . for en menne- 
skealder siden! Solen skinnede, luften var høj 

﻿og klar, og der lå et fint lag sne på husenes 
Tage og i gadernes hjørner og kroge. Menneskene 
så glade og fornøjede ud, sporvognshestene ring- 
lede med deres klokker, og Warberg sad uvilkår- 
lig og tænkte, at det var løgn, at han kørte i 
fængsel 1 
endelig drejede vognen om ad prinsessegade 
og holdt ved fængselets port. Warberg stod ud, 
betalte kusken, der sindig vendte sit. Køretøj og 
rullede bort. 
Så ringede Gunnar på og afleverede det 
brev, han havde fået af inspektøren oppe på 
rådhuset: 
— her skal jeg nok være for en tid, sagde 
han til portneren, der lukkede ham op. 
— vil de vente! 
Han satte sig på en bænk i vestibulen. Og 
atter syntes det ham, som om den hele begiven- 
hed : rettergangen, domfældelsen og nu fængslin- 
gen var ham uvedkommende, ikke berørte ham 
personlig, ikke ragede hans syvende og sidste jeg. 
Det var, som om han betragtede den hele hi- 
storie i fugleperspektiv fra en frit svævende bal- 
lon; foreteelserne dernede interesserede ham, og 
han var spændt på fortsættelsen, som når man 
læser en rigtig roman, eller ser et fornuftigt 
teaterstykke, hvor der sker noget. 
— vil de følge med! 

﻿portneren stod oppe ved en glasdør i bag- 
grunden af lokalet og vinkede ad ham. Og war- 
berg tog sin kuffert og fulgte. 
De kom ind i et slags kontor, hvor der sad 
nogle mænd ved en pult og skrev; og henne ved 
vinduet stod en pastorlignende skikkelse med 
hænderne foldede over maven. Alle havde de 
nysgerrige smil i øjnene undtagen pastoren, der 
var lutter sortgrå dysterhed. 
— de er hr. Gunnar Johannes warberg? 
Spurgte den ældste af dem ved pulten. 
— jo. 
— vil de være så god at tømme deres lommer. 
Gunnar smilte og tømte. 
— jeg må gøre dem opmærksom på, ved- 
blev manden — at de vil blive afklædt og under- 
søgt, når de kommer op i deres celle, så det 
kan ikke nytte, at de undlader at komme frem 
med noget. 
Gunnar for uvilkårlig til bunds i sine lom- 
mer og fandt en neglerenser, som han lagde ved 
siden af de øvrige sager. 
— er det alt? 
- ja. 
— de ville vel meget gerne beholde deres 
kniv, da de ellers kommer til at nøjes med en 
af træ deroppe? 
— ja 'pak, så ville jeg rigtignok gerne . . . 

﻿— men de må love hverken at benytte den 
mod dem selv eller for eksempel mod mig, når 
jeg kommer op og ser til dem! 
— javel! sagde Gunnar leende. Han syntes 
godt om manden, thi der -spillede stadig en skælm 
i hans øjne. 
— put så sagerne i lommen igen. Det vil 
sige portemonnæen og brevtasken beholder vi. De 
får ingen brug for penge foreløbig. Der vil blive 
gjort rent i deres celle af en af de andre fanger, 
som de kan betænke med en lille sum om ugen; 
dog ikke over halvtredsindstyve øre. 
Arrestforvareren (warberg fik senere at vide, 
at dette var hans titel) trykkede på en elektrisk 
knap, og lidt efter trådte en mand ind. Han bar 
et umådeligt nøgleknippe i hånden. 
— vil de ekspedere denne fange op på 
gang ét og aflevere ham til hansen, celle num- 
mer fireoghalvtreds. 
— javel. 
— tag hans kuffert. 
Manden tog kufferten, som en af de andre 
kontorbetjente og hans velærværdighed præsten 
havde undersøgt. 
— der kommer en stol til mig, sagde gun- 
nar — og et lille bord. 
— jeg ved det! nikkede arrestforvareren — 
det skal blive bragt op til dem, så snart det 

﻿kommer . . . Så er de færdig . . . Det er sandt, 
christoffersen, lad Hansen vide, at fangen behøver 
ikke at undersøges! 
— javel! 
— jeg skal nok komme op og se, hvordan 
de har det, hr. Warberg! vedblev arrestforvareren 
henvendt til gunnar. — og er der noget, de øn- 
sker påtalt, kan de bede fangevogteren føre dem 
her ned på kontoret . . . Farvel 1 ... og sov 
godt! 
— tak! nikkede Gunnar og fulgte christof- 
fersen, der gik foran med kufferten. 
Og op ad trapper og ned ad trapper travede 
de og gennem lange, halvmørke gange med døre 
på siderne og vinduer højt oppe under loftet, 
over stenlagte korridorer og så gange’ og trapper 
og gange igen; og for hver trappe og hver gang 
og hver korridor var der døre og lågcr, som 
Gunnars ledsager åbnede og igen omhyggelig af- 
låsede med de forskelligst formede nøgler. 
— de stakkels mennesker her inde, som skulle 
få lyst til at bryde ud! tænkte Warberg uvil- 
kårlig. — er der nogensinde nogen af fangerne, 
der er løbet bort herfra? spurgte han højt! 
— ikke i min 'lid! sagde christoffersen, og 
han så nok sådan ud! 
En ny dør blev åbnet, og Christoffersen 
satte kufferten fra sig: 

﻿— rejstrup! 
— her! sagde en mand og kom ud af mørket. 
— en fange til hansen, første gang, num- 
mer fireoghalvtreds! Skal ikke undersøges! 
— vel! 
Og det gik videre med rejstrup (nu måtte 
Gunnar selv bære sin kuffert), op ad trapper og 
ned ad trapper, indtil de kom til en dør af jærn, 
hvor Gunnar blev afleveret til en ny slutter; og 
atter lød det: 
— en fange til hansen, første gang, num- 
mer fireoghalvtreds! Skal ikke undersøges! 
Warberg følte sig som greben af en maskine, 
der førte ham afsted fra tandhjul til tandhjul: 
— kommer vi ikke snart til mit . . . æ . . . 
Gæsteværelse? spurgte han. 
— hi, hi! lo ciceronen, en lille, rødhåret, 
gemytlig person — jo, nu er vi der straks! Hvor 
længe skal Herren sidde? 
— så længe Herren har lyst! 
— hi, hi 1 de er skam anderledens ved hu- 
møret, end de andre plejer van! ... Nu er 
vi der! 
Han åbnede en jærndør med to låse for 
og repeterede med høj røst: 
— en fange til hansen, celle nummer fire- 
oghalvtredsl skal ikke undersøges! 
De befandt sig for enden af et langt, smalt 
galleri, eller måske snarere en balkon, der strakte 

﻿sig gennem hele bygningens længde. Det var 
på anden sal. På den ene side af galleriet var 
der et solidt jærnrækværk, på den anden side en 
hvidkalket mur, hvori der sad dør ved dør, brede 
og lave, med store låse og stærke hængsler. 
Warberg stod og så ud over rækværket ned 
i dybet. Der var tændt enkelte spredte gasblus 
dernede, og der gik kittelklædte mænd og syslede 
med raslende og klirrende spande og fade. De 
arbejdede alle i tavshed. Gunnar kom til at tænke 
på et middelalderligt guldmagerværksted eller 
en moderne falskmøntnerfabrik. 
— vil de være så god at følge med migi 
sagde pludselig en dyb stemme tæt ved hans øre. 
Gunnar drejede hovedet og så en høj, kraf- 
tig bygget mand stå ved siden af sig med et 
uhyre nøgleknippe hængende i et læderbælte om 
livet. 
— Br det dem, der hedder hansen? 
— ja ... Vil de være så god at følge med, 
så skal jeg vise dem deres . . . 
Det var, som manden følte undseelse ved at 
nævne ordet »celle«. 
Warberg så smilende op på ham, men man- 
dens ansigt fortrak sig ikke. Det var et ansigt, 
som en fangevogter fra salig »blåtårn« ikke 
havde behøvet at rødme over: hårdt, bleggult, 
kantet og urørligt. Men aldrig ville Gunnar 

﻿glemme den mands øjne! De sagde, at hele hans 
vældige skikkelse, hans svære lemmer og hans 
stive, benede ansigt løj. De øjne var så klare, 
milde og tungsindige som på et brystsvagt barn. 
— vi skal her op ad, sagde han og tog 
Warbergs kuffert. 
Og de gik langs ad galleriet forbi de mange 
o o o o 
tillåsede døre. Ved den næstsidste i rækken blev 
de stående, og han satte kufferten fra sig og åb- 
nede døren: 
— værs’god! 
Warberg trådte ind, og fangevogteren lå- 
sede til efter ham. 
Se, det var jo meget højtideligt, alt det! Men 
da Gunnar fik set sig om, måtte han smile, thi 
han syntes at befinde sig i en venlig mælkestue 
på en mindre landejendom: fire nøgne, okkergule 
vægge, flisegulv og et højtsiddende, rundbuet git- 
tervindue! Af bohave fandtes der i stedet for bøt- 
ter en mindre i væggen indmuret planke, det var 
stolen, og ved siden af denne, en halv alen højere 
oppe på muren, sad en større planke, det var 
bordet. Og så hang der en seng på den mod- 
satte væg, og henne i hjørnet bag døren var en 
vandhane over et indmuret vandfad. Punktum! 
Warberg stod midt i cellen med hat og 
overfrakke på (stokken havde man beholdt nede 
på kontoret); han stod og så sig alvorlig og 

﻿dybsindig rundt i lokalet. Men pludselig begyndte 
han at ryste stille og uimodståeligt; det tog først 
fat nede i maven og arbejdede sig så opefter. Havde 
man set ham bagfra, ville man troet, at han hul- 
kede. Men det var latter, en lydløs, klukkende, 
ubetvingelig latter. Han fandt situationen så rent 
ellevild grinagtig! Der havde man lukket ham inde 
i en mælkekælder, puttet ham i »det sorte hul«, 
sat ham i skammekrogen, ligesom man gjorde ved 
uartige børn. Du almægtige gud, at man et øjeblik 
havde kunnet tro, at dette ville stemme ham 
til »alvor og eftertanke«! Men det gjorde man 
da hellerikke, for de lo jo alle sammen med; rundt 
på kontorerne oppe på rådhuset havde de sid- 
det med en tre-fire skælmer i øjet; og her ude var 
de også poliske. Og han selv var den, der tog 
sagen mindst au sérieux, det kunne de være over- 
beviste om! 
Og for at manifestere sin livsglæde tog han 
fat forneden i fligene af sin overfrakke og gav 
sig til at danse mazurka med to trin rundt på 
mælkestuens flisegulv. 
Det var blevet mørkt. Klokken kunne vel 
være fem-seks, gittervinduet oppe under loftet 
sås som en firkantet, grå flade rudret af sorte 
striber. Gunnar sad på sin indmurede stol og 
stirrede hen for sig: det var nu alligevel ikke så 

﻿forfærdelig grinagtigt sådan at være låset inde! 
Men derfor var det lige meningsløst! Han kunne 
også se på fangevogteren, at han skammede sig 
på sine foresattes vegne . . . Hvor han allerede 
elskede denne fangevogter med de milde, tung- 
sindige øjne! At se ham før, da han kom 
stikkende med rugbrødshumpelen, var en ligefrem 
gudstjeneste, så forlegen og genert var han og 
ulykkelig over ikke at have andet at byde på. Hvor- 
dan i alverden mon han dog var faldet på at tage 
en ansættelse som denne? Han så jo ud til at 
høre til den slags mennesker, der omhyggelig fi- 
sker en død flue op af deres øllebrød og sætter 
den hen i solskinnet, for at den skal komme til 
live igen! . . . Hvad var det? 
Warberg løftede hurtig hovedet og så op 
mod vinduet: 
et underligt, stråleformet lysskær flakkede 
rundt der udenfor helt oppe på skyerne. Snart 
bredte det sig, og snart trak det sig sammen; det 
ligesom famlede efter den genstand, det ville 
belyse. 
Og pludselig så Gunnar billedet af en mand 
med en fane i hånden stå ret op i luften der- 
ude. Alt var sort mørke omkring billedet, der 
skinnede med en bleg og mat glans, som fosfor 
skinner. Nu forsvandt det igen, og lysskæret 
oppe under skyerne famlede atter rundt. 

﻿warberg rejste sig fra sit sæde, greb 
sig til panden og stirrede vedblivende op mod 
vinduet: 
og atter var manden der med sin fane. 
Denne gang stod han på en kugle eller en 
globe, eller hvad det nu var; og Gunnar syntes, 
han nikkede ned til ham og kom nærmere: 
— Hansen 1 Hansen 1 
Warberg løb hen og dundrede på døren. 
Der lød hurtige skridt udenfor på galleriet, 
et nøgleknippe raslede, en nøgle blev stukket i 
låsen, og døren gik op. Fangevogteren kom ind 
med et lys i hånden: 
— hva’ er der, hr. Warberg?? 
Gunnar greb ham i armen: 
— hvad er det for noget? sagde han — det 
der ude . . . det der udenfor vinduet? 
— hvor . . . hvad? spurgte Hansen for- 
skrækket. 
— det der ude i sagde Gunnar og pegede. 
Fangevogteren kiggede op mod ruderne: 
— nå—å, sagde han beroliget. — det er 
jo bare manden på frelserens tårn! 
— de kan altså også se det? 
— ja vel kan jeg se det! 
— jamen, hvor kan det være, at det sådan 
skinner? 
— det har han gjort hver aften i den 

﻿sidste tid; de prøver nok det elektriske lys ude 
på refshalen. 
Warberg følte sig så underlig flov. Og dog 
kunne han ikke lade være med mistroisk at spørge: 
— kan man også se ham om dagen? 
— ja vel så, nikkede hansen, — han rager 
lige netop frem over taget på kvindefængselet 
derovre på den anden side gården. 
— hæ, smilede Gunnar fjollet — jeg var vist 
lige ved at blive . . . hvad  hansen? (han drejede 
rundt med pegefingeren på sin pande). 
— å ja, det er jo heller ikke sådan at 
være alene, når man ikke er vant til detl sagde 
fangevogteren trøstende som til et barn — nu skal 
jeg tænde blusset. 
Og han gik hen og skruede hanen fra på 
en lille gasarm, der stak frem i væggen over 
bordet: 
— skal de ikke . . . spise? spurgte han så 
og pegede på brødstumpen. 
— nej tak, jeg er ikke sulten . . . Får jeg 
ikke snart te, eller sådan noget? 
— te? nej . . . 
— hva’ da? 
— ingenting før i morgen. 
— nå . . . Hvornår går man i seng her 
på dette hospitie? 
— klokken seks; og de skal op klokken syv. 

﻿— og hvad nydes der så? 
— varmt øl. 
— hin . . . 
Warberg så på sit ur, som han også havde 
fået lov at beholde: 
— ja, så er det jo sengetid, sagde han. 
— ja, nu skal jeg slå sengen ned. 
— Hansen ledte en nøgle frem af knippet 
og åbnede låsen på den vidunderlige seng, der 
hang langs ad væggen med bund og ben ud i lo- 
kalet. 
— hvorfor skal den sådan hænges op? 
— man må ikke ligge på den om dagen. 
— hm . . . 
Fangevogteren puslede lagen og tæppe til 
rette: 
— værs'god! sagde han så og gik hen mod 
døren — jeg kommer igen og slukker. 
Da Warberg var bleven ene, klædte han sig 
straks af og lagde sine klæder fra sig på bænken 
i væggen. Derpå krøb han i seng og trak tæp- 
pet, et tykt, uldent hestedækken, der lugtede af 
karbol, op under næsen. Underbenklæderne be- 
holdt han på, thi lagenerne var noget grovkor- 
nede i vævningen. 
Og som han lå der krøben sammen i en klump, 
thi han frøs, kom han atter til at smile: gid et 
par af hans bekendte ville træde ind ad døren, 

﻿at de kunne få sig en god latter sammen i gå 
i seng klokken seks, hæl det var som at gå i 
barndom i 
nøgleknippet raslede uophørligt udenfor på 
galleriet. Først langt borte og utydeligt, så nær- 
mere og nærmere. Døre åbnedes og sloges i, det 
gik næsten som på tælling. Man hørte Hansens 
dybe stemme sige: godnat! og så et dumpt slag 
af døren, der lukkedes. Han gik nok og stængede 
for sine kyllinger nu for natten . . . »den store, 
tavse nat«! og slukkede gasblussene; nogle under- 
lige gasblus, der stak ud af væggen som en om- 
vendt tunge, smal indefter og bred uadtil; og så 
hvæsede og sydede de på en stille, indædt måde. 
. . . Nu var fangevogteren nået til cellen ved 
siden af. Gunnar hørte ham gå hen over sten- 
gulvet og tilbage igen. I døren sagde han god- 
nat, en anden stemme brummede også en hil- 
sen, og så lukkedes der. Nøgleknippet raslede 
udenfor Gunnars wigwam, og hans dør blev åbnet: 
— nå, de er i seng? 
— ja . . . 
— hvordan synes de, at de ligger? 
— fortræffeligt! 
Hansen stod henne ved sædet i væggen og 
famlede ved Warbergs tøj. Han rømmede sig og 
ville sige noget, men syntes ikke at kunne få det 
frem. Endelig kom det, sagte, og forlegent: 

﻿— 'ja, jeg skal jo ha’ deres bukser med... 
— mine bukser? spurgte Gunnar forundret 
og rejste sig halvt op på løjbænken — hvad 
Pokker skal de dog med dem? 
— det står i reglementet. 
— jamen, hvad skal de med dem? 
— de skal hænges her udenpå døren, for 
at nattevagten kan se, hvad for celler der er 
fanger i. 
— det kunne jo dog måske antydes på 
anden måde, mente Warberg — men i guds 
navn, tag de bukserne, hansen; jeg har jo fore- 
løbig ikke brag for dem ... De skal vel ikke 
ha’ underbukserne med? for dem har jeg på. 
— nej, jeg skal kun ha’ overbukserne. 
— jaja, det er jo heller ikke så. lidt! 
— vi har ordre på det, hr. Warberg . . . 
Sagde fangevogteren undskyldende. 
— ja, tag de dem kun, hansen, tag de 
dem kun! 
Og Hansen tog bukserne og slukkede gas- 
blusset : 
— ja så god nat, hr. Warberg! ... og 
sov vel! 
— tak i lige måde! 
— tak! 
Der var mørkt i cellen nu, men Gunnar 
kunne i lysskæret, der faldt ind gennem den halv- 

﻿åbne dør, se fangevogteren vandre afsted med 
bukserne; og han blev ganske rørt over at se, 
hvor forsigtig og omhyggelig han bar dem, om- 
trent vel som Frederik den sjettes kammertjener 
havde båret hans majestæts fineste livbukser. 
Så lukkedes døren, og forbryderen var over- 
ladt til mørket og sin samvittighed. 

﻿det var endnu ganske mørkt i cellen, da 
han blev vækket af en fjern, klirrende lyd og af 
dumpe, bløde drøn, der lød, som om de kom 
langt, langt borte fra. 
Han for over ende på løjbænken og stirrede 
og lyttede: hvad var det? Hvor var han? . . . 
Nå—å, nå, han var i fængsel i . . . Ringlcriet 
derudenfor var fangevogteren med sit nøgleknippe. 
Nu gik han vel fra celle til celle og vækkede de 
slumrende misdædere til dagens brydsomme tan- 
ker . . . Var klokken allerede syv da? . . . Det 
havde dog været en velsignet rolig nat! Nej det 
er sandt, det havde det jo slet ikke 1 ... I den 
første halvdel af natten var der en, der havde 
listet afsted udenfor på filtsko; hvert kvarter var 
han kommet listende, lydløst og forsigtigt; men 
hvad fanden kunne det nytte, når han hver gang 
samtidig havde hostet som en forkølet bøffel 1 det 
havde gjaldet i galleriet og givet ekko fra alle 
mure ... Ak, at man ikke engang kunne få 

﻿nattero i et cellefængsel! . . . Graven var vel 
det eneste sted, hvor en menneskesjæl fandt fred 
. . . når man da ikke blev genganger . . . 
Warberg sank ned under hestedækkenet igen og 
lukkede øjnene. Men klirringen af nøgleknippet 
og drønet af dørene lød nærmere og nærmere, 
så der var ikke tale om at få sig et sidste 
blund . . . 
Nu stak fangevogteren nøglen i døren til 
hans celle og trådte ind. Han gik hen og tændte 
gasblusset: 
— godmorgen, sagde han så med sin dybe, 
brummende røst, der syntes at lyde op fra bunden 
af en brønd — hvorledes har de sovet i nat, 
hr. Warberg?? 
— tak godt . . . nej det er sandt: skidt 1 
hvad er det for et par, de står med der i 
hånden? 
— men det er jo deres! 
— nå—å ja ... ja! Nej, jeg har skam 
sovet meget dårligt, kære hansen! 
— så—å? sagde fangevogteren og så be- 
drøvet ud. 
— ja, det ved gud, jeg har! for her har hele 
natten listet en gammel bøffel rundt udenfor og 
nyst og hostet og spyttet. . . hver gang jeg var 
lige ved at falde i søvn, så stillede han sig uden- 
for døren og fik et anfald! . . . 

﻿—herregud, sagde Hansen — det er nattevagten, 
gamle Mikkelsen 1 han er jo så meget brystsvag; 
men nu mangler der kun to måneder i, at han 
kan få fuld pension, så vil han se at holde dem 
ud med. 
— han dør absolut forinden! sagde Warberg 
afgjort. 
— ja—a . . . 
•— hvor længe har han været her? 
— så har han været her i femten år. 
— hvor har han dog kunnet holde det ud! 
— ja, de må nok sige det, hr. Warberg! 
Men man skal jo tjene føden ved noget. 
Dette blev sagt i en så uendelig sørgmodig 
tone, at Gunnar uvilkårlig så op på manden, 
der stod henne under gasblusset, stille og tankefuld, 
med hovedet bøjet ned mod brystet og med 
øjnene stirrende stift frem for sig. Men pludselig 
rettede han sig, så sky hen til Warberg og forlod 
cellen uden at sige et ord. 
Gunnar stod op af sengen og klædte sig på. 
Og han børstede tænder og negle og friserede 
hår og skæg og gjorde sig yndig som sædvanlig. 
Men der var intet spejl. 
Da han var færdig med sit toilette, gav han 
sig til at vandre op og ned ad gulvet med hæn- 
derne dybt begravet i overfrakkelommen og kraven 
smøget op om ørene, thi han frøs. 

﻿lidt efter åbnedes døren igen, og Hansen stak 
hånden ind og gav ham en ny humpel rugbrød: 
— værs’god, sagde han i en hård og kold 
tone, helt forskellig fra hans sædvanlige — og 
vil de så komme her hen med deres krus! 
Gunnar tog sit vandkrus og gik hen i døren. 
Der stod Hansen og en biperson. Den sidste med 
en stor blikspand af den slags, man ellers bruger 
til spøl og spildevand. 
— hold kruset frem! kommanderede fange- 
vogteren. Gunnar adlød. Og. Bipersonen hældte 
ham kruset fuldt af varmt øl. 
Så blev døren atter lukket. 
Warberg satte sig hen på sengekanten med 
ølkruset i den ene hånd og rugbrødet i den 
anden og gav sig til at holde morgenmåltid. Det 
smagte lidt underligt. Havde der endda været suk- 
ker i, tænkte han, så havde det da været noget 
i retning af min barndoms øllebrød. 
Latterligt at måtte tilstå det, men Gunnar 
ventede med længsel og spænding på, at det 
skulle blive lyst udenfor. Hvert øjeblik kiggede 
han op til vinduet for at se, om ikke dagen snart 
brød frem. Og da endelig gasblusset begyndte 
at falme for lyset fra gittervinduet, stillede han 
sig midt ud på gulvet og stirrede vedholdende op 
mod de små, firkantede ruder. 

﻿men det var diset vejr, og han kunne kun se 
en tæt, grå tåge, der hang ned for vinduet som 
et blødt, ubevægeligt tæppe. 
Fangevogteren kom ind og. slukkede gassen. 
Klokken var halv ni. 
— de har jo ikke spist noget, hr. Warberg 
. . . sagde han mildt og venligt, nu han var uden 
vidne. 
— nej . . . jeg kan ikke. 
— da må de dog virkelig spise 1 
— får vi middagsmad? 
— ja naturligvis! . . . Klokken tolv. 
— så venter jeg til den tid. 
— ved de, hvad jeg så tit har tænkt på, 
hr. Warberg?? sagde Hansen og satte sig pludselig 
ned på Gunnars indmurede bænk. 
— nej? 
— jo, jeg har tænkt på, at det i grunden 
er grusomt uretfærdigt, at folk af deres slags skal 
nøjes med den samme kost som de andre fanger. 
— å ja såmænd . . . men når nu dommen 
lyder på det? 
— ja vel så, ja 1 men her kommer mange 
ind, som ikke har smagt mad i otte dage, og for 
dem er kosten jo en ren fornøjelse, og de er 
dog dømte til den samme straf? 
— ja—a, det har de jo ret i, Hansen . . . 
— jamen, så blive ’er det jo uretfærdigt? 

﻿— hør, hansen, skal vi la’ være med at 
tænke ? 
— hva’ . . . ? sagde fangevogteren forundret 
o r» o 
og rejste sig. 
— leg siger: skal vi la’ være med at tænke? 
Vi har det meget bedre, når vi la’r være med at 
tænke! . . . Kan de se, der er han! udbrød gun- 
nar pludselig glad og pegede op mod vinduet. 
— ja—a, der er han . . . sagde hansen. 
Tågen var et øjeblik gledet til side, eller 
revnet snarere, thi der dannedes bare et stort, 
aflangt hul i den, hvorigennem man kunne se 
den så berømte mystiker: manden på frelserens 
tårn. 
— det var da godt, han virkelig var der, 
sagde Warberg — jeg var næsten bange for . . . 
Å sludder 1 
— hvad var de bange for? 
— ingenting! 
O ir» 
Det bankede på døren. Hansen gik hen og 
kiggede ud: 
— nå det er dem? Kom kun indl . . . Her 
er en mand, der skal gøre deres celle i stand, 
hr. Warberg. 
En ung fyr på en sytten-atten år trådte ind. 
— red først sengen! sagde hansen. Og 
fyren gav sig straks i lag med arbejdet. Han 
var klædt i fangedragt: korte, sorte, uldne ben- 

﻿klæder, sort stumptrøje, hvide uldhoser og tøfler. 
Hans ansigt var rødt og ophovnet, og om halsen 
havde han en plade vat fastbundet med et lyseblåt 
tørklæde. Han havde »fåresyge« og kunne ikke 
bevæge hovedet, kun øjnene; men de spillede 
også som øjnene på et firben. Han skævede 
nysgerrig hen til gunnar, medens han huserede 
rundt med sengeklæderne; og da fangevogteren 
et øjeblik forlod cellen, plirede fyren fortrolig 
gemytlig til Warberg som en skoledreng til sin 
medskyldige. 
— hva’ har du gjort? spurgte han med en 
stemme, der var hæs som en gases hvæsen. 
— skrevet falske veksler! sagde gunnar. 
— klak! sagde den anden og slog knald med 
tungen mod ganen — du er ’en fa’r! 
— ja—a ... Og hvad  har du gjort? 
— ingenting 1 hvæsede han — jeg sitter bare 
på mistanke! 
Så kom fangevogteren igen, og fyren gjorde 
hastig omkring og fik travlt. 
Hansen medbragte den ventede lænestol, som 
blev stillet hen ved siden af det indmurede bord. 
Og da Gunnar var bleven ene, satte han sig mage- 
ligt til rette indsvøbt i sin overfrakke: Havde han 
nu bare haft en pibe tobak ... og så været 
mæt! så ville han have befundet sig ligesåvel, 

﻿som en bisp efter sigende skal befinde sig i en 
gåserede! 
Han sad en stund og stirrede frem for sig. 
Så sank øjenlågene til, og han faldt i søvn og 
drømte: 
det var hjemme på fædrenegården dernede 
på lolland. Det var sommer, og det var søndag 
med varmt, strålende solskinsvejr, og der skulle 
spises til middag ovre i det store lysthus under 
hægebærtræet. Alle børnene var travlt beskæftiget 
med at bære tallerkener og knive og gafler og 
servietter afsted fra spisestuen. Den allermindste 
kom rokkende med den store, skarpslebne for- 
skærerkniv i den ene hånd og den tomme brød- 
bakke i den anden. Med et hvin af rædsel kom 
søsteren farende ud af havestuen og nappede kni- 
ven fra drengen, der stak i gråd. Men så fik 
han lov at bære tre sølvskeer og et saltkar, og 
så var han trøstet. De skulle have kyllingesteg 
og rødgrød til middag. Kyllingesteg og rødgrød! 
Og så småkager til kaffen i anledning af søn- 
dagen. Og hvor de var sultne alle sammen! Seks 
store kyllinger blev spist og en hel skæppe nye 
kartofler! Og da de kom til rødgrøden, sagde 
fa’r, at dertil kunne et lille glas Sherry smage 
godt. Og så måtte søsteren ind og hente 
karaflen i piedestalen og tre sherryglas i hjørne- 
skabet. Og far og mor drak hver et helt 

﻿glas fuldt; og børnene fik lov til at smage en 
mundfuld af det tredje glas, der gik på tur imel- 
lem dem. Men den lille Jens tømte hele glasset, 
da det kom til ham; og så lo de alle sammen. 
Og så blev der skænket igen . . . Men hvor 
kyllingestegen smagte med persillen og det bru- 
nede smør og de små runde »damekartofler« ! . . , 
der voksede ikke kyllinger på jorden så hvide 
og søde i kødet som dem der hjemme . . . 
— de skal ned i gården, hr. Warberg. 
— hva’ . . . hva' si'er de? . . . Skal jeg 
ned i gården? Nej gu' skal jeg ikke nej! 
— jo, de har udgangstur. 
Gunnar gned øjnene og rejste sig: 
— nå ja . . . nå har jeg det? Ja så skal 
jeg vel ned? 
— de har nok taget dem en lille slummer? 
Spurgte fangevogteren mildt og lagde sin hånd 
på Warbergs arm let og forsigtigt. 
— hvordan er de kommen ind, hansen? 
— jeg er da rigtig kommen ind gennem 
døren! 
— ja, det er de vel . . . Å, hansen, jeg 
har drømt så dejligt om kyllingesteg 1 
— herregud ... 
— hvad skal vi ha’ til middag? 
— noget, de kalder for russisk suppe. 
— er den kogt på nihilister? 

﻿— det ved jeg ikke, jeg har ikke noget med 
maden at gøre. 
— å, hansen, hvis de kunne skaffe mig en 
stegt kylling med meget persille! 
— nej, det kan jeg skam ikke . . . 
— bare en halv da, lille hansen! Jeg har jo 
ikke fået noget at spise siden i går klokken to. 
— jeg kan skam ikke, hr. Warberg! Kunne 
jeg, så ville jeg såmænd så gerne! sagde fange- 
vogteren med den inderligste bedrøvelse malet i 
sit benede ansigt; det så ud, som om han 
skulle nyse. 
Warberg smilede og klappede ham trøstende 
på skulderen: 
— nå ja, sagde han — det kan jo være, 
at de kogte russere ikke er så tossede endda! 
Lad mig nu smage på dem. 
Og han tog sin overfrakke og sin hat på 
for at gå ned til promenaden. 
— vent lidt, sagde fangevogteren — nu kan 
de andre gå ned først; så slipper de for at føl- 
ges med dem. 
Gunnar nikkede anerkendende, bare for at 
glæde manden, thi han ville nu helst have fulgtes 
sammen med »de andre.« 
Da Hansen forlod cellen for at lukke op for 
fangerne, lod han ved en forglemmelse, eller af 

﻿velvilje døren stå på klem, og Gunnar stillede 
sig hen ved den og kiggede ud. 
Og snart begyndte et sælsomt tog at skride 
forbi: gråhårede, krumbøjede oldinge med ludende 
hoveder og skulende øjne; unge, kraftige mænd, 
der så sig trodsigt omkring som for at vise, at de 
brød sig Pokker ■ om det hele; og små ti-tolv 
Års drenge med blege, angstfulde ansigter og et 
uroligt, flakkende blik. En for en vandrede de 
afsted i deres sorte fangedragt og deres klaprende 
tøfler. Og alle bar de foran sig i de fremstrakte 
hænder mere eller mindre intime urner, som de 
skulle ned at rense og skylle ud nede i gården. 
Og Gunnar kom til at tænke på fætter benjamin, 
der vel også havde måttet deltage i et lignende 
pilegrimstog. 
Da den sidste fange var passeret, kom fange- 
vogteren tilbage: 
— værs’god, hr. Warberg — vil de gå til 
venstre ned ad trappen derhenne, og når de 
kommer ned, er det den første dør til højre. 
Gunnar gik, og da han kom ned til den an- 
givne dør, stod der en anden vogter, som sagde: 
— værs’god, det er der ind, de skal! 
Og Warberg tren ind gennem en gitterlåge, 
der peb på sine rustne hængsler, og befandt sig 
i et trekantet, asfalteret bur, på de to sider omgivet 

﻿af høje, gule stenmure og på den tredje af et 
massivt jærngitter. 
Gunnar gav sig til at tage motion. Han van- 
drede op og ned, og op og ned langs jærngitteret, 
der udgjorde trekantens længste side, og stirrede 
sløvt ud mellem tremmerne. Og jo mere han 
vandrede, og jo mere han stirrede, des tydeligere 
mindedes han en gammel, fredløs isbjørn, han som 
barn havde set ude i den zoologiske have, første 
gang han var i københavn. 
Manden, som havde vist ham ind på prome- 
naden, var selv gået i ly i et lille, bikubeagtigt 
stenhus. Dette hus havde seks vinduer, og hvert 
vindue vendte ud til et bur lig gunnars, og i hvert 
bur vandrede en isbjørn. Gennem vinduerne 
skulle vogteren iagttage dyrenes bevægelser. Hertil 
brugte han dog kun det ene øje, medens han 
anvendte det andet i en bog eller en avis. 
Warberg havde på sin vandring opdaget, at 
når han stod i trekantens fjerneste vinkel og 
lagde hovedet dygtigt bag over, kunne han over 
vogterens bikube og en fjernere liggende bygning 
se et enligt kvistvindue oppe på taget af et højt 
hus på den anden side af en ham ubekendt gade. 
Dette vindue glædede ham meget. Bag ruderne 
sås et højrødt kappegardin kantet med hvide 
blonder; og der stod blomster i potter, og der 
hang i et bur en muntert hoppende kanariefugl. 

﻿og frem og tilbage, frem og tilbage van- 
drede gunnar; og hver gang, han kom hen i den 
borteste krog, lagde han hovedet bag over og så 
på sin udsigt. Og da der så kom et ansigt 
til syne mellem blomsterne: et gammelt, rynket 
morlille-ansigt med hvide hår og hvid kappe, 
greb han sig i at dirre af angst for, at hun ikke 
skulle få øje på ham. Han ville nikke til 
hende! Først så hun op i luften, muligvis for at 
se efter vejret; men så gled hendes blik ned i 
fængselsgården, og Warberg gav sig ivrigt til at 
nikke. Den gamle syntes at blive forskrækket og 
trak sig lidt tilbage. Men da manden dernede 
vedblev at smile og nikke, nikkede hun igen og 
sagde et par ord ind i stuen. Og straks efter 
så Gunnar blomsterne for en af de andre ruder 
blive bøjet til side, og en ung kone eller pige 
med et tre-fire Års barn på armen viste sig. 
Gunnar smilede, nikkede og vinkede, og hele fa- 
milien deroppe besvarede hans hilsen; ja, barnet 
gav sig endogså til at kysse på fingeren ned til 
ham. Det var yndigt! 
— hvad er det, de bestiller? 
Warberg for sammen; han havde helt glemt, 
hvor han var. Cerberus stod henne i. Gitterlågen 
og betragtede ham forundret og mistroisk. 
— jeg . . . jeg kigger bare efter himlens 
fugle 1 sagde gunnar. 

﻿— hm ... Nu skal de op! 
Og Warberg bøjede ydmygt sin noget trætte 
nakke og lystrede ordre. 
Og det blev middag, og russersuppen blev 
serveret. Den frembares i en tinskål, på hvis 
sider straffefanger i århundreder havde indridset 
deres navne hele alfabetet igennem lige fra abet 
til øberg. Nogle mere meddelsomme naturer 
havde også givet deres følelser luft i sentenser 
som disse: »op med spilledåsen, marie,« eller: 
»hvad er livet,« eller: »hurra, nu skal jeg ned 
og have 15 slag rotting.« 
Suppen var grå og trist at se til som en 
novemberdag, og med smagen gik det ikke bedre, 
så Gunnar nød ikke meget deraf. Der lå nogle 
kartofler og nogle kødklumper på runden af 
vædsken, dem fortærede han med rugbrød og 
vand til. 
— de har jo ingenting spist! sagde fange- 
vogteren, da han kom for at afhente skålen. 
— nej,sagde Gunnar — det er mig for krydret! 
— jamen de må virkelig spise! Hvad skal 
de ellers ha’ til at stå imod med? 
— ok jo, min gode hansen, jeg er en stand- 
haftig tinsoldat! 
Men da fangevogteren var gået og havde 
låset døren efter sig, sank soldaten alligevel ned i 
sin lænestol med hånden under kinden. 

﻿og det blev morgen, og det blev aften den 
tredje dag, og den fjerde, femte, sjette og syvende 
og alle fjorten dage til ende. 
Og tiden randt jævnt og roligt hen for gun- 
nar, som den vel rinder for de hellige brødre i et 
skærmende kloster; fed blev han ganske vist ikke, 
men støjen ude fra den larmende verden pinte 
ikke hans øren og foruroligede ikke hans hjerte; 
og det er allerede meget for et menneske, der har 
forbrudt sig mod samfundets love. 
Og ensomt havde han det ej heller; fange- 
vogteren kiggede jævnlig ind til ham, og de sam- 
talede om alt mellem himmel og jord, thi Hansen 
var tænker og naturdyrker. Han var født på 
landet ligesom warberg, og hans ideal var at 
ende som herskabskusk: 
— sådan at gå og pusle om et par heste, 
hr. Warberg, sagde han — strigle dem og vaske 
dem og køre gødningen ud på en trillebør om 

﻿morgenen, lige når solen er stået op, og fuglene 
begynder at pippe i træerne! 
Og han fortalte Gunnar om sit liv derude 
på landet, hvor han fra sit syttende til sit en og 
tyvende år havde tjent hos en præst og haft det 
»urimelig godt«. 
— men så blev jeg jo soldat, ser de, og 
så kom jeg her ind til københavn, og dér var 
der en pige i en beværtning i lille kongensgade, 
og hende gik det mig galt med, og vi måtte 
gifte vos. Og så skaffede kaptejnen mig denne 
her ansættelse, for pålidelig har jeg jo altid været. 
Men det er et forfærdeligt liv, hr. Warberg, vi 
har det såmænd meget værre end som fangerne, for 
de fleste af dem kommer da ud igen. Å, somme 
tider når jeg har frisøndag og går mig en tur 
ud ad Amager til og ser på markerne derude og 
grøfterne og træerne, så længes jeg så rent for- 
skrækkelig efter den tid ovre på præstegården, 
hvor jeg gik og passede mine heste og pløjede 
og høstede og kørte for pastoren og hans damer! 
Det kan ligefrem sådan stemme mig for brystet, 
at jeg sukker ved det. Og var jeg ikke gift og 
ha’de kone og børn, så meldte jeg mig rigt’nok 
også fra bestillingen her og tog ud på landet 
igen, selv om jeg skulle lide noget, inden jeg 
fik mig en plads. For om man også sulter 
lidt derude, så har man dog friheden og naturen 1 

﻿gunnar sad stille og andægtig og lyttede til 
mandens klage; og en gang imellem gav han ham 
et godt ord, eller foregøglede ham et fjernt håb, 
som man jo gør, når man står rådløs over for et 
andet menneskes sorger. 
Og Hansens blege ansigt opklaredes, hans 
frygtsomme øjne fattede mod, og han gik trøstet 
bort — for at komme igen næste dag og be- 
gynde forfra. 
På landet! 
Det var sen eftermiddag og halvmørkt i cel- 
len. Gunnar sad i sin lænestol med hovedet 
hvilende mod dens ryg og øjnene lukkede, som 
om han sov: 
på landet! Ja han ville flytte ud. på landet, 
når han nu i morgen var færdig med historien 
her! Han ville leje sig ind i et lidet bondehus og 
tage alle sine møbler og alle sine sager med sig 
og indrette sig et arbejdsværelse i den lave stue 
til haven, hvor træer og buske og plæner snart 
ville stå pyntede i forårets lyse pinsedragt. 
Han skulle se skoven springe ud, hvad han ikke 
havde set på mange år, ikke sådan rigtigt da. 
Og langs åens krumninger skulle han vandre og 
høre vandets klukkende rislen mellem rør og 
siv. Og i dalen mellem mosebakkerne skulle han 
ligge under det gamle egetræ og se storkene 

﻿spanke omkring på deres røde stylter. Og hvor 
han skulle arbejde! Den ene bog efter den anden 
skulle han gøre færdig, og de skulle alle være 
fyldt med glæde over livet, og alle skulle de 
være mesterværker. Og var han træt af at skrive, 
tog han sin hat og stok og fulgte med sin ven 
sognefogeden rundt på markerne, hvor køerne 
stod og gumlede i sig det høje kløver, hvor karlene 
sang bag ploven, og pigerne plukkede forklædet 
fuldt af himmelblå kornblomster og skarlagenrøde 
valmuer. Og ad pilehegnede veje skulle han 
køre på besøg og sidde i hyggelige, lavloftede 
stuer, hvor der stod sødtduftende gyldenlakker og 
geranier i de blåmalede vindueskarme, og hvor 
man trykkede hinandens barkede næver og bød 
goddag og gudsfred uden svig i mund og hjerte 1 
og i de måneklare nætter skulle han vandre ad 
lange, hvide veje og lytte til nattens dæmpede 
lyde. Og sove i duftende høstakke skulle han og 
vågne fuld af edderkopper og utøj og drikke 
sin morgenkaffe i ukendte kroer, opvarter af en 
rødmusset, blåøjet bondepige, der smilede muntert 
med sunde tænder bag friske læbers svulmende 
rosenblades purpurfarvede blomstergren . . og 
pigen ha’de tre børn med hver sin fader, og 
hendes hænder var skidne og hendes hår uredt, 
og hendes klæder stank af sved og snavs og 
madrester og petroleum og hønsegødning . . . 
Amen ! 

﻿gunnar virrede med hovedet, drog vejret 
dybt, næsten stønnende og drømte videre: 
fængselspræsten, han havde hørt i søndags 
nede i kirken tale om kampen mellem katolicis- 
me og lutherdom, sad i stolen, medens Warberg 
selv dødtræt stod og støttede sig mod væggen: 
— jeg så dem i kirken. 
— ja . . . 
— de ville se, hvordan sådan en guds- 
tjeneste spændte af? 
— ja, og så ville jeg høre pastorens tale. 
— den syntes de vel ikke om? 
— å jo; men jeg tror ikke, at denne me- 
nighed . . . 
— nej, de har ret, kære ven! Men hvad 
skal man finde på at tale om ? Disse mennesker 
er så mistænksomme! Kommer man til at nævne 
ord som tyveri, mord, forbrydelse eller des- 
lige, straks tror de, at det er møntet på dem. 
Det er sandelig ikke iet! 
— nej, det må det ikke være . . . 
— nåmen tjenesten her er jo også kun 
som en slags forberedelse for mig; jeg holder 
senere den samme tale for min sognemenighed, 
— ja, den kan naturligvis bedre goutere den! 
— ja . . . Men for at komme til dem, kære 
ven, hvorledes bekommer opholdet her inde dem? 
— jo tak, jeg har det meget godt. 

﻿— men nogen forandring i deres literære op- 
fattelse vil denne begivenhed vel næppe bevirke ? 
— næppe . . . 
— ifølge deres overbevisning er der vel 
overgået dem en uretfærdighed? 
— nå-å . . . 
— men sig mig, hvad vil de udrette ved at 
skrive, som de skriver? Hvilket mål stræber de 
efter? Hvilket resultat ønsker de at nå? 
— å, jeg ved såmænd ikke; jeg vil vel vise 
menneskene, hvordan de er. 
— jamen det ved vi jo så godt selv, kære. 
— det indtryk har jeg ikke fået. . . 
— tror de ikke, at de ville gavne verden 
og menneskene mere ved at holde dem et eller 
andet ideal for øje? Ved efter bedste evne at 
påpege dem, hvorledes de burde være? 
— det er jeg ikke klog nok til, hr pastor. 
— eller dum nok! sagde pastoren med et 
fint smil. 
— tja-a, det kan vi også sige! 
— sig mig, kan de subsistere ved deres literære 
virksomhed ? 
— nej. 
— hvorfor vælger de så ikke et brødstudium? 
De er jo student? 
— oven i købet cand, phil., ja! 
— hvorfor vælger de dem ikke et brødstudium ? 

﻿— jeg er for gammel. 
— hvor gammel er de? 
— to hundrede og fire og halvtredsindstyve år. 
— æ-hæ . . . 
Pludselig var pastoren forsvunden, og Gunnar 
befandt sig igen ude på landet, hvor han lå 
udstrakt på en grøftevold under et gammelt, 
frønnet piletræ og talte med Jens røgter, der 
vogtede gårdens køer og tyre. 
Jens sad på den yderste spids af sin magre 
bagdel ved siden af ham. Benene havde den 
gamle trukket op under hagen, og med albuerne 
støttet mod knæene og hovedet hvilende i hæn- 
derne sad han og stirrede ud over den grønne 
mark, hvor kvæget stod i række og tyggede drøv: 
— ja, sagde han og nikkede stille hen for 
sig — jeg har været gift, og jeg har været enke- 
mand. Og jeg har haft børn; og de er rejst fra 
mig, da de blev store. Og jeg har sæl været ung 
engang, bitte gunnar, og været soldat og været 
med i krigen. Og jeg har set mejet i mine 
dage både af godt og ondt. Og jeg har været i 
selskab med mange mennesker både til bryllupper 
og barsler og høstgilder og begravelser; og det 
kan jo være plaserlig nok at være sammen med 
folk en gang imellem for at se, hvordan de gererer 
sig i verdenslivet; men det er dog alligevel en 
evig sandhed, at skal et menneske ha’ sig en 

﻿hyggelig stund, en rigtig time eller hal’anden, 
hvor fred og hvile li'som fylder hans bryst og 
hjerte indvendig fra, så skal han være alene, 
mutters uangrivelig alene med sig sæl! Det er nu 
m i n mening. 
Warberg nikkede og den gamle fortsatte: 
— for hvad nytter det til, bitte gunnar, 
spør jeg, at man har en kone, eller børn eller en 
kæreste, eller jeg vil sige venner — og hvem 
fa’en har venner, når slaget skal stå? — det 
kan jo været mejet godt, og de kan jo nok hjælpe 
en over dit og dat og småforlejenheder og den 
slags, som der jo også er nok af i verden; men 
det er døv alligevel bakkentellerne, som det hedder; 
og de kan ordnes ved penge, eller en måltid 
mad, eller et godt råd, eller kærlig omgang, der 
bevares vel begriveligvis heller ikke er til at for- 
o o 
agte. Men når et menneske er bedrøvet, så- 
dan hjertinderlig tung og led og træt af det hele, 
li’som han stadigvæk gik rundt med en sækfuld 
korn både på bryst og ryg, så er der ingen, 
der kan hjælpe ham . . . så er der ikke det 
menneske skabt i verden, der kan hjælpe ham, 
bitte gunnar! 
Den gamle drejede langsomt hovedet og så 
ned på gunnar, der lå ubevægelig med lukkede 
øjne og lyttede til hans ord, som syntes at klinge 

﻿frem fra selve det gamle, frønnede piletræs rev- 
nede stamme: 
— jamen hvad skal han da så gøre, jens? 
Spurgte Gunnar — hvad skal han da så gøre? 
For der er jo dog ingen, der kan holde ud at gå 
og være bedrøvet i al sin tid . , . 
Dette spørgsmål fik Warberg aldrig besvaret, 
thi da han åbnede øjnene for at se op på den 
gamle, var han borte; og grøftevolden med pile- 
træet var borte, og Marken med køernes lange 
række. Og han sad på ny i sin lænestol i den 
snævre celle. 
Det var skumring. De få spredte genstande 
derinde, kakkelovnen, sengen, bænken, stod med 
vage, udflydende konturer som i tåge. Kun 
plankebordet i væggen ved siden af Gunnar sås 
tydeligere, idet dagsskæret fra gittervinduet under 
loftet syntes at samle sig om det sælsomme væsen, 
som sad sammenkrøbet deroppe: en lille, forvokset 
pusling med et gammelklogt ansigt med små, 
plirende øjne, og en bred, bevægelig mund fær- 
dig til latter. Han sad støttet mod væggen, med 
den spidse hage hvilende på sine knæ og be- 
tragtede Warberg med et missende blik. 
Ingen af dem talte, ingen af dem rørte sig. 
Således sad de længe og betragtede ufravendt 
hinanden. 

﻿endelig trak den lilles mund sig op til et 
bredt smil: 
— nå, gunnar, sagde han — hvad tænker 
vi så på? 
— på tiden, der skal komme, svarede gunnar. 
— på tiden, der skal komme! gentog pus- 
tingen med gravrøst og brast i latter — å, vi 
kan sagtens klare os, min dreng! I morgen har 
vi et martyrium bag os! 
— hvem tror du betragter dette som et 
martyrium ? 
— næ! . . . Men jeg troede, du troede det! 
— du ser så dejlig ondskabsfuld ud, Søren 
grinebider 1 
— hæ! og det kan du ikke lide, hvad ? Så 
lader jeg naturligvis være! . . . Nå, men nu rej- 
ser vi altså snart på landet? 
” X 
— er der bedre ude? 
— det er i alle tilfælde noget andet, noget nyt! 
— ja . . . Forandring fryder! . . . Skal sit med? 
— sit og jeg er færdige med hinanden i 
den lille klemte skælmsk det ene øje sammen; 
men påtog sig straks igen en alvorlig mine og 
sagde: 
— der foresvæver mig noget om . . . jeg 
husker det ikke rigtig tydeligt, men . . . men har 
i ikke været det et par gange før? 

﻿— jamen n u er det aldeles bestemt forbi 1 
— gratulerer! . . . Skal du da slet ingen 
ha’ med? 
— jeg skal i det mindste ingen fruentimmer 
ha’ med! 
— men mandfolk? . . . Nå, nå, bare rolig, 
kære! Herregud, du har da kunnet goutere en 
spøg før! Hvorfor skal vi nu tage  det så alvorligt? 
— å, nej . . . 
— næ, ser du det! Sådanne to gamle venner 
må dog kunne tale rent ud af posen med hin- 
anden! . . . Nå så du vil virkelig ikke ha’ 
noget at gøre med kvinder mere? Det er skam en 
rigtig fornuftig beslutning. Hvornår tog du den? 
— i går. 
— allerede så længe siden! . . - men sig 
mig, hvad skal vi så bestille derude på landet? 
— arbejde, skrive, tænke . . . 
— hov, hov! tage  ikke munden så fuld! 
— man bliver et bedre menneske ved at 
leve på landet! 
— ja, naturligvis, ja! Guds fri natur! Heste, 
køer og får! 
— herinde i byen går man og sliber alle 
kanter skarpe! 
— ja føj for fanden, der findes megen ond- 
skab i byerne! . . . Men hør engang, er vi ikke 
født på landet? 

﻿— jo- 
— det synes jeg nok! Men alle de udspeku- 
lerte bønder og alle de »afproppede« barnepiger 
og tanter og veninder, vi himler op om i vore 
noveller, de er måske fra byen? 
— nej. 
— nå ikke det? Det var s’gu kedeligt nok, 
for så er der jo også orm i skufferne dér ude 
. , . Men vi skal måske gå omkring og læse 
vore digterværker højt til skræk og advarsel? 
— jeg vil ikke mere befatte mig med det 
onde og stygge her i verden. 
— nånå! Sese! 
— for der gives jo så meget kønt. 
— ja, det ved gud, der gør! 
— og det vil jeg studere, og det vil jeg 
skrive om. 
— ja ... det betaler sig jo også bedre i 
— jeg skriver ikke for at tjene penge! 
— nej, gud bevares vel, nej . . . pardon ! 
Men . . . 
— du har altid haft en vis evne til at gøre 
alting latterlig. 
— en vis sund evne, ja 1 den, du jo for 
resten hidtil har sat temmelig pris på, min gode! 
. . . Nå men nu skal vi altså til at gøre i skøn- 
hed? . . . Hva'?? Hva'?’ siger du? ... i skønhed, 
sandhed og godhed? 

﻿— jeg gider ikke tale med dig! 
— men hvad er der nu på færde? 
— gud give, jeg kunne jage dig på porten! 
— nå—å, næ—æi, det mener du ikke! 
Vi to gamle venner . . . 
— å, med vort venskab har det nok aldrig 
været så stort bevendt! 
— men kære, du har da ikke taget morfin? 
— er det måske ikke dig, der altid har 
ødelagt mine bedste øjeblikke? 
— dine »bedste øjeblikke« ? Jeg synes, du 
bliver lidt schillersk 1 har vi ikke fået os mangen 
en god latter sammen måske? 
— netop jo! Aldrig har jeg kunnet hengive 
mig helt og fuldt til nydelsen af et kunstværk, 
en bog, et billede, et forhold til mennesker, uden 
at du straks har stukket dit modbydelige galgen- 
fjæs frem og ødelagt glæden for mig! 
— er der da ingen glæde ved at le? 
— hold mund i 
— serviteurl 
— le, siger du? Jo! Men du griner! 
— det er bare en grad højere! 
— du griner ilde! 
— immer opad! 
— du har drevet mig bort fra alvoren, fra 
den trygge ro, den stille glæde, den dybe følelse 
den rene . . . rene . . . 

﻿— dumhed! 
— ... Ja så vidt er det kommet med mig, 
at jeg ikke engang kan sørge længer, bare føle 
lede 1 
— hoho! Du gør mig jo til en ren mcfisto! 
. . . uden at du just derved selv bliver nogen 
faust! . . . Tør jeg spørge, er Herren så kanske 
færdig med sin »harangue«? . . . Godt! Så vil 
jeg bare sige: takke mig skulle du, fordi jeg har 
lært dig at le! . . . Man skal le her i verden, 
ser du, le af sig selv og andre; af det hele! Thi 
det er det eneste syn på livets store maskerade, 
der kan gennemføres konsekvent. Ingen kan være 
alvorsmand på »enhver begivenhed,« min gode; 
men le kan man af alt, fordi der ikke er den ting 
på jorden, uden at den jo har sin latterlige side. 
Lad os tage  døden for eksempel, der af den ganske 
menighed anses for en højst »alvorlig« tildragelse. 
Stemmer den altid til alvor? På ingen måde! 
Men formår du ikke at fælde tårer ved et 
dødsfald eller en begravelse, le vil du altid kunne. 
Der vil være de tusinde ting, du kan le af: de 
højtidelige miner! de sorte handsker! de florom- 
vundne »kerter« ! den travle bedemand 1 præstens 
salvelse! Ligtalens løgne! en flue, der gør sit 
behov på den dødes næse! og sidst, men ikke 
mindst, arvingernes sørgmodige klatte og glæde- 
strålende hjerter! Ok ja, ok ja, du kan tro, lille 

﻿gunnar, at »skaberen« selv morer sig kongeligt 
på sit himmelske sæde, når han titter ned på 
os mennesker! og morer sig bedre, jo »alvorligere« 
Dumheden og hykleriet ter sig. Og hvorfor skal 
så ikke vi, du og jeg og de enkelte andre, der 
har fået lidt af hans guddommelige lystighed i 
panden, hvorfor skulle ikke vi gøre som han ?. . . 
Nå, men det gør vi jo også! Og vi vil blive 
ved dermed, så længe vort maskineri er i orden. 
Thi at du i øjeblikket synes at lide af en håbløs 
kærlighed til gråd og tænders gnidsel, det skri- 
ver jeg udelukkende på din for tiden lidt difficile 
maves regning; fængselskost fordærver gode sæder, 
min kære gunnar, og . . . 
Nøgleknippet raslede udenfor på galleriet, en 
nøgle blev stukket i låsen, døren gik op, og 
fangevogteren kom ind med sit lys for at tænde 
gassen. 
— det er altså sidste aften i aften, hr. 
Warbergl sagde han. 
— ja, det er det jo, hansen. 
— det er de vel glad ved? 
— å ja . . . 
— jo—o, det kan jeg jo så godt tænke, 
at de må være i . . . Og nu vil jeg da sige dem 
så mange tak for deres venlighed og for alle 
de gode ord, de har udtalt til mig! . . . Jeg er 

﻿ 
kommen til at sætte voldsom pris på dem, hr. 
Warberg, det er jeg! 
— ja, kære hansen, det er dog nok snarere 
mig, der skal takke dem. 
— å nej, å nej! sagde Hansen ivrig—jeg 
ved jo nok, hvor taknemmeligheden skal være! 
De er den fine og da’nede herre, der har værdiges 
at tale ligefrem med en simpel mand, og det 
glemmer jeg dem aldrig. Vi går jo ellers her 
inde og snakker aldrig uden indbyrdes og med 
fangerne, der ikke kan tale om andet end om, at 
de ingenting har gjort, og om hvad straf de 
har fået og sådant noget; så det er jo en ren 
benjcfisje, når her stumper til at komme en ind 
som dem. Og jeg ville såmænd ønske, at de 
skulle sidde her en hel måned endnu! 
— ja—a tak, det er rigtig pænt af dem, 
hansen, men ... 
Fangevogteren stod og pillede forlegent ved 
sine nøgler. Så gik han pludselig hen og skød 
døren tæt til. Derpå vendte han sig om mod 
Warberg og sagde uden at se på ham: 
tt tt tt r 
— og så hå’de jeg jo en bøn til dem . . . 
— har de det, hansen? Ja, jeg skal gerne 
opfylde den, hvis jeg kan. 
— å tak, tak, hr. Warberg! . . . Jo—o, 
se det var . . . det var jo, om hvis de skulle 
høre, at . . . at et herskab skulle ha’ brug for 

﻿en pålidelig mand til kusk, så . . . helst ude 
på landet . . . til en gift kusk, så . . . 
Gunnar stod et øjeblik uvis, om han skulle 
betro manden, at han ingen »herskaber« kendte, 
slet ingen herskaber; og at, selv om han havde 
kendt nogle . . . Men så rakte han besluttet sin 
hånd ud imod ham og sagde: 
— det skal jeg, Hansen ! Det er slet ikke umu- 
ligt, at jeg kan skaffe dem en plads. Jeg skal i 
det mindste gøre, hvad jeg kan. 
Fangevogteren greb taknemmelig den frem- 
strakte hånd og trykkede den kraftig: 
— tak, sagde han — tak! Så har jeg da 
et lille håb at gå rundt med her inde! 
Men om natten, da Gunnar lå på sit ensomme 
leje, havde han igen en drøm: 
. . . Sit og han gik og spadserede sammen i 
en skov. 
Hun havde sit barn med, en lille • pige på 
tre-fire år. 
Men Gunnar var ikke barnets fader. 
Og han gik tavs ved hendes -side, thi han 
var led ved hende. 
Da snublede den lille over en sten, faldt og 
slog et gabende hul i sin pande, græd og klagede. 

﻿men sit rev hende op fra jorden og truede 
og pryglede hende til tavshed: 
— vil du tie, din skidne tøs! 
Og barnet tav under stille, jamrende hulken. 
Men Gunnar greb sit hårdt i armen og be- 
brejdede hende hendes adfærd: 
— hvem er barnets fader? spurgte han. 
— ved det ikke! sagde sit og lo med sine 
skinnende øjne og hvide tænder — men du må 
gerne ha’ ungen. Værs’god! 
Og hun lagde den lille i hans arme og 
gik bort. 
Og trindt om fra træernes grene klang 
hånende latter, og kvindeansigter tittede ud 
skadefro, fortrukne og hoverende . . . 
Men han gik frem gennem skoven med bar- 
net trykket ind til sig. Han søgte efter vand til 
at bade det med, thi blodet løb det ned over 
brystet fra såret i panden. 
Da lo barnet på en gang en klukkende 
latter med sin brede mund, og han så, at det 
havde sin moders skinnende, begærfyldte øjne og 
sin moders sorte, lokkede hår. 
Og han ville kaste det fra sig, men kunne 
ikke. Det slog armene om hans Hals og hviskedee 
ham uterlige ord i øret med sin moders stemme. 
Og han blev greben af nagende smerte . . . 
O o o 
de stod i en stor, hvælvet port, muret af 

﻿blodrøde sten med sorte fuger, Gunnar og Sifs 
datter. 
Og porten var opfyldt af kvinder, gamle og 
unge og børn. Og de duftede af blomster og 
brunst. 
Og de lo og sang og dansede vilde, uskønne 
danse omkring ham: 
se, se! 
Han slæber sig til døde 
på en anden mands barn — 
hurila, hurila, hei! 
Og de sønderrev deres klæder, kvinderne, og 
blottede deres ryg og bryst og bug og alt, hvad 
kvinder ellers ynder at skjule. 
Og ude på den åbne plads ’ bag portens 
bue bølgede der en tæt skare af mænd i alle 
aldere. De rasede mod hinanden og truede og 
skreg og sloges om kvindernes gunst og gave, 
som hunde slås på gader og torve ved for- 
årets komme . . . 
Og de gamle af dage tog helst børnene ind 
til sig. 
Hurila, hurila, hej! . . . 
Ud gennem porten blev Gunnar trængt, ud 
midt iblandt dem. 

﻿og han så, at der i et hjørne af pladsen 
var oprejst et alter. 
Og han så, at der til alterets øverste spidse, 
hvor et gyldent kors luede som ild, var bundet 
mænd og kvinder. De hang side om side, en 
mand og en kvinde, og var fastgjort med reb 
omkring halsen til korsets fod. Men kun af 
deres ansigter kunne han se, at det var mænd og 
kvinder, thi deres legemer vare som kattes lege- 
mer. Og medens de parrede sig under skrigen 
o r t> o 
og jamren, sønderflængede de hinanden og søgte 
forgæves at fri sig ud af de snærende bånd. 
Nøgne satyrer og mænader dansede i ring 
omkring alteret og sang: 
se, se! 
Dette er det hellige ægteskab! 
Højlovet være det hellige ægteskab! 
Hurila, hurila, hej! 
Gunnar gyste og trykkede barnet fastere ind 
til sig som for at skærme det. 
Men da følte han pludselig, at det gled bort 
af hans arme. Og han så det som en stor, 
sort kat med blodskudte, begærlige øjne glide 
ned ad sin side. 
Og han blev greben af rædsel og råbte: 
hjem, hjeml og flyede . . . 

﻿og han stod i haven på sin fædrenegård 
med en oplukket kniv i sin hånd. 
Foran ham støttet mod et træ stod hans 
fader. 
Også han var væbnet med en skarpsleben 
kniv. 
Men imellem dem som et fredens tegn stod 
hans moder. 
Og Gunnar hævede sin kniv og sårede fa- 
deren rundt i arme og på hænder. Men hver 
gang den gamle ville ramme ham, skød moderen 
sit legeme for som et værn. 
Da sank hun på en gang kraftløs i knæ og 
råbte på nåde og nåde! 
Men fader og søn jog deres knive i hinandens 
arme, bryst, Hals og hænder. 
Og Gunnar så blodet flyde ud af sine sår. 
Han tabte kniven, ville skrige om hjælp, strakte 
armene bønfaldende frem og segnede til jorden. 
Og der lå han en stund bevidstløs med luk- 
kede øjne. 
Men så fornemmede han med et en stille, husva- 
lende, smerteløs fred glide frem gennem sit 
legeme. 
Det var vel hans moder, der. knælede ved 
hans side og lagde sine milde hænder på de 
vunder, hans fader havde slået. 

﻿og han lagde taknemmelig armene om hendes 
Hals og bød hende sine læber til kys. 
Men da så han to skinnende, stålgrå øjne 
brænde under et ravnsort hår. En blodrød mund 
sugede sig fast til hans. Et legeme, blødt og 
mygt og lindt lagde sig ind til ham. Og medens 
han vred og våndede sig vellystig sitrende som 
under et favntag, hørte han Sifs stemme hviske 
tæt ved sit øre: 
— min lille, dejlige dreng, sådan er det, jeg 
vil ha’ dig! 
Og han for op, famlede med sine fingre 
efter hendes Hals for at kvæle hende............... 
Og vågnede. 
Og han hørte som et svindende, vigende kor, 
der sang: 
elskov er menneskets dyreste gave, 
elskov er jordens fagreste blomst! 
Hurila, hurila, hej! 
Næste formiddag klokken ti kørte så gun- 
nar bort fra fængselet i en drosche med en bovlam 
hest for. Det var regn og slud og tåge. Og 
lige overfor ham i vognen, boret helt ind i et 
hjørne, så at kun hovedet var synligt, sad hans 

﻿trofaste lille ven og uadskillelige følgesvend. Han 
bavde knebet det ene øje polisk sammen, puslin- 
gen, og trukket munden skævt op; og stødvis af- 
brudt af sin egen klukkende latter og køretøjets 
skumpien sagde han: 
— ja nu . . . er det altså ... at vi skal 
til . . . at gøre i . . . Skønhed . . . Godhed . . . 
Og sandhed . . . Gunnar warberg! 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

