Tid gjorde klog , måtte jeg være bleven det for længe siden , da jeg så ofte havde måttet betale gildet eller sætte trøjen i vove . Det er nødvendigt , at jeg begynder med denne fortale , thi hvormed skulle jeg bedre kunne indlede den følgende episode af mif overgivne ungdomsliv  ? 
Min fader mente , at det var bedst at bringe mig ud af det slæng , jeg levede med i København ; han sendte mig derfor på et kjøbmandskontor i Hamburg , hvor principalen fik Hals og hånd over mig , på grund af hans bekendte strenge moralitet . Som om der ikke gives lystigt selskab i Hamburg , når man kun selv er lystig ! Inden fjorten dage vare forløbne , havde jeg allerede tre gange bedraget mandens årvågenhed , og var de to gange kommen hjem henimod morgenstunden uden at have været i slagsmål , et bevis på , at jeg søgte godt selskab , hvor risikoen af at få prygl forholdt sig som i til 3 . Imidlertid holdt 

skjebnen sin hånd over mig , og efter et Års forløb kom jeg lige så sund og rask tilbage til København , som jeg havde forladt det , kun beriget med en større erfaring i alskens lystighed , og begærlig efter at udføre den i praksis . 
Jeg skulle naturligvis atter smeddes i kontorlænkerne , men forinden fik jeg tilladelse til at feriere en månedstid på landet , og besøge mine onkler og "panter i forskellige kanter af Sjælland . En smuk eftermiddag i september måned opsporede jeg mig en bondevogn , som kunne befordre mig de første fire mile , og med min rejsesæk i hånden stod jeg i København , i gjestgiverstedet knapsteds-gård , parat til at stige tilvogns  , da en tjener i det samme kom ind i gården og spurgte om lejlighed til Køge .  » Den mand , som står der , kører lige til Køge i dette øjeblik , «  sagdegårdskarlen —staldmesteren efter den i kroerne herskende rangforordning . 
Tjeneren lettede på hatten .  » Her er 

et brev som det er min herre meget magtpåliggende at få sikkert besørget til korporalskroen , hvor der venter en vogn efter ham , men han kan ikke komme , for han er bleven syg . Kusken skulle blot have det , .ellers bliver han holdende . « 
» Kom med det «  , sagde jeg , jeg skal være din herres kommissionær . Hvad hedder han ? « 
Han nævnede et mig ganske ubekendt navn , jeg puttede brevet i lommen og agede afsted . 
Mit sædvanlige held fulgte mig ikke denne gang . Ellers plejede jeg ikke at køre en mil , uden at der mødte mig en eller anden hændelse , om ikke andet tog jeg en passager op på landevejen , eller mystificerede en godtroende bondemand , eller fjasede med en koket kjæl-derpige ; men denne gang var det som forhekset , og jeg kedede naig , så jeg måtte blive gal . Kjøgelandevej er den trivielleste af alle mulige landeveje , passagererne er alt for pjaltede og skabede , 

til at man kan tage dem op , bønderne er sande kulsviere i forslagenhed , og kjælderpigerne er enten grimme som arvesynden eller forlovede med kjælder-svenden , i begge tilfælde aldeles uskik-kede til det embede , de beklæde . Jeg kedede mig . For at gøre min fortvivlelse fuldstændig , blev den ene hest halt , og nu gik det fod for fod , sneglelangsomt . 
Den , der har kedet sig tilgavns på en rejse , kan sætte sig i mit sted , han vil ikke finde det unaturligt , at jeg snart gik , snart krøb op på vognen igen , snart sang i fortvivlelse , snart fløjtede i arrigskab , snart stak hænderne i lommerne og legede med mine nøgler , snart tog dem ud igen , for at knappe min frakke op og i . Al denne utålmodighed gik til sidst også ud over den fremmede mands brev , som så ofte var blevet krammet sammen , at jeg til min skræk opdagede  , at det mere så ud som en klud , end som et brev . I den forfat 

ning lod det sig ikke aflevere , det hængte næsten ikke sammen . Hvad var her andet ved at gøre , end at stave sig til meningen og meddele kusken den mundtlig ; til lykke vidste ejermanden ikke hvem jeg var . Der ser man hvad re-sponsabilitet er for en kostelig beskyttelse for den menneskelige dyd . 
Ved hjælp af konjekturalkritik fik jeg endelig ud af det , at det havde lydt som følger : 
» Kære onkel 1 
» Jeg har rigtig modtaget deres zerede af 5te dennes , og ser deraf , at min fader har anmeldt dem min ankomst til København med dampbåden , og at de er så god at lade deres vogn vente mig den nte om eftermiddagen klokken syv slet ved korporalskroen , for at befordre mig ud til dem . En stærk forkølelse , som jeg har pådraget mig<ved overfarten , nøder mig til at holde stuen , og jeg må udsætte mit besøg hos den kære ubekendte familie i otte dage . Idet jeg 

tilmelder dem denne forsinkelse , beder jeg dem tillade mig at bevidne dem hvor meget den smerter mig , og tilføjer mange hilsener til mine skønne kusiner , «  — — o . s . v . , o . s v . nogle høflige talemåder i pedantisk stil , undertegnet  » ærbødigst Carl . « 
Det vil sige kort og godt , han kommer om otte dage , nu undskylder han sig med snue , det kan man sige kusken med få ord ; herre gud , hvor der dog kunne spares meget papir , når folk ville bruge deres fornuft ! Med disse betragtninger kastede jeg stumperne på vejen  , og snart vare de ganske ulæselige , thi det regnede temmelig tæt , et uheld mere , men ulykken kommer jo aldrig enkelt , siger man , derimod kommer lykken sjælden dobbelt . 
Endelig nåde vi korporalskroen , da det begyndte at skylle på jorden . Klokken var allerede otte , det var næsten mørkt . I rejsestalden holdt en lille lukket rejsevogn . Hestene vare forspændte 

og stampede af utålmodighed efter at komme i trav . Lykkens gaver er ulige fordelte , tænkte jeg , idet jeg betragtede min elendige befordring , som jeg umulig kunne nå min onkels præstegård med før langt ud på natten .  » Hvem tilhører den vogn ? « 
» Det er justitsrådens fra —gård , «  svarede kusken . — den lå kun en mil fra min onkel . 
» Så er det nok dig , som venter på en herre fra København , «  sagde jeg . 
» Nå , er det Herren ? Så kunne vi køre straks , jeg har bedet med hestene , og tørrevejr få vi dog ikke mere i aften , «  sagde kusken . 
Top ! tænkte jeg , det indfald er ikke så galt : jeg kommer tør afsted , står ud ved gården , eller bringer selv min besked , som en ordentlig kommissionær , nattelogis får man altid på landet , og i morgen tidlig vandrer jeg på min fod til min onkel . Så gik dog denne rejse ikke af uden en hændelse . 

det er behageligt at ombytte en våd , hård bondevogn i gående gang med en tør , blød wienervogn i rask trav : jeg gav derfor efter for fristelsen og krøb ind , idet jegmisundte pedanten , som kunne rejse så mageligt til skønne , ubekendte kusiner , jeg , som hverken havde ekvi « 
Page eller kusiner —• og nu bliver den Trompeter hjemme for at pleje sin snue ; det havde jeg ikke gjort i hans sted . De tre mile gik meget hurtigt , de gik som en , thi de to sidste tilbragte jeg i dyb søvn , så mageligt vuggede vognen mig .  . 
Den holdt pludseligt stille . Ved dette ryk vågnede jeg , uden ret at kunne besinde mig hvor jeg var , døren blev revet 

op , lys og stemmer rundt om gjorde mig endnu mere forstyrret , og man trak mig 
næsten ud af vognen .  » Der er han , der er fætter Carl ! «  lød det , og kredsen 

blev bestandig snevrere om mig . Jeg var altså på —gård . 
Jeg ville netop udrette min kommission i de bedst-valgte udtryk og bede om forladelse , fordi jeg havde tilladt migat bringe den selv , i stedet for at lade kusken udrette den , da jeg fik øje på en lille nydelig kusine , som stak hovedet frem imellem de andre . Hvor hun var smuk ! Det var til at tabe næse og mund over . Det gjorde jeg også ærligt , men derved forsømte jeg øjeblikket , og inden jeg vidste et ord deraf , havde jeg stiltiende modtaget den kære families velkomsthilsener som fætter Carl , jeg , som uværdig kun var hans kommissionær . Bar jeg mig ikke godt ad ! 
Justitsråden førte mig straks til spisestuen , og man gik til bords , ligesom om man blot havde ventet på min høje /ankomst , for at begynde taffelet . Jeg vidste ikke hvor jeg ville hen af forlegenhed , med hvert øjeblik blev min forfatning pinligere , min lystighed var forsvunden , 

og min sædvanlige fripostighed  . . . ak ! nu savnede jeg den , nu , da jeg trængte så højligen til den . 
Vi spiste ganske en famille der var ingen andre end onkelen , hans kone — som var en venlig , køn gammel tante på hen ved halvtreds ,— kusine Jette , som var bleg og tavs , men så interessant ud , kusine Hanne , den nydelige amorine , som havde gjort min ulykke , og fætter Thomas , en opløben dreng på tolv år med de til denne alder hørende lange arme i korte ærmer . Af bare befippelse tog jeg for mig , som om jeg ikke havde set mad i fjorten dage , og med hvert glas jeg skyllede i mig , udkastede jeg den ene plan efter den anden , for at slippe ud af den knibe , hvori min letsindighed havde bragt mig . 
» Det kan jeg lide , fætter , «  sagde justitsråden og fyldte for femte gang min tallerken ,  » et ungt menneske bør spise sig mæt , uden at genere sig ; i mit hus skal man lade som man var hjemme , jeg 

kan for min død ikke lide at folk sidde og stikke til det , som om de vare bange for varerne . Et glas endnu på en lykkelig hjemkomst . Så ! Det kan jeg finde mig i , tilbunds , det er ordentligt ; det glæder mig , at du har lært at gøre besked for dig , som dreng tegnede du til at blive en forknyt stakkel , men elleve år kunne nok forandre et menneske . « 
Jeg drak på min faders og moders sundhed , på hele familiens velgående , in specie kusine Jettes skål , som justitsråden selv proponerede  ; han nikkede til mig , som om vi vare d'accord med hinanden , men kusinen nippede knap til sit < ( Bas og ville ikke skænke mig så meget som et eneste øjekast ; det lod ikke til at denne udmærkelse behagede hende . Kusine Hanne , som sad lige over for mig , fyldte mit glas hver gang det var tomt , og til sidst havde hun så ofte skænket , at jeg var ganske fortumlet . 
» Og nu til sengs , børn , «  sagde justitsråden ,  » det er allerede silde ; i morgen 

kunne vi høre alt  « hvad fætteren har at fortælle os .< 
jeg ville netop til at udbede mig en samtale med ham , men øjeblikket gik atter unyttigt forbi , i det næste var det ikke mere muligt . Familien tog afsked med hverandre , tjeneren anviste mig mit værelse og overlod mig til mine betragtninger . — en enogtyveårig fusentasts betragtninger ! Du har ret , kære læser , de vare sandelig ikke meget værd . Hannes nydelige ansigt og justitsrådens vin havde gjort mig ør i hovedet , jeg skyndte mig at komme i seng og tænkte med hin thebanske tyran : alvorlige forretninger i morgen i — 
men jeg kunne dog ikke falde i søvn , thi samvittigheden plagede mig , — den våger jo i reglen , når andre sove , — og nødte mig ubarmhjærtig til at holde sig med selskab . Omsider €ik den npg så vidt , at den drev mig ud af sengen og indgav mig at flygte , den overtalede mig til at tro , at .det var bedre at springe 

ud af vinduet og bære sin bagage på ryggen til min onkels gård , end at blive behandlet i morgen som en vindbeutel , — det rørte mig lidt — og som en plattenslager , der havde brugt kneb for enkjøre-tur og et aftensmåltid , — det rørte mig meget , thi det angreb min ære . Således tænker man , når man er enogtyve år . 
Det regnede ikke mere , men det var bælmørkt . Mørket ville begunstige mit forehavende ;  » mørkt for hæl og mørkt for tå , hvor jeg blev af det ingen så , «  tænkte jeg , ikke engang jeg selv . Men hvor skulle jeg finde vej på et fremmed sted  ? Jeg ville holde mig vågen til det dagedes , liste mig bort og lade familien søge efter fætteren , til den rigtige var færdig med sin snue . Men 'den lille Hannes nydelige ansigt — det fik jeg så aldrig mere at se . Galt var det hvorledes jeg end bar mig ad , men at blive var dog allergalest . 
Jeg lukkede vinduet på klem og satte 

mig fuldpåklædt ved det , for at passe på det første dagskær . Der var langt dertil , den var nylig slået halv et . Som jeg således sad og ærgrede mig over mig selv , hørte jeg det pusle under vinduet og et øjeblik efter i grenene udenfor . Det var en , som krøb op i træet , men mig ville han ikke besøge , thi han steg op over mit hoved og var næppe kommen i lige linie med kvistvinduet , før det blev åbnet ganske sagte . — et stævnemøde altså ! 
Det er dog en lykke at have en øm samvittighed , tidenden havde jeg ligget på mit grønne øre , og havde ikke vidst , hvad der foregik lige udenfor mig . Men hvem kan det være  ? Mon fætter Thomas , trods sine tolv år , gør kur til en af pigerne ? — lad os lytte . 
» For guds skyld , gør ingen støj ! «  sagde en hviskende stemme i vinduet ;  » han er kommen , han ligger lige underneden , han kan næppe være falden i søvn endnu . « 

» Lyset er blevet slukket for en halv time siden , «  sagde stemmen i træet ,  » sådant et murmeldyr har intet at våge efter . « 
Et murmeldyr ! Nej hør til ham ! Som om jeg ikke var ligeså årvågen som han . 
» Kære Gustav , tænk dig min kval , «  vedblev stemmen i vinduet ,  » min fader drak min skål over bordet , og jeg måtte klinke med ham . Gud , hvor jeg afskyr det menneske ! I morgen vil han måske begynde at behandle mig som sin kæreste , fader vil give ham enhver opmuntring , det er jeg vis på , og han vil formodentlig sige du til mig og gøre mig presenter . O gud , hvor jeg er ulykke-lig ! « 
» Ser du , kæreste Jette , det er følgen af vor tavshed ; havde vi talt i tide , førend den fordømte fætter kom her , så havde din fader måske ladet sig bevæge til at hæve den dumme børne-forlovelse . « 

» Nej , nej , det havde han aldrig gjort , «  svarede Jette ,  » han hænger alt for meget ved sin Broder , og han vil gøre alt , for at holde det løfte , de for elleve år siden gave hinanden på deres børns bekostning .  « 
» At dette mcnneske-ikke også kunne brække halsen på vejen 1 sådan en Karl kan rejse hele verden rundt , uden at der tilstøder ham så meget som den ringeste ulykke , «  sagde Gustav ;  » men er han kommen , skal han netop være kommen tidsnok , jeg gør klammeri med ham , jeg fordrer ham ud , han skal slås med mig , han eller jeg , en af os skal gå afvej en . « 
» Gud velsigne dig , kære Gustav ,  « sagde min kusine ,  » hvor kan du dog nænne at bedrøve mig med sådanne ord 1 er jeg ikke ulykkelig nok , vil du endnu forøge den byrde , som er nærved at tynge mig til jorden  ? Overalt ser jeg kun ulykke og fortvivlelse , ingen trøst , ingen redning . «  — den stakkels Jette græd , jeg 

kunne høre hvor dybt hun trak vejret af det ængstede bryst . Stakkels pige ! Nu begreb jeg hvorfor hun havde været så bleg og stille . Jeg var jo forlovet med hende . 
» Tilgiv mig , min kæreste pige , jeg ved næsten ikke hvad jeg selv siger ; trøst dig , græd ikke , himmelen vil ikke forlade os , vi finde nok et middel til at bevæge din fader ; intet fornuftigt menneske kan ville tiltvinge sig en kone . Dersom der er det ringeste ved ham , må han selv træde tilbage . « 
» Ak , Gustav , så var han ikke kommen her . Hans fader skrev udtrykkelig , at han kom for atter at forny sine rettigheder og for at — for at vi skulle lære at kende hinanden før brylluppet . Vi havde jo været forlovede i elleve år , skrev han , så var det på tiden at — nej , jeg kan ikke tænke derpå uden at fortvivle . « 
» Hvordan ser han ud ? Er han smuk ? Hvem ligner han ? « 

» Han ligner allermindst sig selv som dreng , han er ganske forandret , men han er bleven smukkere , han er egentlig ret køn . « 
Det er en pige med smag , tænkte jeg , gid jeg kunne hjælpe hende . 
» Smuk ? Jeg gratulerer , frøken ! Man vænner sig efterhånden til smukke folk , og omsider finder man sig i hvad der ikke kan være anderledes , ikke sandt ? «  elskeren tog i sin harme et tag i grenene , så at hele træet rystede . 
» Gustav , var det dit alvor ? «  sagde Jette med en stemme , som måtte trænge en sten til hjertet , hvis den havde hjerte . 
» Kære , kære Jette ! Tålmodige engel ! «  han strækkede sig så langt ud på grenen , at jeg tror han nåde hendes hånd og kyssede den . 
» Nej , du har i sandhed ingen grund til at være jaloux på ham , «  vedblev Jette ,  » thi hans skønhed falder ganske bort , når man ser hvor klodset han er , man skulle ikke tro at han havde været blandt 

folk før ; han spiser dertil som en tærsker , og du skulle have set hvorledes han drak . Hanne havde sin fornøjelse af at skænke for ham , jeg tror at han alene for sin part tømte et par flasker . Og dertil talte han ikke et ord , —• nej , det er min rædsel , det menneske , men fader synes godt om ham og roste ham , efter at han var gået bort . Kære Gustav , hvor vi dog er ulykkelige ! < — 
skulle jeg lade denne klik sidde på mig ? Klodrian , fyldebøtte og dranker !' og kusine Hanne havde drevet gæk med mig . Se mig til den taske med det nydelige ansigt . Jo , jeg var 'rigtignok kommen vel an . 
» Jeg vil tale med din fader i morgen , «  sagde Gustav efter nogen betænkning ,  » han holder af dig , han vil ikke være døv for vore bønner og forlange umuligheder af dig . Hvad kan han indvende imod mig , jeg vil snart være i stand til at føde en kone , min familie står på samme trin som hans , min fader er ikke uformuende , 

og min stilling vil altid blive således , at jeg kan tilfredsstille enhver billig fordring , han kan gøre til den . Nægt mig ikke dit samtykke , kæreste Jette , lad os ikke længer skjule vor kærlighed for ham , alt vil endnu gå godt . « 
» Ak , Gustav , du kender ikke min fader ; han vil påstå med strænghed , at jeg skal holde mit løfte . Løfter er ham hellige , han har endnu aldrig brudt noget løfte . Dengang jeg gav det , var jeg et barn , jeg har båret den glatte guldring uden at ane , at den var et ubrødeligt led af den kæde , der skulle lænke mig til et kummerfuldt liv . O gud , forbarm dig dog over mig !< 
» Mistvivl ikke om hans hjælp , dyrebare pige , han vil holde sin hånd over os , når alle andre forlade os ! « 
De bedrøvede elskende hviskedee så sagte , at jeg intet kunne hbre ; de trøstede vel hinanden gensidig . Det første dagskær gav trætoppene og gavlene 

på udhusene et svagt omrids , det var snart på tide at begynde mugten , dog måtte alt først være roligt ; 

jeg samlede i stilhed mine sager sammen . 
Samtalen vedblev ; utålmodig nærmede jeg mig atter vinduet .  » Hvor længe bliver han her , <„  spurgte Gustav . 
» Jeg ved det ikke , måske kun nogle få dage ! Ak ! han bliver dog min eneste trøst , «  svarede Jette . I morgen vil jeg talealenemedham , så må det komme til en forklaring ; jeg vil sætte ham stævne i haven , når du vil love mig , ikke at blive jaloux , «  tilføjede hun med en skalkagtighed , som klædte hende nydeligt , i del mindste bildte jeg mig det ind . 
» Det er tungt , at min rival skal være mit nødanker , «  sagde Gustav .  » Velan , tal da med ham , men er del forgæves , så — ikke sandt , dyrebare pige , så «  .  .  . 
» Så lover jeg dig  . . . . Men hvad var det ? Der var noget , som rørte sig . For guds skyld , gå , lad ingen st dig her ! < 
» I morgen nat , klokken et . Sov vel , Jette . «  og så et Kys — på hånden eller på munden  ? — 

» Tag dig i agt  .  .  . i morgen nat .  .  . lev vel ! < — 
den tro hyrde steg fra gren til gren med en færdighed , som beviste at han oftere havde besteget denne vej ; da han satte foden på jorden , hørte jeg at vinduet blev lukket . 
Nu var turen kommen til mig at krybe i træerne . Gustav havde lært mig den bekvemmeste vej til at slippe ud af denne kattepine . Hvad mon det er for en fyr , denne Gustav ? — stakkelsjette , der har valgt på egen hånd og dog skal smeddes sammen med et menneske , som begynder et brev til sin kærestes hjem med de ord :  » Jeg har rigtig modtaget deres ærede af 5te dennes , « og som bliver hjemme fra en sådan pige , blot fordi han har lidt snue . Det er dog en fordømt verden , vi leve i . — det bliver lysere og lysere , — og i dag ville hun tale med mig , — jeg var hendes eneste trøst , det skulle komme til en forklaring mellem os , — til et stævnemøde i 

haven , — fanden tage den , der løber sin vej fra så gode udsigter ; — men — åh , ingen kender mig , den rigtige fætter kommer først om otte dage  .  .  .  . jeg kan sagtens blive en dag på hans regning , jeg er fatalist , skæbnen har sendt mig , den hjælper mig nok  .  .  .  . jeg forlader ikke Jette  . . . . og jeg skal hævne mig på den lille Mamsel Hanne , som vilde- drikke mig under bordet , og jeg skal vise den hele agtbare familie , at jeg har studeret den fine  .levemåde i Hamburg , og hverken er en klodrian , eller en fyldebøtte , eller en pimper . Det er en æressag , — jeg bliver ! — men når de nu ville eksaminere mig  ? — hm  ! i det værste tilfælde lader jeg kun en kavaj og en smule linned i stikken , gør mig et ærinde udenfor døren og tager flugten , — men det har ingen nød , — imidlertid sonderer jeg terrænet , thi nu ved jeg jo ikke engang om jeg skal til højre eller til venstre , og i aften — så god nat , min dyrebare familie , og 

tak for godt bekendtskab ; medens de andre sove og have stævnemøder , forsvinderjeg , uden at efterlade noget spor . Det vil give dem noget at tale om lige til jul . — nej , se mig til de pigebørn , de intrigante smådjævle , men bi kun , jeg skal intrigere med jer . 
Under denne monolog havde jeg atter klædt mig af og var gået i seng , og snart sov jeg lige så trygt , som om jeg havde ligget her von Rechts wegen , og var den forhadte fætter selv . — 
men da jeg næste morgen blev kaldet til ttebordet , var jeg anderledes til mode ; rusen var sovet ud , forstanden var årvågen , frygten fulgte migi hælenesom en ond ånd , og jeg var vistnok løbet min vej , dersom den veldresserede tjener blot havde overladt mig et øjeblik til mig selv . Omsider måtte jeg lade mig føre til spisestuen , og som om scenen for min prostitution atter bragte liv i mig og mindede mig om at udslette gårsdagens skændsel , fandt jeg min gamle 

fripostighed og letsindighed netop på dørtærskelen . 
Jeg gik om til dem alle og gav dem hånden , og da jeg nu vidste at jeg var forlovet med Jette , kyssede jeg hendes hånd med alt muligt ainurøst galanteri . Den stakkels pige så ud som om hun skulle synke i jorden , og jeg blev blussende rød , thi det faldt mig ind , at jeg mødte her uden forlovelsesring . Jette bar derimod den omtalte glatte guldring , men den var næsten skjult af en anden ring med en eneste emailleret forglemmigej  ; mon den ikke skulle skrive sig fra den ubekendte Gustav ? 
» Hvordan har du det , min pige ? «  spurgte justitsråden .  » Jette har i den senere tid skrantet lidt , hun ser dårlig ud og har ingen appetit . Det er vel de forbandede nervetilfælde , som unge piger nuomstunder føre dem op iried . « 
Jette forsikrede , at hun befandt sig fuldkommen vel . At hverken hendes moder eller søster vare halvt så meget i 

hendes fortrolighed , som jeg i dette øjeblik var , sluttede jeg mig snart til . Men ingen af dem havde siddet i et åbent vindue i nat , imellem tolv og tre . 
I begyndelsen gik alt ypperligt , samtalen drejede sig om vind og vejr , men derfra gik den over til uvejr . 
» Nå , fætter , sig mig nu noget om de gamle derovre . Hvordan lever min Broder ? « 
» Godt , onkel , han er rask . « 
» Men hans podagra . den holder dog slemt hus med ham , «  indvendte justitsråden . 
» Ja , podagraen  .  .  . , men den er han vant til . «  jeg var umanerlig i vinden . 
» Og din moder ? « 
» Også godt . De blive kun hver dag ældre . « 
» Det gør vi andre med . Og tante Abelone ? Hvordan har hun det ? « 
» Også godt , onkel . « 
» Hvad , også godt ? Med halvandet ben ? Det var som fanden ! « 

av , nu er jeg leveret .  » Ja  . . . . det vil sige så godt  . . . . så godt , som man kan have det med halvandet ben ,< stammedejeg . I sandhed , jeg tog den inderligste del i tante Abelones uheld . 
» Nej , hør mig til den fusentast , han regner et halvt ben mef'eller mindre for småting . < 
det trak over for denne gang , men snart var det galt igen . Næppe var theen drukket , førend min gode , snaksomme onkel ville have mig til at fortælle sig vidt og bredt om den nye vekseldrift min fader havde indført på sit gods , som jeg ikke engang vidste hvor lå . Men denne gang hjalp hans kone mig , thi hun mente , at sådanne ting kunne vi to tale om når vi gik i Marken eller på jagt sammen , de andre skøttede ikke om at høre på landøkonomiske beretninger . < 
» Så kunne vi afhandle det en anden gang , «  sagde justitsråden .  » Men fortæl os da noget om din rejse , det kan 

more fruentimmerne at høre . Du har jo været både i Paris og i Berlin og i Wien og på mange andre steder ; en så berejst mand må kunne fortælle en hel måned , uden at mangle stof . « 
Desværre er det gået mig , som det gik Henrik i kong Salomon og Jørgen hattemager , jeg har også måttet lade mig nøje med at se Paris og Berlin i kobberstykker . Og nu skulle jeg fortælle that-sachen ! Jeg betænkte mig på en god løgn . 
» Nå da , fætter , du lader ellers ikke til at være undselig , men har du ingen lyst , så lad være , min dreng ; i mit hus skal enhver have sin frihed . Jeg var engang for mange år siden i Hamburg , og da jeg kom hjem derfra , måtte man næsten tvinge mig til at høre op at fortælle ; men nu er det måske gammeldags at tale om hvad man har set . « 
Det hjalp . Hamburg kendte jeg som mine egne lommer , og nu gik det mig næsten som onkelen efter hans rejse , 

der var ingen ende på mine historier . Det morede den gamle mand at høre fortælle om de forandringer , den store by havde undergået siden hans ungdom , han tænkte sig den endnu bestandig omgiven af volde og grave ; jeg gjorde mig så interessant som mttligt , fætter Thomas stillede albuerne på bordet og lo • af fuld Hals , tanten lod undertiden sit strikketøj synke , for at se på de blyantsudkast , jeg ledsagede mine beretninger med , kusine Jette så mindre surt til mig end før , og Hanne , den lille nydelige Hanne , for hvis skyld jeg egentlig sad således i det , hun var uudtømmelig i spørgsmål om de hamburgske damer , moder og théatre . Til lykke havde alt dette netop været genstanden for mit omhyggeligste studium . 
» Jeg vidste nok , at når han fik munden på gang , fik vi noget ahvide . Hvorlænge var du i Berlin ?< spurgte justitsråden  . 
» Nej , stop onkel ! Vi er endnu i 

hvorlænge var du i Berlin  .  .  . 



Hamburg , og jeg har mere at fortælle derom . Der skal , være orden i tingene . I dag svarer jeg partout ikke på andet , end hvad der angår Hamburg , i morgen rejse vi til Berlin . < —jo , lur mig i morgen , tænkte jeg , holder det blot ud i dag , forlanger jeg såmænd ikke mere . 
» Lad gå , «  svarede justitsråden ,  » siden du giver så gode grunde for dig . Jeg er selv en elsker af orden , og her går alt efter klokkeslet . Om formiddagen skøtter enhver sig selv , klokken elleve samles vi igen til frokosten , klokken tre spise vi til middag . Fornøj dig imidlertid så godt du kan ; her ved siden af er der bøger , derinde hænger der geværer , og i stalden er der heste , lad som du var hjemme og sørg for dig selv . « 
» Jeg vil gøre en tur i haven , «  sagde jeg med et blik til Jette , et af disse blik d’intélligence , som jeg ventede mig stort af . Hun så det slet ikke , og jeg var nødt til at bemærke , at jeg var fremmed 

og ikke vidste vej . Heller ikke denne opfordring ville hun agte på , og vi skulle dog have et stævnemøde , og det jo før jo heller . 
» Fremmed ? «  sagde onkelen :  » men i elleve år kan meget glemmes , det er sandt . Dengang var i5u  .  .  . lad mig se  . . . nu er du tre og tyve  .  .  . tolv år , hvo skulle dengang have sagt , at der var blevet en sådan fusentast af dig . Så viser ham da omkring , børn ; Thomas skal læse , min kone har andet at tage vare på . Jette må «   .  .  . 
» Jeg er ikke rigtig rask , min fader , jeg har en voldsom hovedpine , «  sagde den stakkels ængstede Jette ; hun så virkelig ud dertil , så bleg var hun , og øjnene vare brændende røde . 
» Fruentimmertilfælde , «  sagde justitsråden ærgerlig og rystede på hovedet .  » Det tilkommer ellers dig 5  .  .  . nå , det giver sig vel ved nærmere bekendtskab , «  vedblev han ,  » de benavelser kende vi nok . «  de sidste ord vare henvendte til 

mig . Je£ nikkede , som om jeg ville sige : sat sapienti . 
» Har du også hovedpine , Hanne ? Er du også nervesvag ? Eller kan du tåle morgenluften , mit barn ? «  spurgte han . Jeg så bønlig til den lille skalk . 
» Jo , jeg kan nok tåle morgenluften , «  svarede hun leende . 
» Så tag dig af fætter Carl , og vis ham om i haven og lunden , og glem ikke den smukke udsigt fra gyngebakken . «  justitsråden rakte mig hånden , og jeg trykkede den med sand erkendtlighed .  » Går så . Børn ! « 
» Kom , fætter , «  sagde Hanne .  » Skulle vi være dus eller des , lad os aftale det i forvejen . « 
» Dus , for gud i himmelens skyld , dus ! «  udbrød jeg .  » Ellers var jeg jo ikke nogen ordentlig fætter , ikke sandt , onkel  ?< 
» Du er af mine folk , min dreng . Altid lystig er mit valgsprog . Nå , det glæder mig , at du ikke har ladet dig 

smitte af det stive tyske væsen derovre . Din fader kunne aldrig få det alvorligt nok , men det har du rystet af dig igen på rejsen , kan jeg mærke . « 
I min glæde over den forestående spadseretur glemte jeg pligtmæssig at kysse Jette på hånden til velbekomme . Da jeg var kommen i døren , faldt det mig pludselig ind , jeg vendte om og udførte min skyldighed med den bedst mulige anstand , idet jeg ønskede hende en god bedring . De andre lo . Selv Jette kunne ikke bare sig for at smile , så pudserligt tog det sig formodentlig ud . 
Må jeg spørge om jeg ikke havde ret , dengang jeg sagde , at jeg var en stor fusentast ? Jeg tror jo . Men hvad vil du sige , kære læser , når du erfarer , at jeg virkelig spadserede med den lille nydelige Hanne , både i haven og i lunden  ? Jeg , hendes fmske fætter , jeg , som burde have været sat i tugthuset , fordi jeg under en anden mands navn vovede at liste mig ind i en agt 

værdig familie , jeg , som havde begået postran og krænket brevseglets hellighed , jeg vandrede arm i arm med ju-stitsrådens datter på —gård , den lille indtagende , uskyldige , englelige Hanne , jeg , som i det mindste burde have været jaget bort med alle gårdens hunde i hælene ! — nej , det går ikke efter ret og retfærdighed i denne verden ! — 
ved at betragte min ledsagerinde , forfærdedes jeg næsten over min egen frækhed . Tænk dig det væsen , du elsker højest på denne jord , og som du kun kan se med bankende hjerte , som du tænker på med henrykkelse , og som er genstanden for dine vågne og sovende drømme — således , netop således så Hanne ud i sin lyserøde ginghams morgenkjole , med et lille blåt tørklæde om halsen og en hvid cambriks hat . Hun var guddommelig1 — 
vi løb ret om som to børn , plukkede blomster , for at meddele hinanden de botaniske navne , samlede en hel hånd 

fuld , for at anlægge et herbarium , og kastede dem bort igen , for at jage efter en broget sommerfugl . Så gik vi langsomt og sindigt , Hanne fortalte mig tusinde småting , som den nye fætterskulde underrettes om , og jeg bildte mig til sidst ind , at jeg var den virkelige fætter Carl . Alle unge piger ufortalt , Hanne var den nydeligste af dem alle ; en sådan naturlig takt , en sådan graciøs uskyldighed finder man hverken i København eller i Hamburg . 
» Det er også dumt , at Jette ikke gik med , «  sagde hun .  » Men i morgen er vel den hovedpine forbi . « 
Jeg forsikrede hende , at jeg ikke savnede Jettes selskab . nårjeg havde hendes . 
» Det er rigtignok en smuk erklæring af en brudgom , som i elleve år har ladet vente på sig , «  sagde Hanne . 
» Jette så slet ikke ud tibat være glad ved min ankomst . « 
» Det skal du ikke regne , sådan har hun været en hel måned i det mindste ; 

hun er undertiden melankolsk , men det går altid over igen . Det ligger i hendes karakter , derfor er hun også langt bedre end jeg eller nogen anden af mit bekendtskab . Du kan ikke tro hvor hun er god . « 
» Men jeg behøver en lystig kone , thi jeg er selv overstadig lystig , «  indvendte jeg . 
» Således have vi slet ikke tænkt os dig , «  sagde min ledsagerinde ;  » det hed altid , at du var et stille , alvorligt menneske , og man havde beskrevet dig for os som dygtig kedsommelig . Jeg beklagede lidt Jette i mit stille sind , thi en kedsommelig mand er det værste , jeg kan tænke mig ; men nu beklager jeg hende rigtignok ikke mere . « 
Jeg kunne have kysset hende af glæde 1 —  » Så i tænkte på mig med skræk og forfærdelse , i stakkels piger ? Hvem har skildret mig så godt ? « 
» Det har din egen fader gjort , og det brev , du skrev til Jette på hendes Kon 

firmationsdag , da du sendte hende en ring til forlovelsestegn , del tjente heller ikke til at give os bedre tanker om dig . Ved du hvad , Carl , det var et usselt brev . Det var med nød og næppe at fader fik Jette til at svare på det , da hun skulle sende dig*en ring til gengæld . Men dengang var du jo næsten en dreng , det er længe siden , og det blev snart glemt , da vi ikke hørte noget fra dig . Jeg tør sige , at Jette ikke har tænkt seks gange på dig i de seks år , der er forløbne siden den tid , og det er måske din lykke . Først da din fader skrev os til , at du kom hjem , og da han bestandig bombarderede hende med præsenter og hilsener fra dig , først da blev der talt om dig igen , men fader kunne aldrig lide at vi lo af dit brev . « 
Med spændt opmærksomhed opfangede jeg ethvert lille træk til den rolle , jeg havde påtaget mig ; i denne samtale fik jeg mere at vide , end jeg havde kunnet opdage den hele morgen . 

» Det er også dumt at forlove børn sammen , hvad forstå de dem på kærlighed , «  sagde Hanne . 
» Det er mere end dumt , Hanne , det er barbari , det er at træde de helligste følelser og rettigheder under fødder . « 
» Imidlertid kan du takke din gud for dette barbari , « 'sagde hun ,  » uden det havde du vist aldrig fået Jette . Der er såmænd mere end en , der gør af hende . « 
» Så ? —og hvem , om jeg tør spørge ? Du gør mig ganske jaloux . « 
» O , jeg har nok mærket , at både den unge præst i —by og Gustav Holm gøre meget af hende . Gustav har Jette heller ikke noget imod . « 
» Hvem er Gustav Holm ? Han lader til at være den farligste . « 
» Han lærer landvæsenet ovre på —sted , han er kommen af og til hos os i tre år , og jeg tør vædde på , at det er mest for Jettes skyld ? « 
» Eller for din , lille Hanne . « 

» Jo pyt , her kommer såmænd ikke et menneske for min skyld , jeg ville ingen hemmelighed gøre af det . Jette er meget bedre lidt , og hun fortjener det også . < 
» Men holder da Jette måske ikke mere af Gustav Holm end *af mig , som hun egentlig ikke kender ? « ’— man spørger så ofte i denne verden om det , man ved meget bedre selv . 
» Nej , gud ske lov , ellers ville det se galt ud ; hun skal jo giftes med dig , og har været forlovet med dig i elleve år «  . 
» Men om du havde været i Jettes sted , hvad så ? « 
» Så havde jeg måske foretrukket — nej , det havde jeg dog næppe . Men jeg er ikke så god og føjelig som Jette , og ingen skulle på min konfirmationsdag have snakket mig en forlovelsesring på , det kan jeg forsikre dig , og mindst med et så elendigt brev , som dit . « 
Hanne slyngede et bånd sammen af 

et græsstrå og viklede det om fingeren i en kunstig knude .  » Kan du gøre den kunst ? «  spurgte hun . 
Jeg prøvede derpå , det ville ikke lykkes , og hun greb mine hænder for at føre dem .  » Men hvad er det , Carl ! «  udbrød hun ;  » hvor er din forlovelsesring  ? » 
» Den er  .  .  . jeg har  .  .  . jeg bærer den om halsen i et bånd  .  .  . det kedede mig at skulle svare på de mange spørgsmål , man gjorde mig , derfor har jeg vænnet mig til at bære den på brystet . « 
» Del kedede ham ! Nej , hør bare i Jette har trolig båret sin , og oven i købet sat en forglemmigej ved siden af , for at erindre sig selv om ikke at glemme dig , formoder jeg ; og ham generer det at blive spurgt om han er forlovet ! I herrer fortjene ikke at blive erindrede . — kom nu , så skal jeg vise dig en smuk udsigt . « 
Vi gik igennem den yndige , skyggefulde lund , hvor flere stier slyngede sig 

imellem træerne og krydsede hverandre . Hanne gik foran , let og svævende som Diana i det flagrende gevandt , jeg fulgte bagefter som den forelskede actæon . Ak i ligheden skulle snart blive endnu fuldkomnere ; hvor længe kunne det vel vare , inden jeg var opdage^ afskyet som et uhyre og givet til pris for nag og fortrydelse , der vikle sønderslide mig som hundene sønderslede actæon ! — 
på en bakke stod en gynge , der ragede højt op over trætoppene og langtfra måtte se ud som en galge . Herfra var udsigten allerkæreste , en mængde landsbykirker kunne ses herfra , formodentlig også min onkels . 
» Men hvorfor har i plantet den galge her på dette yndige sted ? «  spurgte jeg . 
» Galge ? — det har endnu ikke nogen kaldt min gynge , «  sagde Hanne stødt ,  » dersom det ikke var uartigt , ville jeg sige , at der hører en nederdrægtig spids-bubefantasi til for at få en galge ud af min uskyldige gynge . « 

det gode barn taledc desværre den rene pure sandhed . Det vil for fremtiden komme til at hedde galgen ,tænkte jeg , og i morgen hænger vel mit renommé her °g dingler , til skræk og advar set for alle eftergjorte fættere . 
» Godt ord igen , fætter , jeg mente det ikke så 
slemt ; men lad blot ikke fader høre noget om denne bakke , den er hans 

stolthed . Uden straf slipper du dog ikke herfra ; nu kan du udsone din brøde ved at gynge mig , «  sagde Hanne , idet hun satte sig i gyngen . 
» Ak ! Hanne ! Gid jeg så let kunne afsone al den brøde , jeg har begået imod dig . « 
Jeg kunne have gynget hende min livstid , tror jeg , uden at blive træt af at betragte hende , men hun var mere medlidende . 
» Du bliver træt , din stakkel , det er synd at lade dig arbejde længere , «  sagde hun .  » Kom , så skal du se at gyngen står på et godt sted , at sige hvis du ikke er bange for galgen , «  tilføjede hun og rykkede sig til siden . 
» For din skyld skyr jeg ikke selve galgen , «  sagde jeg og sprang op . Gyngen fik fart , det var rigtignok smukt at svæve således højt over trætoppen «  og se jorden ligge udbredt for sine fødder . Jeg var i sandhed som i himmelen , jeg fløj i luften med en engel . 

» Hvor her er smukt ! «  sagde jeg , og slog armen om Hanne . 
» Af en galge at være , ikke sandt ? Men hold dig kun ved tovet , fætter , ikke ved mig . — lad os så komme videre , nu er det nok af den fornøjelse . « 
» Jeg har en alvorlig bøn til dig , kære Hanne , «  sagde jeg og greb hendes hånd ,  » hør mig , førend vi forlade dette sted . Jeg forudser , at gyngen , i det mindste i din erindring , vil beholde det navn , jeg tilfældigvis gav den . Lov mig , at du vil gå herhen , når du hører ondt om mig og mistvivler om min ærlighed , og at du da vil erindre , at det var her jeg bad dig dømme skånsomt om den fraværende . Skæbnen fører os underligt , kære Hanne , den leder os i fristelser , som vi er for svage til at modstå , lov mig at du ikke vil bryde staven over mig , fordi skinnet er mig imod . « 
Den overgivne pige betragtede mig et øjeblik alvorligt , derpå brød hun ud i en høj latter ; et øjeblik endnu , og min 

tilståelse havde været gjort .  » Jeg lover dig , at jeg vil gå herhen og tænke så godt om dig , som du fortjener , «  sagde hun ,  » forudsat , at jeg intet andet har at bestille , eller intet bedre at tænke på . Men nu har jeg ingefttid at spilde på galgerellexioner , klokken kalder os hjem til frokost , og fader vil have at vi alle skulle være samlede ved bordet . «  — 
Jette var ikke tilstede , hovedpinen holdt hende på hendes værelse , den stakkels glut  ! Jeg havde ret medlidenhed med hende , og når jeg tænkte på , at min principal , hvis kommissionær jeg uværdige var , ville plage hende endnu mere , blev det mig ganske kvalmt om hjertet . Familien var meget oprømt , og jeg har i lang tid ikke siddet så vel til bords , som denne gang ; ak ! nu var den halve dag allerede* til ende , og med den næste halvdel var det jo forbi med min lykke . 
Efter frokosten kom fætter Thomas til mig 'og foreslog mig at gå et par timer 

på jagt med ham , for nu var det just hans fritid . Jeg ville vise mig føjelig imod min hele familie og modtog derfor hans forslag : måske kunne jeg også gøre ham snaksom og fritte ham om familienyt . Vi toge et par bøsser og gik . Såvidt var jeg allerede kommen i forhærdelsen , at jeg ikke gjorde mig den ringeste samvittighed af at misbruge hans tolvårige åbenhjærtighed . Giv blot fanden en finger , og han vil snart have den hele person . 
Men fætter Thomas var en alt for ivrig jæger , til at have øre for andet end jagthistorier , og jeg fortrød snart den t'id , jeg spildte på ham ; men der var intet udkomme , jeg måtte følge ham fra den ene mose til den anden , og fjernede mig bestandig længere fra gården .  » Hvem er det , der går ? «  spurgte jeg tilfældigvis , for dog at tale om noget . 
» Hvor ? Det er Gustav Holm , «  sagde Thomas ,  » han kommer nok fra grønnemose , det er den bedste mose iheleegnen . « 

» Ham må vi tale med . —• hr . Holm ! Hr . Holm i — god morgen , hr . Holm ! «  — manden standsede og kom hen til os , jeg legitimerede mig som en nylig ankommen fætter af familien på —gård , han så på mig med" den venlighed , hvormed man sædvanlig betragter sin rival . 
» Hvordan er jagten i dag på grønnemose ? «  spurgte jeg , og nu hængte jeg mig fast ved ham med spørgsmål , så fast som en Borre , han ville gerne være mig kvit , men det var umuligt . Hr . Holm varforfærdelig'ord-knap , dersom en af os’var et murmeldyr  , som han kaldte mig i nat , da var det såmænd ham , og ikke mig . 

» Jeg vil dog vise Jette en tjeneste , medens jeg er i stand dertil , «  tænkte jeg , og foreslog hr . Holm at følge tilbage med til —gård .  » De kommer jo til min onkels , «  tilføjede jeg ,  » det forekommer mig , at min kusine har talt om dem . «  han blev ganske rød i hovedet , den stakkels elsker .  » Det lod til , som ' den lille Hanne ikke just vil gøre klammeri med mig , fordi jeg overtaler dem til at følge hjem med , «  tilføjede jeg lumskelig , og manden blev endnu mere forlegen end før ; han ville undskylde sig . 
Men jeg lod ingen indvendinger gælde , han måtte vende om , ogi triumf bragte jeg min fange tilbage til gården .  » Thomas skal bevidne for damerne hvor megetjeg 

har mattet nøde dem , desto højere vil deres offer blive regnet , «  sagde jeg . 
Ved havelågen ville han atter underhandle om sin frihed , men Thomas fandt denne spas alt for morsom og løb forud , for at melde ham . Nu var der intet valg mere .  » De skaffer dem kun et kedsommeligt selskab , «  sagde han ,  » jeg har en afskyelig hovedpine i dag . « 
» Det går over , når de har spist , og vil de have salvolatile , kan de vist få det hos min kæreste , hun har også hovedpine i dag ; det må ligge i luften , herude , siden de også har det . «  hr . Holm vred sig som en orm under min behandling ; ved det ord kæreste så han ud , som om man havde trådt ham på en ligtorn . Det var også ondskabsfuldt , men trøsten havde jeg i baghånden . 
Hverken justitsråden eller hans kone lod til at være meget glade over den uventede tilvækst i selskabet , imidlertid modtoge de ham med gæstfrihed og anviste ham en plads ved bordet imellem 

dem ; han kunne jo ikke forlange noget mere honorabelt sæde . Thomas var uudtømmelig i at fortælle , hvorledes vi havde tvunget lir . Holm til at give sig tilfange , og hvor tappert han havde vægret sig . Den stakkels Jette turde næsten ikke se op fra sin tallerken . 
» Hr . Holm ved jo , at han altid er velkommen , «  sagde justitsråden ; dog var det tydeligt , at denne bemærkning mere skyldte høfligheden end iljærtelighcdcn sin tilværelse . 
» Ikke sandt , onkel ? Det sagde jeg også . Hanne fortalte mig så meget godt i formiddags om ham , at jeg blev ganske forhippet på at gøre hans bekendtskab . Husets venner må også være mine venner . Jeg mærkede nok , at Hanne ikke ville blive mig fjendsk , fordi jeg bragte ham hjem med . « 
» Jeg ? — hvad har jeg sagt ? «  udbrød Hanne og blev blussende rød .  » Hvor kan du sige det ? Jeg tror  .  .  .  . « 
» At jeg er sladderagtig og ikke kan 

tie med hvad jeg hører , «  afbrød jeg hende :  » ja , deri har du ret , det tror jeg også . « 
Forældrene så på hende , Jette kastede et forskende blik til hende , og Gustav tvang sig til at smile . Hanne var vred , men det varede kun kort ; tiden var mig alt for kostbar , og jeg havde snart igen forsonet mig med hende . 
» Jeg tror virkelig , at du ikke er rigtig ædru i dag , Carl , «  sagde Hanne sagte , da vi stod fra bordet . 
» Det er jeg ikke heller , Hanne , men det er din skyld , hvorfor drak du mig på pelsen i går aftes ? Det er ikke mere end himmelens retfærdige straf : den , der graver en grav til andre , falder selv i den . « 
» Hør , ved du hvad , fætter , jeg er ikke meget langt fra at ønske , at du virkelig var lige så stille og'kedsomme-lig , som det var lovet os . «  • 
» Tag dig i agt , at du ikke bliver taget på ordet , det kan ske lettere end du formoder , og i dag otte dage er for 

vandlingen måske allerede foregået . Så vil du fortryde det og ønske mig tilbage igen .< 
justitsråden tog mig under armen , vi skulle røge vore cigarer i haven . Jeg havde nær søgt til marks ved dette forslag , så meget frygtede jeg en téte-a-tété med ham ; det var kun stævnemødet med Jette , hvis trøst jeg skulle være , der endnu holdt mig tilbage . Jeg ville heller ikke sprede mine stridskræfter , jeg foretrak at bekæmpe fjenden under et . Men hvad skulle jeg gøre  ? Jeg måtte følge med . 
» Hør , min søn , «  sagde justitsråden , da tobakken var tændt ,  » det hover mig slet ikke , at du har bragt denne hr . Holm med . Han er et meget skikkeligt menneske , men  . . . . hvad skulle vi fange an med ham ?  . . . . Rent ud sagt , du bør ikke være den , som trækker ham her til huset . « 
» Jeg ? — hvorfor ikke ? Jeg har udset ham til en af mine intime venner . 

Hanne har fortalt så meget godt om ham . « 
» Hanne bryder sig fanden ikke om ham , hun er endnu et barn . « 
» Et barn ! Og den tolvte november bliver hun sytten år ! Nej , onkel , piger holde op at være børn , når de er tolv år gamle . « 
» Men jeg siger dig , at Hanne ikke bryder sig det mindste om ham , lige så lidt som han bryder sig om hende . « 
» Så meget desto bedre , onkel , så er der jo ingen fare ved at lade ham komme her . < 
» Fare , jeg anser ham aldeles ikke for farlig , men jeg kan ikke lide at se ham gå og hænge med hovedet . « 
» Jeg skal nok opmuntre ham . Lad mig kun råde , så skal han snart blive lystig ; det skal være min miimlste kunst , når han først kommer her daglig . « 
» For fanden , så lad mig da sige dig rent ud , at han er forlibt i Jette ; forstår du mig nu ? « 

» Hvoraf ved onkel det ? « 
» Hvoraf jeg ved det ?  .  .  . hml  .  .  . Det kan jo være det samme . Nok , at jeg ved det . Jette kan ikke lide ham , det ved jeg også ; den stikken kan blot prostituere hende , og det er derfor bedre , at han bliver rent borte . Sådant noget skal man ikke nære , så går det nok over . « 
Så Jette kan ikke lide ham ! Den gode onkel er en filur , kan jeg mærke , det er derfor ingen  » Synd at narre ham lidt . 
» Vil du nu give mig ret i , at det er bedre at han ikke kommer her ? «  spurgte han . 
» Herre gud , at han er forlibt i Jette er da ingen ulykke , det er jeg selv ; hun er jo en elskværdig pige . Skulle man jage alle dem fra gården , som kunne forlibe sig i hende , så kom vi til sidst til at leve som eremitter . « 
» Plager fanden dig , fætter , er det ingen ulykke ? Og det siger du , hendes tilkommende mand ! « 

» Man må være liberal , onkel , man må lade som man ikke mærker det . Mistillid gør kun ondt værre , og ja-lusi er den sande næring for alt sligt . Jette skal finde mig så føjelig som et lam . Onkel siger jo , at hun ikke kan lide ham . « 
» Ja  . . . . hun hader ham just ikke  . . . . hun har ikke noget direkte imod ham  . . . . men han generer hende dog  . . . . han generer hende  . . . . og når han generer hende «   .  .  . Den gode mand vidste bestemt mere end han ville ud med , men til at spille den fiffige , duede han ikke . 
» Det går nok over , når hun vænner sig til at se ham . Det er en slem vane , at lade sig genere af andre mennesker ; giver man først efter for den , bliver man til sidst en menneskefjende . « 
Justitsråden så på mig*med store øjne .  » Jeg ville ønske , at du ikke havde været på rejser , «  sagde han ,  » jeg er bange for , at din moralitet har lidt derved . Jeg kender dig ikke igen , 

således som du har forandret dig , det er ikke som det var det samme menneske , der for elleve år siden var sådan en stille og undselig dreng . Og din fader , som bestandig skrev , at du var uforandret , han vil vel knap kunne kende dig igen . « 
» Det er ganske rimeligt , onkel , jeg kender næppe mig selv igen ; men man forandrer sig jo altid noget på rejser . « 
» Det må være Berlin , der har gjort denne forandring på dig , thi de breve , din fader sendte mig . som du havde skrevet fra Wien , lod mig mindst formode , at du var bleven sådan en lystig , letsindig krabat . « 
» Vistnok er jeg lystig og letsindig , men tro de mig , noget slet har jeg endnu aldrig begået . Jeg lader mig kun alt for let henrive af øjeblikket , og glemmer ofte at betænke følgerne . « 
» Man må holde ungdommen noget til gode , «  svarede han .  » Så det var 1 Berlin , at monsieur studerede fusen 

tasteriet fra grunden af . Og Berlin , som jeg altid har forestillet mig som en exem-plarisk , korrekt by , hvorhen man kunne sende unge mennesker uden risiko i nå , lad os slå en streg over de galskaber , du må have begået , for fra en heldøre at blive sådan en lystig krabat . Engang skulle vi alle gøre dumme streger , og nu håber jeg , at du er færdig med dine og har raset ud . « 
» Ak nej , langtfra , jeg føler ret godt , at jeg netop er midt i denne periode ; men jeg lover dem , at den snart skal være forbi , og at den ikke skal forlede mig til slette handlinger . For ungdommelig ubesindighed , om den end bliver dreven for vidt , vil jeg stole på deres overbærelse . Vil de ikke nok se igennem fingre med mig og lade deres gode hjerte tilgivende stå ved siden , når deres fornuft må fordømme mig ? « 
» Du er mig en løjerlig fyr , p'ætter ; men blive vred på dig , kan man dog ikke . « 

» Gid de altid må blive ligeså venlig stemt imod mig , «  svarede jeg og tryk kede hans hånd . Det var ikke omsonst , at jeg appellerede til hans over-bærelse , i morgen behøvede jeg den jo allerede . 
Jeg førte efterhånden samtalen tilbage på Gustav Holm og mærkede snart , at han egentlig ikke havde noget imod ham . Holms stilling var i alle henseender god , og han ville have anset ham for et an-tageligt parti for en af hans døtre , når der ikke havde været taget en anden bestemmelse med dem . Men han havde sat sig denne familie-alliance så fast i hovedet , at det ville være vanskeligt at rokke den . I elleve år havde den også haft tid til at slå dybe rødder . 
Vi søgte de andre op , og fandt dem alle på gyngebakken . Hanne var i færd med at fæste et stykke papir fast på den ene stolpe . 
» Hvad har du nu for barn ? «  spurgte hendes fader . 

» Det er Carls navn som jeg slår op på galgen , til velfortjent straf for alle de dumheder , han har sagt og gjort i dag , «  svarede hun og vedblev sit arbejde .  » Tænk engang , han skjældermin gynge ud for en galge ? Så ! Der sidder det , og der skal det sidde til evig spot , skam og skændsel for ham , når han er rejst . Vi må dog have noget at erindre ham ved . « 
Nemesis , tænkte jeg . Allerede ! Jeg var til mode , som salig kejser Carl den femte må have været , da han så sin egen ligbegængelse . Hu ! Man bør aldrig spøge med sådanne alvorlige ting , hvo ved , hvad der kan hændes . 
Vi gyngede og gantedes og spadserede og talte alvorligt , alt imellem hverandre . Hanne var det oplivende princip i familien , og hendes lystighed meddeltes efterhånden til alle de andre . Endogså Jette blev mere snaksom . Jeg havde bemægtiget mig den ulykkelige elsker og holdt ham fast under armen , 

for ubemærkt at føre ham nærmere sammen med hans Donna , men den forsigtige pige undgik os , og Gustav havde selv ikke mod nok til at begynde en ligegyldig samtale . Jeg havde ret ondt af de to stakler . Vi må prøve vor lykke i lunden , tænkte jeg ,' der er gangene snævrere , partierne blive mere adskilte , og je£ førte dem til den lille lystskov  ; men på vejen blev vi standsede af tjeneren , som lod os vide , at der var kommet fremmede . 
Fremmede ! — ved dette ord standsede alt blodet i mine årer . Fremmede , del vil sige forrædere , som ville røbe mit inkognito , som enten kende mig eller den fordømte fætter . Det er en smuk historie . Og stævnemødet , hvad bliver der af det , når jeg nu . allerede må løbe min vej . 
» Fremmede , «  sagde Hanne ,  » o , det er ret kedsommeligt ! « 
Tjeneren nævnede lutter ubekendte personer , en hel agtbar familie fra om 

egnen . Jeg kendte dem endnu ikke , men fætteren , mit andet jeg  .  .  . 
» Fremmede , «  sagde jeg modfalden ;  » kender jeg dem ? Vil bare nogen sige mig om det er mine bekendte ? « 
De lo alle og forsikrede mig , at jeg ikke kendte dem . Det var en familie , som for få år siden havde ombyttet en jysk herregård med en sjællandsk , og som de selv kun kendte så meget til , som naboskabet førte det med sig . Jeg tog mod til mig , og vi vandrede til huset . Gustav greb . Lejligheden til at anbefale sig , justitsråden nødte ham ikke til at blive , og jeg var alt for beskæftiget med mine egne affærer til at blande mig i andres . Den kære jyske familie kom os alle meget ubelejligt . 
Jeg havde gud ske lov aldrig set nogen af dem før , og skal ikke s^rge , hvis jeg aldrig mere får dem at se . Det var lutter kedsommelige pandurer , som skilte mig ved den bedste eftermiddag i mit liv , og som toge aftenen med , for at jeg 

ikke skulle glemme dem så snart . Kusinerne måtte tage sig af de trivelige døtre , forældrene tilfaldt de gamle , og sønnen og en huslærer blev det min lod at underholde . 
Jeg så vel hundrede 
ciange på mituhrjeg spåede 'lorden og lynild , jeg fortalte om uheld , ved at køre sent hjem om aftenen  , men 
intet hjalp , jeg høstede kun drillerier af Hanne for al min flid , og da de omsider virkelig ville tage bort , over-talede hun dem til at blive til aften , blot for at ærgre mig , ja hun var ond ; 

skabsfuld nok til at sige :  » De vil dog ikke nægte min fætter den første bøn , han gør dem , «  og tvang mig derved til at fælde min egen dom . Det var til at flyve i flint over ! 
Vi gik parvis til bords med al mulig højtidelighed , og for første gang betjente jeg mig af mine rettigheder og bød Jette min arm . Hun fulgte mig som et offerlam , og underrettede mig straks om , at hovedpinen endnu ikke havde forladt hende . Hovedpine er et uundværligt rekvisit for damerne ; jeg ved ikke hvad de ville gøre , hvis der ingen hovedpine eksisterede . 
Det var ikke muligt at tale to ord , som huslæreren , der sad på hendes anden side , ikke kunne høre  ; omsider lykkedes det mig at indvikle ham i en samtale med Hanne , og da ejet var gjort , trak jeg mig ud af den , for at bruge "fiden ; men skæbnen havde i aften ingen barmhjærtighed med mig . Pludselig nævnede den fremmede herremand mit virke 

lige navn ; det forstenede mig , det forfærdede mig , det var som om de med det samme havde råbt :  » Hold på tyven ! «  jeg havde nær tabt gaffelen af hånden . 
» Han er manden , «  sagde herremanden ,  » henvend dem til ham , han tager alt det korn , de kan sende ham , og er billig i sine fordringer , jeg har kendt ham i mange år . « 
Talen var om min fader .  » Det skal jeg tænke på , «  svarede justitsråden .  » Jeg kender ikke det hus . Og søn , siger de , er sønnen hans kompagnon ? « 
» Sådan har firmaet været i mange år , «  sagde herremanden , min/^rr^z^ fjende ;  » han har rigtignok en søn , men det er en gediegen lømmel , som han nok vil vogte sig for at lage til kompagnon ; han har måttet sende ham til Hamburg , fordi han gjorde lutter dumme streger herhjemme  , og der skal han ikke føre sig et hår bedre op , efter hvad jeg hører . « 
» Stakkels mand ! «  sagde justitsråden . 

et godt rygte er dog en herlig ting , tænkte jeg . Der blev anden gang i dag mit navn slået på galgen . Nu er både min person og mit navn kontrabande på —gård . Fordømte skæbne ! —jeg tav den hele aften , — jeg kunne jo også have lov til at have hovedpine , grund nok dertil havde jeg i det mindste , —og jeg tog yderst forstemt afsked med selskabet , som var blevet her for min skyld . 
» Nu kommer de vel snart over til os med kæresten , «  sagde uhyret , som havde ødelagt min borgerlige agtelse . Jeg havde ondt ved at holde kontenance , Jette lå vist ikke mere på pinebænken i delte øjeblik , end jeg . — 
» Ikke sandt , det er vakre folk , «  sagde Hanne ;  » Døttrene lovede mig også , at de i det mindste ville komme her to gange om ugen . Men du var kedsommelig i aften , fætter . « 
» Det ønskede du jo så meget i mid-dags , «  svarede jeg ,  » jeg har kun rettet mig efter dine egne befalinger . « 

» Lad mig se , at du altid er så lydig . God nat i i morgen befaler jeg dig at være lystig igen , det klæder dig dog bedst . «  hun rækkede mig den lille bløde hånd til forsoning . 
» Og jeg beder dig at komme i lunden i morgen før frokosten , jeg må endelig tale med dig under fire øjne , «  hviskedee Jette næsten grædende , idet jeg kyssede hendes hånd . Hun kunne næppe få ordene frem , jeg så hvormegen anstrengelse det kostede hende . Et håndtryk svarede for mig , hendes hånd skælvede inden i min ; hun vidste ikke hvor godt jeg forstod hende . — 
/altså er mit eventyr ikke endt med denne dag , sagde jeg til mig selv , idet jeg stillede vinduet på klem ; skal jeg tage imod denne udsættelse , eller skal jeg stjæle mig bort ? — og forlade den stakkels Jette , som  . . . . som jeg dog ikke kan hjælpe ; hvad nytter det mig at blive her længer , jeg vikler mig kun dybere ind i en væv af usandhed , hvori jeg til 

sidst bliver hængende , jeg har jo fået advarsler nok : galgen , mit gode rygte fra Hamburg , de mange /engsteiser , jeg har gennemgået i denne dag . Iaften er jeg gnaven , det vil koste mig mindre at rive mig løs i aften end i morgen aften , en dag mere sammen med Hanne vil kun gøre mig skilsmissen endnu tungere , og hvor let kan den ikke røbe mig . Og i tilfælde af en opdagelse , hvormed skal jeg undskylde denne langtrukne mystifikation ? Med min kærlighed til Hanne ? En smuk undskyldning i sandhed . — men er jeg da virkelig forelsket i hende ? 
Forelsket ! — og hvad skulle det føre til ? Mon justitsråden vil give sin datter til en vindbeutel , som gør sit første bekendtskab ved en lapsestreg , til  » en ge-diegen lømmel «  , som kun har udmærket sig ved dumme streger både’her og der ! — eller skal jeg krybe ud i træet , sætte mig uden for Jettes vindue som en kvidrende fugl og gå til bekendelse , og så tage rcisaus , — eller gå i seng og 

lade fem være lige til i morgen ? — jeg vil tælle på mine knapper . Jeg skal  .  .  . skal ikke  .  .  . skal  .  .  . jeg skal gå i seng . Velan , jeg går i seng , og det havde jeg vel gjort , hvad udfaldet så var blevet . — men at gå forelsket i seng , det er uhørt — det har jeg aldrig gjort før i mit liv — nok forlibt , men ikke forelsket — jeg er bestemt heller ikke andet end forlibt , forelskelse er min natur imod , men bandsat forlibt , forlibt op over begge ørene . Ak , den lille nydelige Hanne , hvorfor er hun så lille og så nydelig . — og hvorfor er de folk så godtroende , det er jo deres egen skyld , de have jo selv duttet mig dette fætterskab på ; gud ved jeg kom så uskyldig hertil , så snorksovende , så ærlig ,  .  .  . apropos om ærlighed , lad os lukke vinduet i tide , hvad Gustav og Jette have at tale om , kommer jo ikke mig ved , det ville være udelikat at belure dem , det ville såre min bedre følelse . — mon ? —jeg kan næsten ikke bare mig for at le ad mig selv , når plejer 

jeg at være generet af ærlighed og delikatesse og bedre følelser ? — — men det er den forbandede letsindighed , der altid har overdøvet mit egentlige bedre jeg . Der er en honnet , god bund i mig , jeg føler at jeg dog har hjertet på det rette sted , der kunne endnu blive noget af mig , når jeg vænnede mig fra det fusentasteri  , som dog aldrig har indbragt mig andet end fortrædeligheder og bifald af rå mennesker , for hvem sand følelse var fremmed . — men jeg vil aflægge det , jeg skal tvinge dem til at tale om mig med agtelse , jeg skal lære dem , at de kunne stole på mig — ak ! det vil kun vare bandsat længe , inden jeg får dem det lært , — ogiinidiertid — nej , jeg nærer mig ikke med at være forlibt , jeg er bestemt forelsket . — 
jeg måtte finde mig i at £å forelsket i seng , og jeg lukkede øjne og øren til , for ikke at belure det stævnemøde , der foregik klokken et lige uden formitvindu , og for desto snarere at komme til at drømme 

om Hanne . Det lykkedes — jeg hørte og så ikke det mindste til de to ulykkelige elskende , men jeg drømte om Hanne den hele udslagne nat og langt ud på morgenen . Thomas stak hovedet ind af døren og skældte mig for en syvsover ; den bøddel , jeg gyngede just med Hanne og havde med glæde givet hele det asiatiske kompagnis thebeholdning , for at få lov til at ende min drøm uforstyrret . 
De vare alle ved ttebordet , Jette var bleg , men hovedpinen var næsten borte , hun følte sig dog endnu mat . Hanne og hendes fader drillede mig uophørlig med de fremmede fra i går , som så kjende-lig havde forstemt mig , og jeg  .måtte døje en hel del for mine tordenspå-domme og andre kunster , hvormed jeg havde villet drive gæsterne fra huset .  » Men på vejret forstår du dig ikke , fætter , det mærkede jeg nok , «  sagde Hanne ;  » jeg skal give dig et barometer til din geburtsdag , så løber du ikke i fare for at prostituere dig så hæsligt 

som i går . Når er den højtidelige dag ? « 
» Det er gammeldags at holde geburts-dag , Hanne , den har jeg afskaffet for længe siden , «  sagde jeg . Nu skulle jeg vel røbe den , jo pyt ! 
» Her er vi gammeldags og udbede os derfor , at du ordentlig kommer ud til os hver geburtsdag , «  vedblev hun .  » Lad os engang opfriske dem i din erindring . Når er min geburtsdag ? « 
» Den tolvte november , så bliver du sytten år . « 
» Rigtig . Og Jettes ? Hvor gammel bliver hun ? « 
Det var en fortvivlet eksamen , men den var velfortjent ; hvorfor gik jeg ikke min vej iaftes , medens det tid var ? 
» Nå da ! Og Jettes , og faders , og moders  ? Lad os få dem alle*på engang . Nu skulle vi se hvor stiv han er i sin almanak . « 
» Vil du virkelig eksaminere mig for fulde alvor ? Tror du , at jeg har glemt 

en eneste af dem ? «  spurgte jeg stødt .  » Sådanne spørgsmål svarer jeg slet ikke på . «  del var altid en udvej . Når blive folk snarest stødte ? Svar : nåde have uret . 
» Man kan tiltro dig hvad det skal være , «  sagde Hanne .  » Når det generer dig at blive spurgt om du er forlovet , kan det måske også genere dig at skulle erindre din kærestes geburtsdag . Tænk engang , han går ikke med sin forlovelsesring , fordi han ikke gider svare på de spørgsmål , den kunne foranledige . Som om man i det hele taget gør folk sådanne samvittighedsspørgsmål ! « 
» Det gør man dog undertiden , «  sagde jeg .  » Nu spørger jeg dig for eksempel hvad den lille ring betyder , som du har på fingeren . «  jeg var slet ikke vel til mode ved hele denne samtale , og ønskede mig mange mile borte . 
» Men når man gør det , er man næsvis , og så får man intet svar , «  sagde den lille djævel og blev ganske rød i 

hovedet . Nu var hun stødt og vendte sig til den anden side . 
» Nå , børn , kunne i ikke forliges ? «  sagde justitsråden .  » I to ville rage i klammeri hvert andet øjeblik , det forudser jeg , i ligne hverandre for meget , det er af lutter overensstemmelse , i ikke kunne holde fred . « 
» Onkel smigrer mig , «  sagde jeg ,  » gid det var sandt . « 
» Mig ikke , «  sagde Hanne ,  » jeg frabeder mig den kompliment . Lunefulde herrer er mig en aversion . Men du er ikke min kæreste , ogdet er din lykke ; Jette er meget for god , hun vil finde sig i dine unoder , det gratulerer jeg dig til . « 
Jette så bønligt til hende , det forsonede hende straks , hun rejste sig op og gik hen til hende .  » For din skyld vil jeg se igennem fingre med ham , «  sagde hun og kyssede søsteren ,  » men tro mig , du får ingen tålelig mand af ham , når du ikke i tide piller sådanne nykker ud 

af ham . han bør vænnes til at svare på alt , hvad han bliver spurgt om . « 
Jette skjulte sin forlegenhed ved søsterens barm , og jeg puttede hele ansigtet ind i kontorkoppen . Hanne rakte mig hånden . 
» Fortryder du dine synder ? « 
» Af ganske hjerte . « 
» Vil du bede om forladelse , og love at bedre dig ? « 
» Ja , jeg bekender at jeg er en stor synder , men jeg vil forbedre mig og beder dig om tilgivelse , «  sagde jeg og trykkede et langt Kys på hendes hånd . Jeg kunne knap rive mine læber løs igen . 
» Så , det er nok . Bed nu også Jette om forladelse , fordi du har været uartig i hendes nærværelse , «  vedblev hun ,  » og kys hende smukt ydmygt på hånden . — således . Og nu på munden engang , lad mig se , hvordan det klæder eder , det have i jo ikke gjort endnu . « 
Den stakkels Jette blev blussende rød 

ved denne opfordring , som ikke satte mig i en mindre forlegenhed . Jeg følte , at det var at gå for vidt , men hvad skulle jeg gøre  ? Kære læser ! jeg blev jo nødt til at Kysse frøkenen , døm mig ikke alt for strengt , fordi jeg gjorde det . Men jeg gjorde det så pænt som muligt , det var næsten intet Kys , og dog brændte det på mine læber som ild ; men hvordan det brændte min samvittighed — lad mig fortie det . 
» Han bær sig såmænd ganske pænt ad , for sådan en fusentast , «  sagdellanne , som med foldede hænder stod ved siden af os og betragtede udførelsen af hendes befaling .  » Skulle man ikke tro , at det var hans første forsøg ! « 
» Og dermed er freden sluttet , «  sagde justitsråden ,  » og det skal være en kristelig , almindelig og evig fted både tillands og tilvands , som det hedder i alle mulige fredstraktater , at sige indtil der igen kommer en kurre på tråden . Og for at det ikke skal ske i den første time , 

ville vi forlade selskabet og tage den nye hest i øjesyn , som jeg fik i går . Nu skulle vi se om fætteren forstår sig lige så godt på at se en hest på tænderne , som på de hainburgske komedier . « 
» I skulle lade mig Carl være i fred , «  sagde tanten ,  » I gøre ham jo ganske ked af os ; den ene vil cxaminere ham i almanakken , den anden i veterinærvidenskaben , der fattes kun , at jeg skulle tage ham for i kogekunsten . Du skal ikke indlade dig med dem , Carl , snak dem efter munden , og ros for alting hesten , thi min mand har selv købt den ; dersom du ikke straks kan se på tænderne , at den er ung og smuk og har alle mulige dyder , vil du få ord for at være en ignorant . « 
» Det kan han såmænd nok få alligevel , «  sagde Hanne .  » Men det er sandt , der er jo sluttet fred , så skal det da være som det aldrig var sagt . «  — 
en time før frokosten listede jeg mig allerede ned i lunden og ventede på 

Jette . Det var med bankende hjerte , at jeg lyttede til ethvert fjernt fodtrin  ; dersom jeg ikke havde kysset hende , ville jeg have været roligere . Skulle jeg nu oplyse hende om det forræderi , jeg havde begået , det var måske bedst — men kysset — ville hun tilgive mig det  ? — 
jeg så hendes hvide kjole skinne langt borte , og der fattedes ikke meget i , at jeg havde leget skjul med hende og gjort hende det besværligt at søge mig op ; i rette tid betænkte jeg , at det er en kavalers pligt at være frejdig ved et stævnemøde . Jeg gik hende derfor i møde . Da hun fik øje på mig , standsede hun og skiftede farve . Det arme pigebarn , hvor det gjorde mig ondt for hende ! Hun kunne ikke sige et ord ; jeg førte hende hen til en bænk . 
» Fætter , «  sagde hun endelig ,  » det forundrer dig vistnok , og med rette , at jeg så hemmelighedsfuldt har bedet dig om en samtale . Dersom du anede , hvor pinligt 

dette øjeblik er mig , ville du have medlidenhed med mig . « 
» Min frøken , jeg skylder dem en forklaring , og jeg takker dem , fordi de har givet mig en lejlighed  .  .  . « 
» Kære fætter , vær ikke vred på mig , tal ikke til mig i denne fremmede tone , det gør mig kun det skridt endnu tungere , som ikke mere lader sig udsætte . Det er mig , der skylder dig en forklaring , ak ! en forklaring , som vil skille mig ved din agtelse og ved dit venskab . Jeg er meget ulykkelig ! « 
» Græd ikke , kære kusine , du ved ikke hvor dybt det smerter mig , at se dig bedrøvet , tro mig , jeg vil så gerne se dig lykkelig , som jeg vil leve . Du ved ikke hvilken salighed det ville være mig at kunne sige til mig selv , at jeg havde bidraget dertil . « 
Den dobbelte betydning , i hvilken mine ord kunne tages , fremkaldte endnu flere tårer . Jette græd , uden at svare mig . 
» Der gives trøst for enhver ulykke , « 

vedblev jeg ,  » Gud har ladet modgiften vokse ved siden af de giftige planter . Sig mig hvad der bedrøver dig , lad mig i det mindste trøste dig , dersom jeg ikke kan hjælpe dig , og miskend ikke min gode villie , om den end skulle være afmægtig .  « 
» For guds skyld , Carl , tal ikke så mildt til mig , < udbrød Jette med heftighed ,  » tal ikke således til mig , jeg fortjener det ikke . Dersom du vil være barmhjærtig , så sig at du hader mig , at du afskyr mig .< 
» Og dersom jeg sagde det , ville jeg kun bedrage dig . Nej Jette , så vidt går min føjelighed ikke . « 
» Du må hade mig , du må afsky mig i < vedblev hun grædende ;  » dersomduvidste  .  .  .  . Gud i jeg får det aldrig over mine læber  . . . . dersom du vidste  . . . . hvor ulykkelig jeg er  . . .  . hvis jeg .  . . . . 
» Kære Jette , , sagde jeg bevæget ,  » Du er kommen , for at give mig en forklaring , lad mig gøre dig dette skridt 

lettere og vælte en byrde fra din sjæl , som næsten er for tung for dine kræfter . Du bringer mig en kurv , jeg ved det . « 
» Ved du det ? «  udbrød hun forskrækket og var ikke meget langt fra at besvime .  » Hav medlidenhed med mig , Carl , forlad mig , lad mig være ene nogle øjeblik , jeg kan ikke fatte mig , jeg tør ikke se dig i øjnene . «  hun skjulte ansigtet i tørklædet og græd højt . Jeg kyssede hendes hånd og gik . 
Yderst mismodig vandrede jeg frem og tilbage i krattet . Hvad skal her blive af , tænkte jeg , den stakkels pige græm-mer sig ihjel , hvis hun ikke får sin Gustav og bliver fætteren kvit . Gustav er en brav Karl , et anstændigt parti , det indrømmer faderen selv , som man kan tro i det kapitel ; fætteren må være en flynder , siden han forlover sig på sin faders kommando med en pige , han ikke kender ; han er kedsommelig , det er en uforsvarlig egenskab , og en stymper , siden han lader sig kujonere af en smule snue ; 

han ville gøre hende ulykkelig . Jette er en pige med megen følelse , han er en klodrian foruden følelse , han kan ikke engangvære så meget som forlibt i hende , ellers havde han været her for længe siden . Han skal ikke have hende . — om jeg rådede dem til at løbe bort , et par timer førend jegselv rekommanderer mig — eller vi løbe i kompagni — snak  ! er del nu tid til at tænke på nar- 
restreger ! — de bør løbe bort , så kan min principal jo aldrig være bekendt at stå på sin ret . — men hvis han alligevel var så forbandet , og det er han , en sådan Karl kan man tro i stand 01 alt , — så lå her blot et helvedes hus til ingen nytte . — det er også rent forhekset , der sidder hun og græder , så en sten må røres derved . — men om jeg ved 

blev min rolle og spillede fætteren til ende , og formelig renoncerede på hendes hånd — afstod den til Gustav  .  .  . det kunne klæde mig at spille den højmodige  .  .  . så var det afgjort , og når så den rigtige fætter kommer , driver han af med en lang næse , og kan gå hjem og pleje sin snue i ro  .  .  . Man kunne også spare ham den flove scene og lade ham vide med posten , at der intet bliver af partiet . — det gør jeg , det gør jeg bestemt ! Det er åbenbart kjærlig-hedsguden , der har sendt mig hertil , hvilket andet menneske i den hele vide verden kunne afgøre den ting bedre end jeg ? —- men hvad giver mig ret til at bestemme således over et menneskes skæbne , et menneske , som jeg aldrig har set ?  .  .  . Ret 1  .  .  . Jo , det er nok på tiden at tale om ret , efter at jeg i seks og tredive timer ikke har gjort andet end uret . Nej , lad os holde samvittigheden uden for spillet , den er tilovers på denne tur . — jeg har handlet ufor 

svarligt , jeg ved det , men jeg vil udslette det ved en god Gjærning , en velsignelse vil jeg dog efterlade mig , og når jeg er borte , ville to lykkelige mennesker endnu erindre mig , og Hanne vil dømme den mindre strengt , som har grundet hendes søsters lykke  .  .  . Hånd på værket , her er ingen tid at spilde , — de skulle dog ikke alle forbande mig . — 
Jette sad endnu bestandig på bænken ; jeg tog plads hos hende og søgte at berolige hende .  » Jeg skylder dig en forklaring , «  sagde jeg ,  » lad mig med få ord sige dig alt , hvad du vil have sagt . Du elsker mig ikke , du elsker Gustav Holm , det ville gøre dig ulykkelig , hvis du ikke på en god måde blev mig kvit , du har mange grunde til at elske ham og ingen til at elske mig , du vil sige mig hvorledes sagerne stå dg give mig kurven , men da det må ske i mindelighed , så håber du , at jeg finder mig i min skæbne som en god kristen , og ikke skriger for meget gevalt . Og alt 

dette vil du have afgjort jo før jo heller . Hænger det ikke således sammen , Jette ? Eller er der mere , du ville have betroet mig ? « 
Hun skjulte ansigtet i sine hænder .  » Mit vindue stod på klem iaftes , «  vedblev jeg ,  » jeg hørte din samtale med Gustav Holm og vidste straks hvad jeg havde at rette mig efter . Du vil vistnok tiltro mig så megen følelse , at jeg ikke vil tiltvinge mig kærlighed . Tilgiv at jeg har ængstet dig , det var imod min villie , jeg havde heller end gerne forlænge siden underrettet dig om , af du ikke havde nogen fjende i mig , men en trofast allieret . «  - 
» Kære , bedste Carl 1 ædelmodige menneske ! Du giver mig min frihed igen , du giver mig tilbage til livet ! Gud har hørt mine bønner ; du ved ikke hvorledes jeg har tryglet ham om , at du måtte finde mig afskyelig . « 
» Så er du ikke bleven bønhørt , «  sagde jeg ,  » dersom du kunne elske mig , ville 

jeg aldrig ønske mig en bedre lod . Jeg elsker dig og Hanne højere , end du tror . < det var sandt , hvert evige ord jeg sagde , det kunne jeg godt føle . 
Jette greb min hånd og trykkede den fast til sit bryst .  » Du har væltet en tung sten fra mit hjerte , «  sagde hun ,  » gid jeg kunne takke dig således , som jeg føler mig erkjendtlig . « 
Jeg blev næsten ganske skamfuld over al den tak og berømmelse . Det er en usigelig behagelighed at gøre sine medmennesker lykkelige , den følelse bytter jeg ikke for nogen anden . 
Da den første henrykkelses rus var forbi , overlagde vi , hvorledes vi skulle erholde hendes faders samtykke ; jeg fortalte hende hans ytringer om ( histav , og byggede derpå de bedste forhåbninger . Jette rystede med 'hovedet . 
» Han vil forlange , at jeg skal opfylde mit løfte , «  sagde hun ,  » han vil ikke opgive en plan , som han har hængt sit hjerte ved i så mange år . Hvor ondt 

gør det mig ikke , at jeg skal bedrøve ham . « 
» Nu vel , så behold mig . « 
» Spøg ikke , kære Carl , det er til dig jeg sætter al min lid . « 
» Jeg rejser straks , så er den ting i orden , og efterlader et brev , hvori jeg hæver vor forlovelse . Det må dog hjælpe . « 
» For guds skyld ? Du må blive , du er den eneste , som er i stand til at overtale ham , «  sagde hun ,  » Du har allerede megen magt over ham . « 
» Så lad os ligefrem gå til bekjen-delse , jeg siger ham , at jeg har opdaget , at dit hjerte hænger ved Gustav Holm og ikke ved mig , altså kan jeg ikke være tjent med personen , når hjertet ikke følger med . « 
» Ak gud i det bliver et frygteligt øjeblik . Jeg skælver , når jeg tænker derpå' , du kender ham ikke , når han bliver heftig . « 
» Eller vil du uden videre løbe bort 

med Gustav ? Jeg skal som en ærlig fætter hjælpe jer afsted . « 
» Det vil krænke ham endnu mere , han har altid været så god og kærlig imod mig . « 
» Havde vi kun fat på ?gustav , så gav det sig nok . De frygtelige øjeblik er ikke nær så farlige , som man forestiller sig dem ; nys har du jo overstået et uden synderlig besværlighed . « 
» Gustav vil snart være her , han ved , at jeg har bedet dig om en samtale ,  . . . han vil tale med mig her i lunden  .  .  . han ville komme «   .  .  . stammede Jette og blev blussende rød . 
» Han ville komme , når jeg var gået , «  afbrød jeg hende leende ,  » det var meget fornuftigt indrettet . Men det må gøres om igen , han må finde sig i at komme , medens jeg endnu er her . Altså er han vel her i nærheden , det gælder et forsøg . — hr . Holm ! lir . Holm ! «  råbte jeg et par gange ganske højt .  » Han kender min måde at invitere på , fra 

igår , du skal se han kommer nok . — god morgen , hr . Holm ! «  gentog jeg . 
» Råb for guds skyld ikke , vi blive hørte , «  sagde Jette .  » Ak gud , hvordan vil det ende ? « 
» Godt , tænker jeg ; der have vi elskeren . « 
Gustav kom løbende imod mig . Af hans hele holdning var det lydeligt , at han ikke vidste om han skulle tage mig forven eller for fjende . 
» Gustav !  . . . . Carl  .  .  .  . «  udbrød Jette og sank tilbage på bænken . Det var hende ikke muligt at tale , glæden kvalte hendes stemme , men øjet , som kærligt var fæstet på os begge fuldførte sætningen . 
Jeg tog ham ved hånden og førte ham 

hen til Jette . Han sank for hendes fødder , hun slog begge sine hænder om hans Hals , jeg bøjede mig over dem og betragtede mit værk med sand sjæleglæde . 
Det raslede i buskene , — Hanne og justitsråden stod torsos . De elskende mærkede dem ikke , jeg tyssede ad dem med hånden , men det var forgæves . 
» Hvad satan er det ? «  udbrød justitsråden .  » Hvad vil det sige ? Men guds død og pine ! — Carl , hvad gøre i her ? « 
» Jeg uddeler min fætterlige velsignelse og fuldkommen absolution og syndsforladelse , det samme skulle onkel gøre , «  sagde jeg så roligt , som det var mig muligt . Her gjaldt det at holde ørene stive . Gustav sprang op , ogjette kastede sig i armene på sin søster . 
» Hr . Justitsråd «   .  .  . sagde Gustav bønfaldende . 
» Hr . Holm ? «   .  .  . sagde justitsråden opbragt . 
» Kære onkel , «  afbrød jeg dem begge , 

» lad mig tale . Gustav elsker Jette , og Jette gjengjælder hans følelser , om mig er talen ikke mere , jeg er fætter , og hverken mere eller mindre . Jeg er ikke så enfoldig , at jeg vil tiltvinge mig en kone , hvis hjerte tilhører en anden , jeg har hævet min forlovelse med Jette , efter modent overlæg og med velberåd hu . Lykkelig kunne jeg ikke gøre hende , og ulykkelig vil jeg ikke gøre hende . Iler står brudgommen , der mangler kun deres velsignelse ; giv den , onkel , og lad denne dag blive den lykkeligste i mit liv , det er den første gang , jeg har været i stand til at gøre noget godt . « 
Herre du milde gud , hvor blev der et spektakel i justitsråden var så vred som en tysker og ville på ingen måde lade sig tale til rette ; en del af hans harme gik naturligvis ud over mig . Jeg bad og bønfaldt , Jette græd , — her var hundrede og et ude . 
» Jeg skriver til din fader endnu i denne dag , «  sagde han omsider ,  » kun han skal 

kunne løse mig fra mit løfte ; men det gør hanikke , det gør han bestemt ikke , denne forening har i alt for mange år været hans højesteønske , såvel som mit . « 
» Det skal han nok blive nødt til , «  sagde jeg ;  » endnu i'clenne eftermiddag rejser jeg min vej , og 1 skulle aldrig mere høre et ord fra mig . Såvidt går ikke min faders magt over mig , jeg gør ikke Jette ulykkelig , for at føje hans kapricer . Kære onkel , lad mig bevæge dem , deres løfte er løst , giv Gustav og Jette deres velsignelse , og lad mig afgøre det med min fader . Følelser lade sig ikke tvinge , Jette elsker mig ikke , og de bør i dette tilfælde ikke være mindre liberal end jeg . « 
» Liberal , liberal ! Altid kommer han med den snak , «  sagde justitsråden vredt ,  » det er igen den forbandede berlinske liberalitet ; der er han bleven fordærvet i bund og grund . « 
Berlinsk liberalitet 1 nå ! Det var såmænd første gang jeg hørte klage over 

den . Men hvad kunne folk ikke falde på , når de er vrede , så tale de uden at tænke . 
» Nu vel , det er i Berlin jeg er bleven fordærvet , og således fordærvet i bund og grund , som onkel siger , at jeg — har forlovet mig i Berlin , det kan ikke gøres om igen , og to koner er det forbudt at have , både her og i Preussen . «  — det var en inspiration , der indgav mig denne afgørende udflugt , en usandhed mere eller mindre , hvad gør det , jeg var jesuit i dette øjeblik og trøstede mig med lojolas lære , at hensigten helliger midlet . 
» Forlovet ! «  udbrød justitsråden ,  » forlovet i Berlin ! Holde mig for nar ! Hør , Carl «   .  .  . 
» Forlovet ? «  sagde Hanne ;  » jo , du er mig en net fyr , fætter . Derfor er det , han ikke går med Jettes forlovelsesring . Og jeg , som stod og beundrede hans højinodighed . « 
Jette rakte mig tavs hånden fra den 

ene side , Gustav fra den anden ; det var vist velmente gratulationer . 
» Ja , forlovet , «  vedblev jeg ,  » skæld mig nu kun huden fuld , had mig , band mig , gør ved mig , hvad i ville  , men forlovet er og bliver jeg . « 
Det slog hovedet på sømmet , justits-rådens vrede forniildedes efterhånden , den i grunden godmodige mand modstod ikke længe så maqge forenede bønner , og frygten for den omtale , denne sag kunne foranledige , bidrog også sit .  » Du er en stor vindbeutel , Carl , «  sagde han ,  » og Jette kan prise sig lykkelig ved at hun ikke får dig til mand . Men hun skal ikke bøde for dine dumme streger . < han tog hendes hånd og lagde den inden i Gustavs .  » I skulle trøste mig for det håb , han har tilintetgjort ; det var i mange år mit kæreste «  håb , «  tilføjede han med et suk .  » Hvad vil min Broder sige , når han får disse historier at vide ? « 
Jette faldt ham om halsen , hun besvi 

mede næsten i hans Anne , vi andre omringede ham , der var ingen ende på omfavnelser og kærtegn . — 
» Og nu op til moder , «  sagde Hanne ,  » der ville vi ende revolutionen . Jeg vil ikke være i dit sted , fætter , for meget godt , du vil få ordentlig læst og påskrevet . « 
» Du skal være min advokat , Hanne , og føre min sag , det er kun under din beskyttelse jeg tør vise mig for tante , 'fag mig under dine vinger , nu forlader jeg dig ikke . «  jeg slyngede armen om hende , jeg tror jeg ville kysse hende , om jeg husker ret . 
» Så sagte , hr . Fætter , nu er svogerskabet ude , så tager man sig ikke mere sådanne friheder . Husk på den for lovede i Berlin . « 
2 »  .k , for at hjælpe de andre , havde jeg lukket mig selv ude 1 
justitsråden , Hanne og jeg gik foran , de forlovede fulgte bagefter . Da vi kom op ved gården gik folkene just til deres 

arbejde .  » Hejsa , folk ! «  råbte jeg til dem ,  » i aften skulle vi gøre os lystige og drikke justitsrådens skål , og danse på frøken Jettes forlovelsesdag , så det dundrer efter . Hurra for frøken Jette og hr . Holm ! «  " 
» Hurra ! «  råbte karlene , og deklarationen var dermed besørget . 
» Stille , du djævel , «  sagde justitsråden , og vend mig ikke op og ned på hele gården . Gilde ! Drikke min skål ! Ja , det er ingen kunst at skære remme af en anden mands ryg . Det menneske er nærved at gøre os alle forstyrrede . « 
'panten hørte støjen og kom ud på stentrappen .  » Men min gud , hvad er her på færde ? «  spurgte hun . Jeg krøb bag Hanne og skjulte mig . 
» En hel revolution , mit barn , «  sagde justitsråden ,  » som Carl , don landløber , har stiftet . Da vi havde kimet længe med frokostklokken , uden at de kom , gik Hanne og jeg ned i lunden , for at opsøge dem ; jeg ventede at finde ham 

for Jettes fødder , men i det sted ligger der en anden , og han er netop i færd med at klappe dem sammen . Jo , det er en opbyggelig historie ; kom ind , så skal du høre resten , og så skal du få at vide hvordan han har rejst . Han er forlovet i Berlin , du , og formodentlig i Hamburg , i Paris , i Wien , og hvor han har været . Det er en net fyr , en smuk slange , vi har næret i vor barm . « 
Hun lod sig dog snart formilde og gav de forlovede sin moderlige velsignelse . Det var jo mig , de alle ville have til svigersøn og svoger , — det er dog smigrende at være så afholdt , — men da det ikke kunne gå an , modtoge de med åbne'arme Gustav , som alle havde agtelse og godhed for . Vi vare glade som børn , og jeg havde været lykkelig , hvis ikke de mange oprigtige og kærlige ønsker , for mit og min ubekendte berlinerindes fremtidige vel vare faldne mig som ligeså mange brændende dråber på sjælen , og hvis jeg ikke havde måttet 

tænke på , at jeg snart skulle forlade denne kreds for evig . Mit forslag , at tilbringe denne dag ganske med os selv , blev antaget , og der blev givet ordre til at afvise hvem der så kam . Lad mig leve denne dag uforstyrret til ende , tænkte jeg , så forlanger jeg intet mere af lykken , som hidtil har stået mig ærligt bi . — 
det var en dag , som jeg aldrig har oplevet mage til . Du vil måske finde det besynderligt , kære læser , at jeg pukker på min gode samvittighed , og rent ud erklærer at bevidstheden om den gode gerning , jeg havde udført , om den lykke , jeg havde stiftet , ret tillod mig at nyde den , og dog var det virkelig således . Jette havde ret , da hun sagde at jeg allerede havde skaffet mig indflydelse på hendes fader , jeg kan ligefrem tillægge mig , at denne ilaupt- und ståts-aktion gik så godt ; men jeg sparede mig heller ikke , og min overgivenhed , som næsten ingen grændser kendte mere , tillod ikke en alvorlig tanke , end 

sige et alvorligt ord . Jeg tvang dem til at vende op og ned på det hele hus , for i en hast at indrette alt til en lille festlig Dands i det runde lysthus , som lå i udkanten af haven ; justitsråden måtte sende bud efter de to spillemænd i bondebyen , hans kone måtte udlevere lagener og duge til at drappere væggene med , døttrene bandt krandse , Gustav og jeg gjorde lysekroner af tøndebånd og grønt . Enhver var i arbejde , og inden aften var der indrettet den nydeligste lille balsal , og gårdens folk havde aldrig set noget så prægtigt , —  » men det havde jo heller aldrig været frøkenens forlovelsesdag før . « 
» Du er en fandens fyr , Carl , «  sagde justitsråden ,  » her har du jo fået det så smukt indrettet , at man gerne kunne bruge det til et ordentligt bal . Var det ikke fordi jeg gjorde kone og børn imod dermed , kunne jeg selv have lyst til at få en lille svingom ; men det ville møde alt for mange vanskeligheder . « 

Hanne fløj sin fader om halsen , han blev taget på ordet , og nu var talen kun om det bal , som inden otte dage skulle fejre Jettes forlovelse .  » Vi ville straks sætte os til at invitere , «  sagde Hanne ,  » der er endnu en god time til at folkene begynde at danse , og vi have intet at bestille . Kom med pen og blæk og papir , jeg dikterer , og Carl skriver , det skal være gjort i en fart , i morgen tidlig kunne vi sende indbydelserne afsted , og så er det vanskeligste overstået . « 
» Nemlig : at jeg ikke mere kan betænke mig , «  sagde justitsråden ;  » jeg kender dig nok og ved hvad du er for en taske . «  Hanne lo . 
» Kom nu , fætter , og spids din pen , du skriver en smuk hånd , her er kort og her er blæk , «  sagde jett*c . 
Skrive i få skam , der gør , tænkte jeg , det skal jeg nok tage mig i agt for . 
» Det kan Gustav gøre , jeg har en dårlig hånd , jeg har skåret mig i 

fingeren , < sagde jeg og så mig om ; men Gustav og Jette vare allerede forsvundne . 
» Hvor ? Lad migse , «  sagde Hanne ,—  » det er jo ikke sandt . Gustav og Jette gik ned i haven , dem må vi lade have ro , kom du kun ligeså godt først som sidst . < 
» Men jeg har virkelig stødt den , Hanne , den er umådelig øm , jeg kan ikke skrive andet end kragetæer , fingeren er ganske hoven . « 
» Eller du er ganske doven , deri stikker det nok egentlig , «  sagde Hanne .  » Men i det mindste skal du hjælpe mig at skrive op , hvem der skal inviteres , inden jeg glemmer det , nu har jeg dem just så ypperligt i hovedet , og dertil kunne dine kragetæer være gode nok . Altså først vore naboer , som vare her i går , kammerråd Tvede med frue , to døtre , søn og informator , har du det ? « 
Hanne bøjede sig over til mig og så i papiret .  » Men hvad i al verden står der ? «  spurgte hun . 

» Der står kammerråd Tvede med frue , to døtre , søn og informator . Det er græske bogstaver , Hanne , jeg kan ikke skrive andet end græsk med den finger . « 
» Det kan jeg jo ikke læse , du stædige uhyre ! «  udbrød Hanne ynkeligt . 
» Så må du lære det , Hanne . Lige for lige . Vil du tvinge mig til at skrive lister ; så vil jeg tvinge dig til at læse græsk . « 
» Det kan jeg sgu lide dig for , «  sagde justitsråden og lo af fuld Hals ,  » sådan skulle de have det ; sæt mig kun de piger i voks , ellers tage de rent kommandoen fra os . «  — under tusinde narrestreger fik vi endelig listen færdig , det sidste navn var min gode onkels , den brave pastor til —hige menighed ; hvem det var min agt at besøge , og som jeg skulle gæste , inden solen stod op igen . 
» Kende de også ham ? «  spurgte jeg både forundret og forskrækket . 
» Han har konfirmeret både Jette og 

mig , «  svarede Hanne :  » det er en herlig mand , derfor gemte jeg ham også til sidst . Du kan ikke tro , hvor meget vi alle holde af ham . Han skal også vie mig , når jeg engang skal have bryllup . Ham ved jeg da , at du kender , i det mindste har du set ham mere end én gang , da du kom her som barn . « 
» Det er sandt , nu husker jeg ham , det er en høj gammel mand med kallot og en kroget næse , ham mindes jeg meget tydeligt . «  denne gang havde jeg i det mindste ikke nødig at hjælpe mig med usandheder ; i en forfatning , som min , griber man ret med begærlighed enhver lejlighed til at tale sandhed , den kommer i pris , når man sidder i løgn op over begge øren . — 
vore selvgjorte lysekroner toge sig meget godt ud , dansen var i fuld gang , fiolerne hvinede så det var en lyst , og gulvet drønede af de vældige Spring , hvormed karlene ville gøre /ere af frøken Jettes forlovelse . Jeg havde 

svinget alle gårdens piger rundt og Dandset den glubende fangeDands med Hanne , en Dands , som man må have set bønderne udføre , for at kunne gøre sig ide om hvor voldsom den er . Der var en almindelig glæde over den hele forsamling , endogså justitsråden tog del i den , og uagtet han hviskedee mig en eller anden bemærkning i øret , som :  » Jeg burde egentlig være vred på dig , thi du har spillet mig en ordentlig streg i dag , «  da var han dog ingenlunde vred , så stor en kraft ligger der i den uundgåelige nødvendighed , den er i stand til at forsone os med den værste skæbne . Men jeg , der havde skabt al denne lykke , glæde og lystighed , jeg sneg mig om som en melankoliker og søgte efter mit forrige gode humør i alle havens gange , i lunden , på gyngebakken , overalt , men uden 'at finde det . Afskedstimen nærmede sig med stærke skridt . 
Formodentlig tror du ikke , at jeg kan være alvorlig , kære læser , det kan jeg 

.  ,  .  . Månen var i første kvarter  ,  . 



slutte mig til ; men deri gør du mig uret . Dersom du havde set mig vandre ganske alene om i haven ved — .gård hin september aften , imedens de andre dansede , ville du have fået andre tanker om mig . Tillad mig at føre dig op på gyngebakken , hvorfra man om dagen har en vid udsigt . Også om aftenen er dette sted ikke at foragte ; den mørke have , som ligger neden for bakken , så ud som en uigennemtrængelig skov , månen var i første kvarter og belyste derfor kun svagt de fjernere genstande , men på den allerfjcrncste , Østersøen , kastede den en lysende glans , som rykkede havfladen langt nærmere , end den virkelig var . Til venstre skimtede jeg gården imellem træerne , til højre strålede lysthuset nok så festligt , hvorfra dundrende fodtrin af og til trampede takten til firturene ; for resten var alt om mig så stille , som det er om aftenen på landet , hvor en hunds fjerne gøen og ekkoet , som svarer fra skoven , er 

de eneste livstegn . Bag ved mig lå den lille lund , og over mit hoved knejsede gyngen , hvor mit navn endnu hang fæstet på den ene stolpe . Havde du set mig dengang , hvorledes jeg omhyggelig løsnede papiret fra træet og lod mig vugges frem og tilbage i sædet , som jeg havde delt med Hanne , medens jeg betragtede det fremmede navn , der var blevet mig kærere end mit eget , fordi hun havde udtalt det og skrevet det , sandelig , du havde set , at jeg også kunne have mine alvorlige øjeblik . Men folk af mit slags søge i skjul , når alvorligheden kommer over dem , og gå først frem igen , når den er forbi . 
Jette og Gustav overraskede mig . Arm i arm gik de tavse om i haven , og tilfældet førte dem over gyngebakken . 
» Så alvorlig , kære fætter ! «  sagde Jette ;  » Du ser jo ganske mismodig ud . På min forlovelsesdag skulle alle , som høre mig til , være glade , og jeg må dog vel regne dig med til mine nær 

meste , dig , hvem jeg kan takke for min lykke ? Kom , og tag del i den glæde , du har skabt ; dersom jeg ikke vidste det bedre , kunne jeg tro , at du sørger over det uoprettelige tab , du har lidt ved at miste mig , så alvorligt et ansigt sætter du op .< 
» Spot ikke , Jette , jeg har måske tabt mere i dette øjeblik , end jeg nogensinde får erstattet . « 
» Det er godt , at visse folk i Berlin ikke høre hvad høfligheden forfører dig til at sige i Sjælland , «  sagde Jette .  » Men gem disse komplimenter til en anden gang , de gøre kun din sanddruhed tvivlsom ; brug dem til mindrevelundcrrettede end jeg , og lad os tale ærligt med hinanden . Egentlig er du dog glad ved ikke at komme nærmere i slægt med os , end du allerede er  ; nægt det kun ikke . « 
» Tror du ? Og om det nu langtfra er tilfældet , om det netop er grunden til min mismodighed , — forudsat at du havde ret i at gøre mig denne be 

skyldning , — det , at jeg indser umuligheden heraf , hvad ville du så sige ? « 
» Så blev jeg vel nødt til at beklage dig , din stakkel ! Hvo skulle have troet det i formiddags ? «  sagde Jette leende . 
» Så beklag mig Cun , Jette , thi når jeg forlader —gård , bliver mit hjerte og mine tanker tilbage blandt eder , i kære mennesker , og jeg forlader eder snart . « 
» Snart ? De vil rejse igen ? «  spurgte Gustav . 
» To dage efter at du er kommen  ? Nej , det bliver der sandelig intet af , «  sagde Jette . 
» Og dog må det ske , «  vedblev jeg , ' . og måske førend i tro det , er jeg forsvunden . Jeg har så min egen måde at komme og gå på «   . . . . 
» Men hvad er det for griller , Carl ? Er du ikke kommen herud for at blive hos os i nogen tid ? Det tillader fader på ingen måde , det kan jeg sige dig , og dersom vore bønner gælde det 

mindste hos dig . bliver der heller intet af . « 
» Jeg må forlade eder for nogen tid , kære Jette , tro mig , jeg er nødt dertil . Men måske ses vi igen , og skulle det ikke ske  . . . . da vil jeg skrive dig til , hvis du tillader det , og når jeg er borte , vil du være min forsvarer , hvis jeg trænger til en talsmand iblandt eder . Ikke sandt , Jette , du og Gustav ville tænke med venlighed på mig , og når denne dag vender tilbage igen , ved jeg vist , at i ikke glemme mig , og at vore 'tanker mødes ved bænken i lunden , hvor jeg hentede mig en kurv . « 
De rakte mig begge to hænderne .  » Men , Carl i jeg forstår mig slet ikke på dig , «  sagde Jette ,  » Du er så besynderlig , så alvorlig , du taler som om vi skulle skilles ad for evig . Har du måske i sinde at nedsætte dig i Berlin ? « 
» Jeg beder dig , Jette , tal ikke om Berlin , det var en udflugt , en usandhed , som øjeblikket indgav mig , jeg vidste 

intet bedre , hvormed jeg i en hast kunne træde din faders plan i vejen , ellers havde jeg ikke løjet på mig selv . Ak , jeg har aldrig haft min fod i Berlin , sålidt som jeg nogensinde har forlovet mig . < 
Jette trådte et skridt tilbage og betragtede mig pludselig alvorligt .  » Hvorledes ! «  sagde hun ,  » Du har aldrig været i Berlin ? Du har løjet på dig selv , for at hjælpe mig  ? — du er ikke forlovet ? « 
» Nej , såsandt som jeg i dette øjeblik står for dig , jeg er ikke forlovet og har heller aldrig prøvet på at blive det . — jeg har kun hentet mig én kurv i mit liv , «  tilføjede jeg smilende , da Jette vedblev at betragte mig stift , —  » og den fik jeg i morges på bænken nede i lunden . Dersom det ikke va*r overflødigt , kunne jeg angive dig tid og time med samme nøjagtighed . « 
» Du er et ædelt menneske , Carl , «  sagde Jette efter et ophold ,  » Gud lønne 

dig , jeg kan det ikke . Men bede for dig , nat og dag , det kan jeg , og det vil jeg . «  hun var meget bevæget , hendes  » Stemme zittrede , Gustav trykkede min hånd . 
» Kære børn , «  sagde jeg , pris mig ikke alt for meget , jo højere man bliver hævet , desto dybere falder man , når man har nået sit kulminationspunkt . Hør mig , før du lover at ville bede for mig , og lad mig sige dig hvorledes jeg  . . . . dog , lad mig tie dermed , hør mig heller slet ikke . Bryd eder ikke om mine luner , de have ikke stort at betyde , lov mig at i ville være mine sande og oprigtige venner , — og lad os så gå hen at danse . Må jeg engagere bruden til den næste Vals ? « 
Der manglede ikke meget i , at jeg var gået til bekendelse og havde skriftet alle mine dumme streger . Skamfuld-heden holdt mig derfra ; var det vel eller ikke ? — jeg ved det ikke selv . 
Jeg trak dem med mig ned af bakken , 

og vi nærmede os lysthuset . I gran-alleen , som førte til det , mødte vi Hanne , der efter hendes egne ord gik om for at søge mennesker ; hun løb næsten lige imod os , førend hun så os . 
» Men min gud , er i blevne døvstumme ? Jeg har nu kaldt flere gange på eder , men intet svar fået , og nu gå i om som spøgelser , uden at sige et eneste ord , og kyse livet af folk . Men det er vel igen Carl , der har været på spil og forstyrret de forlovede . Ved du ikke , at du mere end noget andet sted er tilovers eller rettere til ulejlighed , hvor Jette og Holm er ? Nå , svar mig , ved du det , eller ved du det ikke ? « 
» Nej , «  svarede jeg kort . 
» Nej ! Er det et svar til en dame ? Vær så god at svare høfligt . Jeg vil i det hele taget råde dig til at beflitte dig på bedre manerer , inden du igen viser dig udenlands , ellers have vi kun skam af dig . «  og nu begyndte hun at nynne på den bekendte sang af die 

wiener in Berlin , som sangerinden jomfru Pohlmann bragte i moden  : 
•in Berlin , sagt er , 
musz du tein , sagt er , und gescheut , sagt er , immer sein , sagt er »   .  ,  . 
» Gid fanden havde Berlin , Hanne , «  afbrød jeg hende ,  » det er mit oprigtige ønske , tro mig nu . « 
» Et meget kristeligt ønske , og meget smukt fremsat , det må man lade dig . « 
» Tænk , Hanne , han har aldrig været i Berlin , Carl er slet ikke forlovet . Han har sagt det ene og alene for at finde på en udflugt og skaffe mig faders samtykke , «  sagde Jette med næsten grædende stemme . 
» Hvad ? Er han ikke forlovet ? Har han aldrig været i Berlin ? Nå , så er han da også den største ærkeløgner , jeg nogensinde har truffet . Stod han ikke der og trykkede den historie med al den fripostighed , man kan tænke sig . Nej , det er for galt i løgnen er 

den ; forfærdeligste afalle laster , den er roden til alt ondt . « 
» Nej , det er dovenskaben , lille Hanne . « 
» Så , er den det ? Nej , den har ikke bragt det videre , end til at være djævelens hovedpude . Det "menneske kan jo ikke engang så meget som sin lærebog . Du skal have en ordentlig lektie for i morgen den dag , jeg skal selv høre dig , og inden du tager herfra skal du gennemgå din kristendom på ny . « 
» Og . han vil rejse i morgen , Hanne , det har han sagt , «  vedblev Jette . 
» Så spærre vi ham inde , «  sagde Hanne ,  » om natten sætte vi krogen på for gjæstekammerdørcn , og om dagen skal Thomas passe på ham ; det er en dreng som en Borre , han slipper såmænd ikke så let fra ham . « 
» Så kan jeg krybe ud  « af vinduet , der kan du ingen krog sætte på . « 
» Jo vist , og brække halsen , nej , det har ingen nød . « 
» O , man kan krybe langt højere end 

til mit vindue , uden at knække halsen , «  sagde jeg . Jette og Gustav rødmede begge . 
» Det kunne vi tale om i morgen . Iaften er det Jettes forlovelsesd’ag , så vil du dog vel blive hos os . Kom nu og byd mig armen , lad os spadsere , her er så dejligt ude i haven , inde i lysthuset er man nær ved at kvæles . «  — par og par gik vi alle fire rundt i det dejlige måne-skinsny , samtalen var snart almindelig , snart talte Hanne og jeg kun sammen , Gustav og Jette var lykkeligst ved fælles tavshed . 
» Er det virkelig sandt , at du vil rejse  ? «  spurgte Hanne . 
» Det er desværre kun alt for sandt , jeg må bort herfra . « 
» Hvorfor , om jeg tør spørge ? Men lyv mig nu ikke noget for . « 
» Fordi jeg allerede har været her forlænge , fordi et længere ophold heriblandt eder , — hos dig , kære Hanne , aldeles ville forstyrre min ro . « 

» Jeg bad dig udtrykkeligt ikke at lyve mig noget for , fætter . Herre gud ! Er det dig da rent umuligt , at tale sandhed i to minutter ? « 
» Og er det dig rent umuligt , at tale alvorligt i to minutter" ? Hvad jeg har sagt , er den rene sandhed . « 
» Passiar . Men sig mig da , er det sandt eller ikke , at du er forlovet i Berlin ? Hvem har du narret , Jette og mig , eller mine forældre ? Lyv nu blot ikke denne eneste gang . « 
» Er nogen narret , så er det din fader , Hanne ; men jeg vidste i det øjeblik ingen anden udvej , ellers havde jeg ikke grebet denne , som jeg i det samme fordømte . « 
» Ja , det vil jeg tro ! Narre sin egen kødelige onkel ! Ved du hvad , Carl , det er en stor synd , du tier har på din samvittighed , det er næsten ligeså galt som at narre sine kusiner . « 
» Det er en synd , som jeg håber , du absolverer mig for . Ak , Hanne , det har 

naget mig mest , at min karakter var tvivlsom i dine øjne , fra det første øjeblik har det pint mig , at jeg ikke kunne sige dig , at det var et påskud . « 
» Da ser jeg ikke hvad det egentlig kommer mig ved , om du er forlovet i Berlin eller ikke ; for mig må du forlove dig i Kina , om du vil . « 
» Dit lette sind tager alt fra den lystige side , og dog er det dig , der har lært mig at livet også er alvorligt . Du har forvandlet mig , Hanne ; vidste du hvor mægtigt det første syn af dig , hin aften da jeg kom hertil , har virket på min skæbne «   .  .  . 
» Nå , hvad så ? Hvad var den forfærdelige virkning af det  » Syn ? «  spurgte Hanne leende . 
» Kære Hanne , uden at ane det har du truffen det rette , ved at kalde den forfærdelig . Ja , det vil følge mig som en streng dommer og bebrejde mig min letsindighed , i drømme og vågen vil jeg trygle om tilgivelse , jeg vil knæle 

for det og rette mine bønner til det . Se endnu engang på mig med det uskyldige blik , som hin aften fængslede min bevidsthed , og sig mig at du ikke vil hade mig , at du ikke vil afsky mig ; se , på mine knæ tryglef jeg dig om et blik , et venligt ord . « 
Jeg var virkelig sunket på knæ for Hanne , og greb hendes hånd . 
» Slip min hånd , du trykker den så det gør ganske ondt , det hører ikke til rollen . Stå op , fætter , du får grønne pletter på knæerne , og jeg kan ikke lide at se mandfolk i sådanne gammeldags stillinger . I må takke eders gud , at det er gået af mode at gøre kur for alvor med knæfald , jeg kender intet så smagløst som sådanne hyrdestykker . Der hører skæferhatte til med grønne dusker , og græssende lam med røde bånd om halsen . « 
Jeg rejste mig ganske slukøret . 
» Det lader ellers til at du er en god aktør , «  vedblev Hanne ;  » til julen , når 

du kommer herud , ville vi spille komedie  , det skal blive guddommeligt . Ifjor gik det overstyr , fordi vi ingen elsker kunne få , Holm ville på ingen måde , uagtet jeg påtog mig elskerindens rolle , og en komedie uden kærlighed er jo det samme som et bal uden musik . » 
» Lad os tale alvorligt , Hanne . Jeg skal virkelig rejse herfra , ja , jeg er måske borte , når i mindst vente det , thi jeg hader afskedsscener . Det er ikke uden bevægelse , jeg tænker på at forlade mine elskværdige kusiner , thi gud ved , når vi ses igen . Le kun af mig , det kan jeg ikke forbyde dig , men sandt er det dog , at dit billede vil ledsage mig overalt «   . . . . 
» Så rejser du såmænd i godt selskab , «  afbrød Hanne mig . 
» Lad mig da tage den trøst med mig , «  vedblev jeg ,  » at jeg lever i din venlige erindring . Slå en streg over fætteren , om du vil , kære Hanne , fætterskabet 

er så ikke meget været , og lad vennen træde i stedet for ; hint bånd er tilfældigt , dette vil jeg takke din godhed for , hint opgiver jeg , når jeg forlader —gård , dette følger med mig ud i den vide verden . < 
» Og vil vel sagtens ikke genere dig meget , «  sagde Hanne .  » Jeg trænger ikke til fættere , men endnu mindre til venner . Hvad skulle jeg bruge dig til  ? Til kon-fident ? — det er ikke brug i vor familie , jeg er min egen fortrolige , det er sikkrest , jeg vil i den henseende tage eksempel efter min tavse søster , som ikke engang lod mig ane det mindste om hendes kærlighed til Gustav . — til rådgiver ? Jo , sådan en løgner var en god rådgiver . Nej , jeg er bange for at du rent får afsked på grund af ubrugelighed , når du ikke er tilfreds med den post , du har . « 
» Velan , så lad mig beholde den , men ikke som en gave af tilfældet ; du skal selv af egen fri villie udnævne mig til 

din fætter , til din valgfætter , det er en værdighed , som jeg vil være stolt af .< 
» Og lover du så , at komme herud til jul og spille komedie ? « 
» Jeg lover dig oven i købet en som-merforestilling , endnu inden efteråret er forbi , «  sagde jeg .  » Gud ved om jeg til vinter har det dramatiske talent , som jeg nu har . «  Hannes lystighed smittede mig omsider , og den så ofte spottede følelse trådte i baggrunden . 
» Så udnævner jeg dig herved højtidelig til min erke-valg-fætter , og tillader dig desuden , af synderlig nåde og på (  » rund af dine mange og store fortjenester , at føre titel af min over-hof-løgner . « 
» Og denne udnævnelse besegier du med denne lille brune handske , som jeg berøver dig , for at trykke et ydmygt vasalkys på din hånd , og som jeg for fremtiden vil føre på min hjelm til tegn på min nye værdighed . « 
» Nej , stop , kom med min handske , 

fætter , så meget spenderer jeg ikke på dig . Det er en god , hel handske , som ikke engang er løbet op i syningen . Kom med den , jeg kan ikke lide umage ting , ellers er den anden mig til ingen nytte . «  Hanne vilde^ gribe handsken , jeg forsvarede den og havde snart bemægtiget mig magen . 
» Du må løse dem ind , Hanne , et Kys for hver , det er handskerne ærligt værd , det er gode nye handsker , og billigere afstår jeg dem ikke . « 
» Jeg tror du er fjantet , Carl , bilder du dig ind , at jeg vil kysse dig for al få mine egne handsker . Før dø ! «  tilføjede hun med komisk harme . 
» Kære lille ham , som har tilhørt den slange , der har såret mig dødeligt , genstand for min varmeste tilbedelse  ! På din glatte , vellugtende overflade trykker jeg mine brændende læber . Sig din herskerinde hvad jeg ikke tør sige hende , hvad jeg i dette øjeblik betror dig . «  — jeg kyssede handsken . 

» Det er det samme , giv mig handskerne , så vil jeg Kysse dig , «  sagde Hanne ;  » men del skal være et Kys , så betydningsløst , som det var givet i en juleleg , så økonomisk som muligt , det må på ingen måde være mere værd end fire mark , thi mere er handskerne ikke værd . — nå ! Skammer du dig ikke ? Vil du virkelig modtage el Kys , som bliver vurderet i penge ? « 
» Ja , jeg vil ; men jeg vurderer det om , thi det mindste Kys af dine læber er en million værd , du gør mig til en millionær , Hanne . «  jeg rakte hende handskerne og ville Kysse hende , i det samme lød juslilsrådens stemme . 
» Jette , Hanne , Carl ! Ilejda ! Hvor er i ? « 
» Her , i granallecn  ! «  råbte Hanne og rev sig løs ,  » nu komme vil « 
» Men kæreste , bedste Hanne ! Mit Kys ! Min million ! « 
» I morgen kunne vi tale derom , i aften må du give mig kredit . « 

» Kæreste Hanne , i morgen er det meget for silde . For-gud i himmelens skyld , hav dog medlidenhed med mig , jeg rejser i nat , jeg oplever ingen i morgen . Giv mig blot den halve million straks — blot et afdrag — blot de fire mark af millionen , som du skylder mig . Kære Hanne 1 betal mig i det mindste renterne af denne gæld , ellers er jeg i bund og grund ødelagt . « 
» Snik snak , det er statsgæld , den betaler man aldrig , spørg du kun fader , så vil han holde dig en lang forelæsning over statspapirer . Men du skal få en ny titel at trøste dig med , og for fremtiden kan du tilføje en lang næse i brunt felt på dit våben . Kom nu , ellers få vi skænd alle fire . « 
Gustav og Jette , der kom til os , lo — handsker og Kys vare for evig tabte . — 
» Nå , børn , hvor blive i af ?< sagde justitsråden ,  » kom ind og dands en runddands endnu med folkene , så gå vi op til moder , hun laver afbrændt rød 

vin til os , for at ingen skal blive forkølet i aften . Nej stop , Carl , Hanne bliver nok engageret af en af karlene , gå du hen og tag en af malkepigerne ; der er den halte Ane , hun har næsten slet ikke dandset , det er synd at hun ikke skal med , fordi hun mangler et lille kvarter i det ene ben , tag du hende op . « 
» Lyv nu ikke alt for galt for den stakkels pige , «  råbte Hanne efter mig , da jeg gik ind i lysthuset ,  » hav medlidenhed med hendes svage hjerte , — og spekuler ikke på millioner , thi det kan røgteren ikke lide . « 
» Millioner ? Røgteren ? Hvad er det for galimattias  ?< spurgte hendes fader . 
» Ondskab , lutter ondskab , onkel ! « 
» Fy , fætter , det er uridderlig talt , «  sagde Hanne ,  » gør ikke dit nye våben skam , men lad det være ligeså uplettet som dit rygte . Gå nu ind til den halte Ane , jeg lover dig at føre en Dands op , som i det mindste skal vare en time . «  — 

dansen var forbi , den afbrændte rødvin var drukket , den lykkelige Gustav var gået til sit hjem , familien havde sagt hverandre godnat , og jeg var ene i gjæstekammeret . 
Det var den sidste aften ! tænkte jeg ved mig selv , nu er den korte drøm forbi , og jeg må forlade dette lykkelige hus , for aldrig mere at vende tilbage . — et dybt suk ledsagede denne betragtning . — og snart vil mit forræderi blive opdaget , de ville foragte og afsky mig , — jeg har måske gjort dem til latter for hele omegnen  , det vil krænke dem dybt , at man således har kunnet misbruge deres gæstfri tillid . — og mit Kys  .  .  . min million  .  .  . min salighed !  .  .  . Om jeg blev endnu en dag  .  .  . blot en halv dag  .  .  . kun en morgen endnu ? — for at have én lænke mere at bryde , jeg , som allerede er for svag til at sønderrive de bånd , der binde mig hertil . — nej , jeg vil bort ! Om en time er månen gået ned , om 

en time  .  .  . Ak i jeg vil blive melankolsk i mange timer efter denne historie , det kan jeg nok mærke . — min gud , hvor er jeg også kommen ind i alt dette , det er næsten ubegribeligt . Der er intet , der kan bringe os så vidt som tilfældet , når vi blindt lade os lede af det . Det er på den måde de største forbrydelser blive begåede , thi ond plan er kun sjælden , den sjælskraft , som hører dertil , er kun sjælden tildelt mennesket ; men svaghed , letsindighed — ak ! det er desværre vor sikre arvelod . — men har jeg tid til kedsommelige betragtninger , i det øjeblik jeg skal skilles fra Hanne for evig ? — for evig ! det er to afskyelige ord , — nu er det ganske stille i hele huset , jeg hører ikke andet end j’asop , som ryster med sin lænke i hundchuset , han vil ingen støj gøre , når han mærker at det er mig . — alle kom mig venligt i møde her , alle , selv dyrene , og hvorledes har jeg lønnet dem ! — 

jeg samlede mine sager og åbnede vinduet . 
Men flygte uden at efterlade et ord ? — de gode mennesker kunne ængste dem for min skyld . — og hvad skal jeg skrive  ? — lystig , fætter , bestå dit eventyr til enden , det sømmer sig ikke for mig at hænge med ørene . Hvad ville mine venner sige , hvis de så mig ? — jeg må desuden søge at bringe dem på vildspor ; men jeg vil stile det til Hanne , hun skal se at min sidste tanke var fæstet på hende . 
Jeg greb en blyant og skrev :  » Hannes ubarmhjærtighed nøder mig til at spille fallit og flygte ; hun kunne have gjort mig til en millionær , men hun har gjort mig til en stodder . Tiggefærdig forlader jeg dette gæstfri hus , idet jeg velsigner dets elskværdige beboere dg den hård-hjertede skønne , som har nødt mig til at søge et tilflugtssted i Fredericia , der fra Arilds tid har haft Jus asyli for ulykkelige subjekter . «  — jeg stak på- 

piret i spejlet , hvor det straks måtte falde i øjnene . 
Nu havde jegspillet den lystige rolle til ende , og det kom ingen ved , at jeg tilbragte flere timer i den alvorligstestemning , uden at kunne rive mig løs fra det kære —gård . Først da dagskæret faldt ind i min stue og drev mig ud af den med magt , fik jeg mod til at kaste min vadsæk ud af vinduet og svinge mig nedadlindetræet . 
—ad omveje nå 

ede jeg skoven ved min onkels by , solen stod allerede højt på himmelen , da jeg træt og forvåget , utilfreds med mig selv og hele verden , drog ind i —inge præstegård . — 
otte dage efter min ankomst sad jeg om aftenen i skumringen hos de gamle folk , medens mine tanker var på —gård . Præsten skubbede kalotten frem og tilbage på hovedet , og talte halvhøjt med sig selv . Endelig sagde han :  » Min sandten , søstersøn , jeg forstår mig slet ikke på dig . Er det for et ungt menneske at være sådan en inde-sidder ? Du har jo endnu ikke været længere end i haven og ude i vor skov , og her er min tro mange vakkre ting i omegnen , som det nok lønner umagen at se .  « 
» Det er synd at han er kommen herud til os to gamle , «  sagde harts kone .  » Ja , havde vor søn været hjemme , men han er nu i Kiel . Hvormed skulle vi opmuntre sådant et ungt blod , lille fatter ? Jeg har ganske ondt af ham . « 

jeg forsikrede dem , at jeg havde det fuldkomment efter ønske hos dem . Men i grunden befandt jeg mig meget ilde , den pinligste urolighed plagede mig , jeg var kun en mil fra —gård , hvor jeg havde måttet efterlade alt i den største forvirring , og uagtet jeg lidt om aftenen sneg mig hen mod den egn , hvor den lille nydelige Hanne boede , havde jeg siden min flugt intet hørt fra et sted , som mit hjerte hængte så meget ved . 
» I stedet for en vild , gal krabat , som man altid har omtalt dig , kommer her en komplet heldøre . Det er ikke noget godt tegn , når lystigheden tager en sådan ende . Og så ser du mig ganske anderledes ud' , søstersøn , med hver dag forandrer du dig , det forekommer mig som om dit hår er blevet mørkere på de otte dage , og du ser så gul ud i huden , som du havde ansats til lever-syge . < 
» Ih , det forbyde gud  ! Vor herre holde sin hånd over ham  ! «  udbrød min tante 

forskrækket . Jeg beroligede hende over min sundhedstilstand . 
» Og nu lader du mundskjægget stå til et par knebelsbarter , «  vedblev min onkel ,  » Du kommer jo snart til at se ud som en husarofficer . Dersom du ikke var sådant et stille sindigt menneske , ville jeg sige , at det var vindbeutleri , for at stikke pigerne i øjnene . « 
Uden egentlig at have nogen bestemt plan dermed  , havde jeg efterhånden , med ikke ringe ulejlighed , sværtet mit hår , og brunet mit ansigt med valnøddesaft , for at gøre mig ukendelig . hvis nogen affolkene fra —gård skulle møde mig . Også med knebelsbarterne havde det sin 
rigtighed , men de vare endnu meget spæde . 

» Sig mig engang , søstersøn , hvad vil du med det mundskjæg ? « 
» Det er fordi  . . . . jeg vil  . . .  . jeg står ved livjægerkorpset , onkel , og det er befalet , at alle livjægere skulle have knebelsbarter , — så må jeg jo også finde mig i det . « 
» Hvilke påfund ! Nej hør engang , kone ! Men man må skik følge eller land fly , siger ordsproget . « 
Denne undersøgelse gik endda tåle-ligt , nu havde jeg hævd på min forklædning . 
» Men du skal min sandten ud og se dig om , «  vedblev præsten .  » I morgen skal jeg til —gård og tale med min ven justitsråden , så skal du køre med mig , det er kun en god mil herfra , og en dejlig , velsignet egn . « 
Jeg var i den dødeligste forlegenhed .  » Jeg vil helst blive hjemme , onkel , jeg kender ikke de folk , «  stammede jeg . 
» Nej min sandten om du skal , nu vil jeg have min vilje . Det er vakkre , rare 

folk , ovre på —gård  ; du har snart gjort bekendtskab . « 
Hvad skulle jeg hitte på ?  » Justitsråden og niin fader er uvenner over et ilandelsanliggende , — de er dødelige uvenner  . . . . jeg vil være meget uvelkommen der , mit navn er endogså kontrabande på —gård . « 
» Ih , men det har jeg aldrig hørt før , «  sagde den gamle mand .  » Man skal ikke hade hinanden for det syndige mammons skyld , vi må se at bringe en forsoning i stand imellem dem . Jeg skal min sandten prædike for dem derovre , så det skal have fynd og klem . « 
» Det er også mit højeste ønske at forsone dem med hinanden , kære onkel , men derfor tror jeg del er bedst , at onkel slet ikke nævner mig . Når jeg ved lejlighed engang gjørjustitsrådcnsbekendtskab , uden at han ved hvem jeg er , vil del være mig lettere at tale med ham ; tro mig , det er bedre således . « 
Zcit gewonnen , viet gewonnen , tænkte 

jeg .  » Nå , som du vil , «  sagde min onkel ,  » så vil jeg ikke tale om at du er her , men jeg vil dog lade et par ord falde om forsonlighed og kærlighed , det kan aldrig skade . « 
» Nej , det ved gud det ikke kan , lille fatter , «  sagde min 'pante .  » Men for resten giver jeg adolpli ret , det er bedst , det bliver som han ønsker det . «  — 
såsnart de gamle folk vare gåde til ro , listede jeg mig ud igennem haven , og søgte stier og genveje ti ) —gård . Månen skinnede klart , og jeg så allerede langt borte det hvide lysthus , som 

lå i udkanten af haven ; snart stod jeg på gyngebakken . Det var en dejlig aften . Hvor alt var stille om mig ! Jeg kunne høre vinden fløjte nede i granalleen , det er en ganske egen lyd den giver , når den*trænger igennem nåletræer . Pasop gøede i gården , og ekkoet svarede igen fra skoven , der lå mørk og uigennemtrængelig som en mur rundt om gården . Langt inde i skoven lød afvekslende de melankolske klokker , som kvæget bærer om halsen . Der er en vemod i denne ensformige lyd , der virker mægtigt på sjælen , der fyldes af længsler , — og hvor er det menneske , som intet har at længes efter ? Men det er ingen håbløs vemodighed , og ligesom klokken bliver besvaret af en højere eller dybere klokketone fra en anden kant af skoven , således hvisker en beroligende stemme i vort indre  : der er trøst for hver Kummer , hver længsel vil finde sin genstand . — 
roligt og mildt udgød månen sit lys 

over den tavse have ; klokken slog elleve , det var den almindelige sengetid , jeg turde forlade mit skjul , uden frygt for at møde nogen . Nu stod jeg atter bag jasminbuskene , tæt udenfor vinduerne  , og så hvorledes det ene lys slukkedes efter det andet . I gjæste-kammcret var det ganske mørkt , nu slukkedes lyset i Hannes værelse . — 
» Sov sødelig sagte ! drøm salige drømme ! 
« sov vel ! » 
Hviskedee jeg med Baggesen , og mitlljærte svarede med den samme digters ord : 
« jeg elsker , jeg elsker , jeg elsker , jeg elsker  « kun dig ! » 
Hos Jette brændte endnu et lys , hun tænkte på sin Gustav , skrev vel endogså et kærligt ord til ham . Det kostede mig overvindelse ikke at stige op i lindetræet og kalde på hende , jeg havde jo krav på hendes overbærelse , hvis lykke jeg havde grundet . — grundet ! Og hvo siger mig , om ikke min bygning allerede er omstyrtet ? — den 

virkelige fætter er måske kommen ? — men det er jo sket , og gjort gerning står ikke til at ændre . Lad mig i det mindste have den beroligelse , at jeg har stiftet noget godt . — 
nu slukkedes også lyset hos Jette , det sidste lys . Jeg havde næsten stirret mig blind på det , ligesom børnene gøre , når de stirre på gnisterne , der danse frem og tilbage i asken af det udbrændte papir af faders fidibus , indtil den sidste lille Funke er forsvunden . Med et ufrivilligt suk vendte jeg langsomt tilbage gennem haven . Ak ! tænkte jeg , når døren er lukket , og lyset er slukket . . . . så ved jeg hvem der er glemt , som ordsproget siger . Og vel , om jeg er glemt . — 
det puslede bagved mig , det var min fordums ven , justitsrådcns jagthund , men den fulgte knurrende hit spor , som om den ville forjage mig fra den jordbund , jeg besmittede med min nærværelse . 
» Wachtel , min dreng , er det dig  ? Ilo ! Stille ! Stille , Wachtel d — jeg ville 

. . . . Jeg kunne qverse hele Sletten  . . . . 



lokke den til mig , men den viste tænder , jeg ville klappe den , men den gøede ad mig , og snart stemmede de andre hunde i med . —  » Glemt ! «  hviskedee jeg til mig selv ,  » glemt — og forhadt ! «  — Wachtel fulgte mig knurrende til havegærdet og gøede endnu længe ad min skygge , da jeg gik hen over Marken . 
Næste eftermiddag kørte min onkel over til —gård . Så snart han var borte , listede jeg mig op på hans studerekammer , der vendte mod Østen , og stillede den store kikkert mod den kant , hvor jeg søgte —gård . Jeg kunne overse hele Sletten , langt borte hævede træerne sig på de høje bakker , — det måtte være haven ; til venstre ligger lunden — der er gyngebakken ! — der hæver sig noget hvidt , som forsvinder igen , det svinger regelmæssigt frem på det samme sted . —  » Det er Hanne , som gynger ! «  råbte jeg ganske højt i min iljærtensglæde , og hele eftermiddagen blev jeg stående med bankende hjerte 

og stirrede over på gyngebakken , for atter at få et glimt af det syn , som desværre var forsvundet alt for hurtigt . En eneste flig af hendes hvide kjole havde bragt mit blod i et stormende oprør . Men hvordan bankede ikke alle mine pulse , da min onkels vogn om aftenen rullede ind i præstegården ! — 
da han havde fået sin pibe tændt , og var kommen til sæde i den gamle lænestol , da han havde spurgt til det hele ilustyendes befindende og hilset sin kone fra beboerne af —gården , sagde han , idet han skubbede kalotten frem og tilbage :  » Jeg hørte en besynderlig historie derovre , som ret har givet mig noget at tænke på . « 
» Hvad er det , lille fatter ? Angår det kapitelstaxten ? «  spurgte hans kone . 
» Vist ikke , mit barn . Nej , det er en løjerlig historie . Der skal ikke tales om det , men i ville nok tie , når jeg pålægger eder det . Nu skulle i blot høre . — å , giv mig en fidibus , Adolph , piben 

er ude . Så , tak min dreng , nu brænder den meget godt . — det var historien , ja , det er dog besynderligt ! «  — og nu fortalte han hvorledes der , en aften da de ventede brodersønnen , som var forlovet med Jette , kom en person , der vidste besked om hele familien og kunne svare på ethvert spørgsmål , og udgav sig for Carl , og som forstod at sleske sig ind hos dem alle . Han får at vide , • at Jette er forelsket i den unge Holm , som lærer landvæsenet herude , og nu erklærer han at forlovelsen må hæves , fordi han heller ikke elsker hende , men har forlovet sig udenlands . Justitsråden bliver vred , men samtykker omsider , og samme aften er der gilde på gården . Næste morgen er fætteren intetsteds at finde , men har efterladt et papir , som ingen kan' blive ret klog på . De vente på ham i to dage , men han kommer ikke . Den tredje dags middag kommer en anden person rejsende , som også siger , at han hedder Carl og er den 

ventede brodersøn . Han har dige^breve med fra sin fader , og hele familien kender ham straks på mangfoldige ting . Den første har altså været en bedrager . Men nu er Jette forlovet med Holm og tillige med fætteren , som kommer for at tale om det tilkommende bryllup . Der blev en forfærdelig allarm , han ville endelig have Holm til at opgive Jette , for at han kunne få hende ; omsider måtte justitsråden lægge sig derimellem , og de blev halv uvenner over fætterens påståelighed . Endelig rejste han bort , dagen efter at han var kommen ,  » og det var med nød og næppe justitsråden fik ham til at love , at han ville fortie denne historie , så ilter var han . « 
» Ih , vor herre bevare os nådigen vel 1 det har været en gavtyv )< udbrød min tante , og slog hænderne sammen , da hendes mand havde endt sin fortælling . 
» Vistnok har det været en bedrager . Men , det er min sandten dog en be . . . . 

jeg hørte en besynderlig historie  . . . . 



synderlig historie . Hvad kom han der for ? Kan nogen sige mig det ? « 
» For at stjæle , det er kun alt for sikkert . Har han ikke gjort indbrud , savnes der ikke noget ; lille fatter ? Intet sølvtøj ? Ingen skeer ? « 
» Ikke det mindste , og han har været der i to dage , og gået ind og ud imellem dem . « 
» Det er forfærdeligt i med det kommer nok , han har villet efterse lejligheden , når nætterne blive mørkere , få de nok at høre fra ham . « 
» Det er en ubegribelig historie , «  sagde jeg med en stemme , som havde røbet mig for en opmærksommere iagttager .  » Og har man ingen formodning , ingen mistanke  ? « 
» Ikke den ringeste , søstersøn . De be-skreve ham min sandten alle som et smukt , belevent menneske , der kunne skikke sig blandt folk . Og han vidste så godt at rede for sig , at det aldrig faldt nogen af dem ind , at det var galt fat . « 

» I kan tro , kære venner , at det har været den berygtede Morten Frederichsen , som sad arresteret i Roeskilde og løb bort . Det skal være en durkdreven kæltring , «  sagde min tante .  » Jeg har hørt , at han har spillet russisk officer i København og har talt russisk med de fornemme derinde , som om det var hans moders-mål . Nu er han bestemt brudt ud igen , det er et farligt menneske . Vor herre bevare os for det , som ondt crl jeg vil dog se om skåden er slået for porten , og lade Morten slippe sultan løs om natten . Man kan ikke være forsigtig nok , når sådanne mennesker husere i egnen . « 
Den gamle kone ilede ud , for at befæste huset mod overfald , uden at ane , at den , hun frygtede så meget , boede under hendes eget fredelige tag . — 
dagen efter talte vi ikke om andet , og det blev mig let at udfritte min olikel om alt , hvad han vidste . Jeg fik da at vide , at den virkelige fætter ingen lykke havde gjort , og at man i grunden var glad 

over , nt partiet med ham var gået overstyr ; min ubegribelige forsvinden havde givet dem alle nok at gætte på , men de mistvivlede om nogensinde at få denne gåde løst , da alle de efterforskninger , Gustav og justitsråden i stilhed havde foretaget , ikke havde ledet dem på noget spor . Den første havde nu skrevet til en ven i Fredericia , for at benytte det vink , jeg havde givet i den efterladte seddel , uagtet ingen ventede at det ville lede til nogen opdagelse . Thomas gjen-nemstrejfedc endnu daglig skovene og moserne , for at finde mig , men med hver dag forsvandt mere og mere hans håb om at føre mig fangen til —gård . 
Altså havde min ubesindighed ingen ulykke stiftet , lykken havde været dårens formynder , som den næsten altid er . Jeg kan ikke beskrive med hvormegen glæde jeg samlede disse efterretninger ; da jeg i nogle dage havde bearbejdet dem hos mig selv , bildte jeg mig til sidst ind , at jeg nok turde vise 

mig igen på —gård og hente syndsforladelse . Jeg lagde tusinde planer og forkastede dem igen , endelig skrev jeg til København efter andre klæder , og sendte et brev med , som derfra skulle gå med posten til justitsråden , hvori jeg gik til bekendelse og åbenhjærtig skriftede alt , hvad min overgivenhed og et sammenstød af de tilfældigste omstændigheder havde forledt mig til . Jeg appellerede bestandig til frøken Jettes forbøn , — jeg vidste nok , at den ville hun ikke nægte mig , — jeg skildrede min anger og min ruelse , og bad ydmygt om tilgivelse for mine synder . Det eneste , jeg fortav , var mit navn og min kærlighed til Hanne ; jeg håber , kære læser , at du tjener mig i ikke at spørge mig hvorfor jeg fortav den . 
Den blå kjole kom endelig fra København , med underretning om at brevet var besørget . Nu steg min utålmodighed timevis . Det faldt mig ikke vanskeligt at indgive min onkel lyst til atter at køre 

over til —gård , for at erfare opløsningen på denne historie , som næsten hver nat skræmmede søvnen fra min tante ; det var min hensigt at tage med , men da det kom til stykket , turde jeg ikke , foregav hovedpine og lod ham køre alene .  » Du er ikke rask , søstersøn , det kan jeg min sandten nok se ,< sagde han , da jeg fulgte ham til vogns ,  » vi må have doktoren fat , du bliver til sidst ganske sort , nu er du på de fjorten dage bleven så brun som en tater , og det er ingen sund kulør . Det er måske grim « 
Den gode mand vidste ikke at jeg hver dag planmæssig ødelagde min gode teint mere og mere , og havde den største ulejlighed med at tateriscre mig .  » Han skal drikke min malurtvin , «  sagde min tante ,  » den er bedre end al verdens miksturer , så kommer han sig nok , «  og nu tog hun mig ind med , og tvang mig »  til at sluge en bitter drik , som var i stand til at bringe den mest forhærdede synder til bekjen-delse . — 

» Nå , lille fatter , have de fået fat på Morten Frederichsen  ? «  spurgte tante præsten , da han var kommen hjem igen .  » Har han brudt ind derovre ? « 
» Nej , nej , barn , det var ikke nogen sådan gavtyv . Min sandten , det er en løjerlig historie . Nu har han skrevet justitsråden til fra København . « 
» Skrevet ? Et trudselsbrev ? en undsigelse ? Ih du milde gud ! Og fra København  ! Det er en uhørt dristighed , sådan at gå politidirektøren lige i næsen . Men gud ske lov , så er han ikke længer i vor egn . « 
» Nej , lad mig tale , lille kone , det hænger slet ikke således sammen . «  og nu berettede han indholdet af mit brev , som havde gjort beboerne af —gård endnu nysgjerrigere . Tante kunne ikke komme sig igen af sin forundring . 
» Medhvadsigerjustitsråden  ? «  spurgte jeg . 
» Ja , hvad skal han sige ? Han er glad ved at det har været et ordentligt menneskc , 

thi brevet skal være meget godt skrevet , uagtet han er vred over at han er bleven taget således ved næsen . Men det var min sandten Jette , som bad ham så længe , indtil han lovede hende , ikke at ærgre sig mere overden historie . Da jeg tænkte på dig , søstersøn , greb jeg lejligheden til at sige et par ord om forsonlighed og tilgivelse , og anvendte nogle af de smukke sprog , vi have i skriften . Der blev ellers talt meget om denne ubekendte person , og justitsråden mente til sidst , at han nok ville vaske ørene på ham , hvis han engang fik fat på ham , men det vikle dog more ham at tale med ham igen , og mine skriftebørn ville endelig have ham til at sætte en forblommet indkaldelse i aviserne , men det rådede hr . Holm fra . « 
» Det var vel gjort af hr . Holm , de mennesker er dog alt for godtroende , «  sagde tante .  » Dersom det nu alligevel harværet en gavtyv , og det har det bestemt , thi den som lyver , han stjæler også «   . . . . 

» Det er ikke sagt , kære tante , «  indvendte jeg . 
» Men , det er sandt , «  sagde præsten ,  » vi er budne over til —gård i morgen middag , og jeg lovede min tro at vi skulle komme og du" med Adolph ; jeg sagde dem at jeg havde en søstersøn ude hos mig i denne tid . « 
» Jeg  . . . . men  . . . . De ved , onkel , at min fader og justitsråden «   . . . . 
» Ja , det må vi have bragt i orden , fjendskab er sådanne mænd uværdigt , lad du kun mig råde , jeg har ikke nævnet dit navn endnu , , og du kan frit træde justitsråden under øjnene , uden at frygte nogen fordom , han er en meget brav mand . « 
Lige så godt først som sidst , tænkte jeg ; men om jeg kan se ham frit i øjnene , og ikke behøver st frygte nogen fordom , — ville vi lade stå ved sit værd . — 
» Er det ikke bedst , vi tage malurt-flasken med i vognen ? «  sagde min tante 

næste dag ;  » Adolph ser så mørk ud under øjnene i dag , han er værre end i går . « 
» Bliv ikke dårlig for os . Søstersøn , «  sagde min onkel .  » Du hover mig slet ikke . Men det er måske det mørke skæg , der gør det ; jeg tror , sandt for gud , at du har hjulpen på det med en brændt 'bold . Hvor det kan forandre et menneske i du ligner dig ikke selv igen . Det livjægerkorps må dog se godt ud . « 
Mine bestræbelser vare lykkedes , i stedet for den lystige , rødmussede , lys-hårecle fætter i den grønne frakke , der havde forladt —gård , kom en alvorlig , tavs , mørkhåret søstersøn , i en blå kjole , med et olivenbrunt , sydligt ansigt og et par sorte knebelsbarter , kørende med præsten fra —inge . Min forvandling var fuldkommen , jeg kendte mig næsten ikke selv , da jeg så mig i spejlet ; i det værste tilfælde udsatte jeg mig kun for at blive antaget for mig selv , den vel-rekommanderede  » gediegne lømmel «  fra 

Hamburg . Men hvad ville jeg ikke udsætte mig for , når jeg kunne få Hanne at se> igen ! — 
ingen kendte mig , justitsråden kaldte mig hr . Adolph og modtog mig meget venligt . Selskabet bestod af den jyske herremand , kammerråd Tvede , og hans familie , Gustav , en ven af ham , der var forstjunker , og os . Jeg tvivler på , at den mørke farve dækkede den stærke rødme på mine kinder , da Hanne trådte ind i stuen , hun var bleven ti gange smukkere i de fjorten dage , hun var ganske umanerlig indtagende . Gustav og Jette kastede lyksalige blik til hianden , og justitsråden betragtede dem med synlig tilfredshed . Jeg stod tavs og alvorlig i det ene hjørnevindue , de mange forskellige følelser , der stormede ind på mig , hjalp mig fortræffelig til at spille den forlegne fremmede . Wachtel rejste sig fra sit leje og gjorde sin runde i stuen , for at besnuse de ankomne , min onkel og tante logrede den for ; men ad 

,  ,  . Wachtel gjorde sin runde i stuen  .  ,  . 



mig knurrede den ; Hanne kaldte den til sig , og viste den hen i dens sædvanlige krog . 
» Men sig mig , hr . Ven , forrige gang , jeg var hos dem , havde deres datter en anden kæreste , hvordan hænger det sammen ? «  spurgte herremanden over bordet . 
» Det var spøg af børnene , «  svarede justitsråden ,  » det var min brodersøn , som var her i besøg ; Jette var allerede dengang forlovet med Holm , men det skulle endnu ikke være bekendt . « 
» Ah , ja så , det er en anden sag . Men hvor er brodersønnen da ? « 
» Han er rejst igen , det er allerede længe siden . « 
» En meget vakker ung mand , deres brodersøn . Nå , hvem kan vide det ? Måske bliver det alvor med den yngste datter , hvad der var spøg med den ældste . Hvad mener den lille frøken dertil  ? « 
Hanne tav og blev blussende rød , Ju 

stitsråden så til min onkel med et forlegent smil , jeg sad som på pinebænken . 
» Deres fader bor i København , hr . Adolph ? Er det ikke hr . Adolph , jeg har den fornøjelse aj . t-ale med ? «  sagde herremanden , den utrættelige spørger , idet han vendte sig til mig . Jeg for op i forskrækkelse og bukkede . 
» Og han er købmand , «  vedblev han ,  » og handler nok meget på Vestindien  ? « 
» Ja , han handler meget på Vestindien , «  svarede jeg , idet jeg forandrede min naturlige stemme så meget , som det var mig muligt . 
» Han handler dog nok mest på pro-vindserne , gør min svoger , med kornvarer , «  sagde præsten ;  » Kommissionshandel , den er sikkrere end den vestindiske . « 
» Ah , det er pastorens svoger ? «  spurgte herremanden ,  » gift med en søster formodentlig , jeg kan tænke det . En vakker ung mand , deres søstersøn . Militær formodentlig  ? « 

» Nej , hr . Kammerråd , han er kontorist , men som livjæger skal han , efter det nye reglement , gå med knebelsbarter , «  svarede min onkel troskyldig . 
Hele selskabets opmærksomhed henvendtes på mig , jeg blev rød i hovedet , Gustav og forsijunkeren kastede et blik til hinanden , ledsaget af et smil , som jeg udtydede således :  “han er en forfængelig vindbeutel , deri består reglementet . «  — hvad samvittigheden dog er for en ubarmhjærtig oversætter . — 
kaffen skulle drikkes i haven , vi begave os alle derned . Jeg nærmede mig Jette , og begyndte en samtale med hende om den smukke egn .  » De har været længe herude hos deres onkel  ? «  spurgte hun . 
» Temmelig længe , frøken . Jeg havde allerede været borte igen , hvis jeg ikke havde fået en vanskelig kommission at udføre  , som næsten overstiger mine kræfter . — det er en kommission til familien her på —gård , «  tilføjede 

jeg , da hun intet spørgsmål ville gøre mig . 
» Til os ? «  sagde Jette .  » Og den kommission er så vanskelig ? « 
» Der handles om intet mindre , end om at give et menneske den ro tilbage , hans letsindighed har berøvet ham , og skaffe ham deres hr . Faders tilgivelse for en fornærmelse , der ellers vil nage ham hele hans liv igennem . « 
Jette så forbavset på mig .  » Hvorledes hr . Adolph ? Jeg forstår ikke «   . . . . 
» En ven af mig har skrevet mig til fra København , og givet mig fuldmagt til at underhandle med deres hr . Fader om amnesti ; men de papirer han i den anledning har sendt mig , forekomme mig så indviklede , at jeg må opgive denne kommission , dersom frøkenen , til hvem han særdeles anbefaler sin slig , unddrager mig deres mægtige beskyttelse . Han har skammelig bedraget deres tillid , det er sandt . « 
» De ved  . . . . Det er . . . . De kender 

denne besynderlige historie ? «  spurgte Jette forlegen . 
» Jeg kender den , min frøken , og er så indviet i den , uagtet det er første gang jeg har den ^re at se hem , at de selv ikke kender den bedre . Det er på deres diskretion og bistand jeg stoler ; men desuagtet tør jeg ikke nævne dem min vens navn , førend han har erholdt fuldkommen tilgivelse . Jeg har meget bestemte ordrer at handle efter . « 
» Jeg finder det besynderligt , at et menneske , der har fornærmet min fader og os alle i så høj grad «   . . . . 
» Også dem , frøken ? Det gør mig ondt , at han har givet mig falsk underretning ; af hans brev måtte jeg slutte , at det modsatte var tilfældet . « 
Jette blev blussende rød , det forekom mig , som om tårerne stege hende i øjnene .  » Han skal vistnok ikke finde mig utaknemmelig , «  sagde hun ,  » jeg har ikke noget øjeblik glemt hvad jeg skylder ham . Hvad forlanger de af mig ? « 

» Min ven beder dem , igennem mig , at skænke ham deres tilgivelse for en mystifikation , som tilfældige omstændigheder foranledigede , men som blev fortsat , ene af interesse for deres skæbne , af uegennyttig hengivenhed for dem . Det er hans bøn , at de vil forberede deres hr . Fader , og skaffe mig en samtale med ham , som jeg håber vil ende med tilgivelse ; han har intet højere ønske , end at blive optaget i en kreds , hvor han har så meget at afbede derti alle , for at vise dem , hvor oprigtig han angrer sin letsindighed . « 
Selskabet kom nærmere , og jeg måtte afbryde samtalen . Gustav og Hanne vare i dispyt . 
» Dril mig kun , «  sagde Hanne ,  » jeg bliver dog ved at sige , at intet er så kedsommeligt , som familie ; man burde kunne vælge sit slægtskab , da ville dette bånd være langt fastere . Det er skade , at man ikke er gået et skridt videre , og har bestemt , at beslægtede , i en vis 

fjærn grad , skulle have hinanden , enten de så pibe eller synge ; det havde rigtignok rent udryddet kærligheden , men det havde været meget bekvemt , og ville have forhindret megen tvivlrådighed og alt , hvad dermed følger . « 
» Husk på din sidste udvælgelse , den var der ikke stort ved . Et dårligere subjekt kunne fødselen næppe have bragt dig i familie med . « 
» Jo den kunne  , thi det var et langt dårligere subjekt , der kom bagefter , med alle legitimitetens stempler på panden . Faldt min egen udvælgelse , som du kalder den , endogså på en forræder , så var han dog kæk , munter , morsom , i stedet for at den legitime var forsagt , træven , pedantisk , kedsommelig , — utålelig med ét ord . Du mener jo desuden ikke et ord af alt det onde , du siger om ham . De ægte fættere og søskendebarn , som i den sidste tid er komne mig for øjne , have været nogle elendige stakler , der have stået , 

som de ikke kunne tælle til fem , og som om de ikke havde tanke for andet , end deres egen jammerlige person , som de nære store indbildninger om uden grund . «  Hanne ledsagede denne beskrivelse med et sideblik til mig , der i sandhed spillede detkedsommeligstesødskendebarn , man kan tænke sig . Hun havde ingen anelse om , hvor meget hun øjeblikket før havde glædet mig . 
» Legitimitet er en god ting , deri har frøkenen ret , det mener jeg med , «  sagde herremanden , som kom til og blandede sig i samtalen ; han havde netop opfanget dette eneste ord af en samtale , som kun få af de tilstedeværende forstode , og som de derfor heller ikke toge del i . 
Medens vi spadserede , tog Jette sin søster under armen og hviskedee til hende ; Hanne betragtede mig medopmærksom-hed . Så snart det var mig muligt , nærmede jeg mig hende og begyndte at tale om vejret , denne fortræffelige indledning til de alvorligste zemner ; snart vare vi i 

samtale , og den drejede sig om den meddelelse , Jette havde givet hende . 
» Min søster siger mig , at det er deres ven magtpåliggende at erholde vor tilgivelse , »  sagde hun ;  » den have vi allerede skænket ham , thi han har gjort os en større tjeneste , end han aner . Vor agtelse derimod , det er en anden sag , det vil falde vanskeligere , den har han formodentlig renonceret på for stedse , « 
» De dømmer ham strengt , frøken , hvis de vil forbyde ham at stræbe efter at erhverve den . Uden deres agtelse er deres tilgivelse ham en tilkastet almisse , uden den vil han være en betler for hele sit liv , den vil gøre ham til en millionær . « 
Hanne rødmede ved den erindring , dette ord vakte hos hende .  » De vurderer højt , «  sagde hun . 
» Ikke højere , end min ven . Deres agtelse , min frøken , er det han søger , og dersom en uudslettelig erindring om dem ikke drog ham tilbage til dette sted , 

stod jeg ikke for dem i dette øjeblik som hans talsmand . Deres søster har lovet , at skaffe mig en samtale under fire øjne med deres fader , — dersom deres had til min stakkels ven er uudsletteligt , så sig mig det nu , og jeg sparer deres fader for en måske ubehagelig erindring ; thi uden deres fuldkomne forladelse kan jeg ikke opfylde min sendelse , og halvt vil jeg ikke udrette den . « 
» De er en ivrig kommissionær , det må man indrømme dem . Nu vel , tal med min fader , jeg vil ikke være den mest hårdhjertede i familien . Jeg føler desuden , at deres ven har en talsmand i min egen tilbøjelighed til at spille min næste puds , — uagtet dette rigtignok var et puds af et meget alvorligt slags . « 
» Jeg havde ventet dennt godhed af dem , frøken , ellers havde min ven ikke skildret dem med sande farver . « 
» Og hvilke farver har han brugt , om jeg tør spørge  ? Det vil falde vanske 

ligt at skildre nogen , efter et så kort bekendtskab . « 
» De lyseste , min frøken , han har dyppet sin pensel i himmelen , for at bruge en forslidt lignelse , — han tilbeder dem , for at tale den fuldkomne sandhed . « 
» Så ? — det er for megen godhed , «  sagde Hanne stødt . Ved den forslidte lignelse smilede hun , ved den fuldkomne sandhed  . . . . blev hun vred . — 
vi vare ved foden af gyngebakken .  » Der må være en smuk udsigt der oppe , «  sagde jeg . Høfligheden nødte hende til at gå derop . Gustav og forst-junkeren fulgte os i nogen afstand , i dyb samtale , det øvrige selskab var blevet ved lysthuset , hvor kaffebordet stod . 
» I sandhed , det er en meget smuk udsigt , «  gentog jeg næsten mekanisk . 
» Der ligger —inge , deres onkels kirke , «  sagde Hanne .  » Det er den tolvte kirke , man ser fra denne høj . « 
» Jeg har set denne bakke fra min on 

kels vinduer . De hvide stolper skinne så tydeligt på den mørkegrønne baggrund . « 
?blev de bange for dem ? Troede de måske , at det var «   . . . . 
» En galge ? «  afbrød jeg hende .  » Nej , frøken , jeg er fornuftigere , end min tåbelige ven . «  Hanne så på mig .  » Har de erindret , hvad han bad dem om på dette sted ? At de , når de hørte ondt om ham , og mistvivlede om hans ærlighed , ville gå herhen og dømme skånsomt om den fraværende ? At de ikke ville brydestaven over ham , fordi skinnet var ham imod . « 
» Han må have givet dem en vidtløftig rapport , «  sagde Hanne leende ;  » hvert ord lader til at være nøjagtigt . « 
» Hvert ord , han har vekslet med dem , frøken , står for evig indgravet i hans hukommelse . De lovede ham det ; tør han smigre sig med , at de ikke har glemt dette løfte , at de ikke har afskyet ham , imedens han trængte til deres medlidenhed  ? « 

» Jeg har såmænd ærlig forsvaret ham , og mere end han fortjener , «  svarede Hanne ;  » men nu er det ikke mere nødvendigt , og vender han nogensinde tilbage , da skal han finde sin værste modstander i mig , thi jeg lader mig ikke ustraffet tage ved næsen . « 
» Barmhjærtighed , min frøken ! Se , jeg trygler dem jo om nåde , han kan ikke bære deres vrede ; jeg er kommen , for at kaste mig for deres fødder , med tieres tilgivelse vil han få mod til .at gå stormen i møde . — frøken Hanne , «  tilføjede jeg med min egen naturlige stemme ,  » De er den eneste , der ved at den forfulgte synder er her , bryd de staven over mig , hvis de har hjerte dertil , af deres mund vil jeg høre min dom . « 
Hanne betragtede mig med et listigt smil .  » De vil ikke røbe mig og misbruge min tillid , «  tilføjede jeg bønlig ,  » skænk mig deres tilgivelse og skaf mig deres forældres , uden den kan jeg ikke leve . — de har kendt mig igen , 

trods min forklædning ; kun under en sådan har jeg vovet at nærme mig dem ved dagens lys . Ak ! om aftenen har jeg ofte været her og stået udenfor , indtil lyset forsvandt i deres værelse , og jeg intet synligt tegn på deres nærværelse mere havde at fæste mine øjne til . « 
Hun betragtede mig et øjeblik mildt , endogså med velvilje , derpå klappede hun . i hænderne og råbte :  » Gustav ! Linden ! Skynd dem ! Kom hid ! Her er han ! Her have vi ham 1 « 
» Hvem ? Hvad er der ? «  spurgte de tililende . 
» Min frøken , for guds skyld ! De vil dog ikke  . . . . De misbruger min tillid , det har jeg ikke fortjent af dem !  .  .  . Vil de røbe mig for den fremmede herre ? »  stammede jeg , overrasket ved denne pludselige omskiftning . 
» Det er ham , den falske fætter , der står han , nu er han fangen ! «  vedblev Hanne , og hoppede af glæde . 

» Fætteren ! Han ? «  spurgte Gustav forundret ;  » men så sig mig «   . . . . 
» Hr . Holm , «  sagde jeg .  » og de , min ubekendte herre , «   . . . . 
» Det er sandt , «  afbrød Hanne mig ,  » jeg skylder dem en erklæring . For Gustav behøver de ikke at undskylde dem , han anser dem i sit hjerte for sin velgører , og denne ubekendte herre kender deres bedrifter lige så godt , som alle vi andre . De vil ikke røbe mig og misbruge min tillid ,* sagde hun parodierende ,  » må jeg forestille dem min tilkommende brudgom , forstjunker unden . De spurgte mig engang hvad den ring betydede , jeg bar på fingeren , kan de huske det ? Dengang måtte jeg blive dem svaret skyldig , nu vil jeg betro dem denne hemmelighed . Og derpå , min ærede hr . Erke-valg-fætter og over-iiof-sandsiger , tillader de , at jeg fører dem i den længselsfulde families arme . « 
— det skulle jeg have anet et par 

timer før , og jeg havde aldrig mere sat mine ben på —gård . Nu måtte jeg tålmodig lade mig føre , efter at jeg havde fremstammet noget , der ligesåvel kunne tages for en forbandelse som for en lykønskning . 
Min onkel gik i granalleen med justitsråden og Jette , hun havde forberedet ham , men endnu havde hun ingen anelse om at det var mig . hun havde bedet om nåde for . Jeg kom dem i møde som en arm synder . 
» Kære fader , «  sagde Hanne , her bringer jeg en desertør , som har overgivet sig til mig med fuld tillid . Han gør sikker regning på din tilgivelse , nægter du ham den , så er det mig , ansvaret må falde på . « 
» Lad mig tale , barn , «  sagde min onkel , som troede at der taledes om en forsoning imellem min fader og justitsråden .  » Som Herrens tjener er det min pligt at formane til forsonlighed og samdrægtighed  ; i skulle betænke hans bud , 

som kalder sig kærlighedens kilde , og bortjage onde og hadefulde tanker af eders sind . Se , han er kommen til dem med håb og tillid , og nu byder han dem hånden til et forlig , der er to ædle mænd værdigt . Tag venlig imod ham , min gamle ven , og tving ham ikke længer til at fornægte sit navn , fordi det engang var deres uvens , lad den forbigangne tid være glemt og forladt . « 
» Også de , min værdige , gamle ven ? Så får jeg vel give efter . Sandelig , den fusentast har funden beskyttelse nok , «  sagde justitsråden og rækkede mig hånden . 
» Han beder for sin ven , «  sagde Jette . 
» For min velgører , «  sagde Gustav . 
» For sin gamle fader , «  sagde min onkel . 
Ufor sig selv ,i sagde Hanne ,  » det er jo den falske fætter , der er forklædt , han er jo det menneske i egen person , der har sat huset i al denne forstyrrelse , men hvad han hedder , det må ( hid vide . « 

» Det er min søstersøn , Adolph Kerner , en søn af grosserer Kerner i København , han kan godt være sit navn bekendt , «  sagde min onkel . 
Almindelig forbavselse .  » Den falske fætter selv ? «  råbte Jette . 
» Den unge Kerner , som har været i Hamburg ? «  spurgte justitsråden . 
» Hvad ? Bedrageren er min søstersøn ? «  udbrød min onkel , som nu først fattede sammenhængen . De frygtede opdagelser vare gjorte , og jeg var røbet . — forklaringen var snart givet , tilgivelsen fulgte , og vi vare forsonede . Justitsråden gav mig hånden og rystede min ganske venskabeligt . 
» Og nu søge vi moder op , «  sagde Hanne ,  » og falde hende tilfode . For kønnets værdigheds skyld håber jeg , at hr . Kerner får en væde skærsild at gennemgå hos hende . « 
Vi trådte ind i lysthuset , hvor selskabet endnu sad om kaffebordet . Justitsråden førte mig hen til sin kone 

og sagde :  » Her bringer jeg dig den forsvundne nevø , han vender tilbage som den forlorne søn , og beder om tilgivelse . I morgen vil han vise sig uden knebelsbarter med sine blonde hår , og håber , at han da finder den samme venlige tante i dig , som den falske fætter Carl har lært at elske . «  justitsrådinden gav mig hånden og truede ad mig med fingeren . 
» Og der har du Morten Frederichsen , lille kone , som sultan skulle holde fra gården ; den strik , han har rigtignok trukket rus med os gamle , «  sagde min onkel leende .  » Leversygen var da heller ikke andet end narrestreger . « 
» Nej , hvad siger du , lille fatter ! Morten Frederichsen ! Hvor det skarn har forskrækket mig . Men jeg har da betalt ham med malurtvinen , kan jeg tro . «  den gode kone rystede på hovedet , og kunne endnu ikke ret fatte sammenhængen . 
» Og her forestiller jeg hr . Kammerråd Tvede den unge Kerner , en søn af gros 

serer Kerner i København , dg som nylig er kommen tilbage fra en opdragelsesrejse til Hamburg , «  sagde den overgivne Hanne og trak mig hen til herremanden . 
» En meget vakker ung mand , «  stammede kainmerråden ,  » jeg har den ære at kende deres hr . Fader og anbefaler mig til husets bevågenhed . «  — jeg flygtede hen til Jette og Gustav , der toge mig i beskyttelse . 
» Skammer eder , i hævngerrige mennesker , «  sagde Jette ,  » Solen er lige ved at gå ned over eders vrede , og endnu forfølge i hr . Kerner lige ubarmhjærtigt . < 
» Den forfølgelse kan han tåle , «  sagde justitsråden ,  » og jeg håber , at den ikke vil skræmme ham bort fra et hus , der altid står ham åbent , og hvor han for eftertiden skal blive lige så vel modtaget under sit eget navn , vom han blev det under fætter Carls . « 
» Kunne i nu se , at det ikke var så dumt af mig , dengang jeg ville exami-nere ham i almanakken ? «  sagde Hanne . 

» Dem , frøken , tilkommer vistnok den /ere at have sat mig i de pinligste forlegenheder , «  sagde jeg ;  » vær nu nådig , og leg ikke med mig , som katten leger med musen : sejerherren bør være højmodig imod den overvundne . « 
» Nej , de har duttet mig , «  svarede hun ,  » og villet kysse mig , «  tilføjede hun sagtere ,  » det tilgiver jeg dem ikke så let , det er majestætsforbrydelser . « 
» Mind mig ikke om hvad jeg har gjort , frøken , jeg kan desværre ikke glemme det . « 
» Der gik solen ned , «  sagde Hanne ,  » så må jeg vel falde tilføje . Altså tilgiver jeg dem , men på den betingelse , at de efter aftale kommer herud til julen og hjælper os at spille komedie , hvortil jeg herved indbyder alle de tilstedeværende . Kors , han har en stor 7'a-lang ,i tilføjede hun med en replik af aprilsnarrene . 
Næste dag forlod jeg —inge og rejste til København , hvor jeg i mere end otte 

dage måtte kæmpe med valdnødde-saften , for at få den bort af ansigtet . Hvergang jeg læser i adresseavisen , at folk ønske at afgøre deres anliggender  » uden kommissionærs mellemkomst , «  må jeg smile , og tænker : det er en hovedregel , som den forsigtige Knigge burde have sat ved siden af den velbekendte  :  » Skriv aldrig med lejlighed . «  — 

