
det var tidlig forårsmorgen , klokken var 
ikke fem , og endnu var der stille og tomt 
i rabarberkvarterets korte gader med de høje , 
grimme huse . To kvinder kom ud fra et af de 
ældste steder i Brohusgade . Den ene var hen 
ved de treds år , lille , spinkel , med solbrændt , 
rynket ansigt , gråt hår og lidt kroget ryg ; 
den anden var ikke tyve år , også lille , men 
fyldig , med brune kinder og lyst hår . De gik 
hurtigt ned ad Brohusgade , langs ladegårdsåen , 
gennem Gyldenløvesgade til ørstedsparken , 
og derfra gennem en mængde sidegader til trykkeriet , 
hvor de fik udleveret to store bunker 
aviser ; der efter skyndte de sig atter ud på 
Nørrebro og begyndte uddelingen af bladene . 
Det var på Nørrebros dossering og i de bagved 
liggende gader , de havde deres distrikt . 
   denne morgentur havde de nu gået i otte 
år . For otte år siden blev madam Jensen 
nemlig enke ; hun stod et øjeblik rådvild og 


fortvivlet med en dreng på fjorten år og en 
pige på tolv . Så skaffede en af mandens venner 
hende en plads som avisbud , der netop tilfældig 
var bleven ledig . Sønnen kom i smedelære , 
datteren hjalp moderen med aviserne ; de 
tjente snart over , snart under ni kroner om ugen ; 
de måtte leve helt anderledes end de havde levet 
før , måtte leje en værelses lejlighed med 
køkken helt ude i rabarberkvarteret . I begyndelsen 
var det drøjt for den lille Clara at komme 
op klokken fem om morgenen , især om vinteren , 
når det var bælgmørkt , og det var drøjt for 
dem begge at komme ud i den tidlige vintermorgen , 
når sneen piskede dem i ansigtet , 
når stormen gennemisnede dem ; det var drøjt 
nok at trave trappe op og trappe ned med 
kolde , våde fødder , der efterlod sit spor , hvor 
de trådte ; og det var helt umuligt for dem , 
al tid at have vandtæt fodtøj . Om sommeren 
var det ikke så slemt , så syede moderen tøjsko 
til sig selv og datteren , og så brunede 
solen hendes lille Claras kinder og hænder , og 
barnet kom til at se sund og rask ud . 
         da Clara var bleven konfirmeret , skulle hun 
      ud at sy — det var det , hun havde mest lyst 
      til ; men foreløbig skulle hun dog blive ved at 
      hjælpe moderen med aviserne , for ellers måtte 
      madam Jensen give den halve tur fra sig , og 
      det ville gøre et slemt skår i hendes nytårs- 


       penge , dem hun hele året igennem stillede sin 
     lid til . Clara havde også godt af morgenturen , 
     når hun skulle sidde og sy om dagen . Hun 
     stod tidlig op , gik tidlig i seng og beholdt sine 
     brune kinder og sit gode humør . Hun havde 
     heller ikke frøkennykker — nu var det seks 
     år siden hun var bleven konfirmeret , men hun 
     blev ved at hjælpe sin moder med aviserne . 
     hun klædte sig lidt fiksere , de levede bedre 
     hjemme — hendes Broder Ludvig var jo bleven 
     svend og havde fået sølvmedaille for sit svende- 
     stykke — derom fortalte et stort diplom , der 
     hang hjemme på væggen i glas og ramme . 
     de havde måske nok for tiden råd til at leje 
     en lejlighed på to værelser ; men madam jen- 
     sen kunne ikke ret bekvemme sig til at flytte . 
     man kunne aldrig vide , hvad der skulle ske  ; et 
     par gange om året var der jo intet sytøj at 
     få , Ludvig kunne også blive arbejdsløs en tid , 
     så havde de ikke mere end de ni kroner , hun 
     fik for at bringe aviserne om . Desuden havde 
     de nu vænnet sig til den lille stue ; huset var 
     ganske vist en kaserne med lange gange og en 
     masse familier og især en masse børn , der havde 
     fyldt de smudsige , gulkalkede trappevægge med 
     navne og figurer , tegnede med kul , kridt , 
     blyant , griffel , søm eller nøglekam ; men den 
     lille stue , hvori hun og Clara lå i seng sammen , 
     og hvor hun redte på sofaen til Ludvig , havde 


      hun fået gjort hyggelig . Og fra vinduet havde 
      de en vid og smuk udsigt : først en græsmark , 
      resten af den rabarberhave , denne stump fattig- 
      kvarter blev bygget på i slutningen aftredserne 
      og først i halvfjerdserne , og hvorefter folke- 
      vittigheden havde døbt den rabarberlandet , så 
      lidt af ladegårdsåen , et stykke af jærnbane- 
      terrænet med de forbifarende tog , sygehjemmet 
      med den skovlignende gamle have , den ny , ly- 
      sende rigsarkivbygning og videre over frederiks- 
      berg langt ud på landet . 
         Ludvig talte flere gange om , at når Clara 
     skulle sy , burde hun være fri for at gå med 
     aviser . En af Claras abonnenter , der boede 
     eller logerede — det vidste hun ikke rigtig — 
     i et havehus på dosseringen , sagde også en 
     gang til hende , at hun var alt for fin til at gå 
     med aviser . Han var selv en fin mand med 
     små grå barter foran ørene , tyndt , gråsprængt 
     hår og guldbriller . Han spurgte hende ud om 
     hendes forhold hjemme , og hun fortalte ham 
     åbenhjertet alt . En anden gang sad han ved 
     vinduet og så’ hende komme ; han åbnede 
     døren og tog hende indenfor , skænkede et glas 
     vin til hende .  » Det er portvin , det har de godt 
     af . «  hun kunne ikke tømme hele glasset på en 
     gang ; han lod hende tage plads i sofaen , satte 
     sig ved siden af hende , tog hendes hånd og 
     gav sig til at lege med hendes fingre . Hun 


     rejste sig hurtigt og tømte glasset .  » Et lille glas 
     til ? «  han skænkede . — nej , tak , det turde hun 
     vist ikke ; hun fik så let hovedpine . —  » Så er 
     de blodfattigde skal spise havregrød og gå 
     i bad . Har de drukket ét glas , kan de lige 
     så godt drikke et til ; virkningen er ens — der 
     var sovedråber i ; om lidt falder de i søvn , 
     så bærer jeg dem op på loftet , hvor jeg har 
     indespærret alle mine andre koner , og så kom- 
     mere de aldrig ud mere . «  hun gav sig til at le . 
     —  » Ja , de ler ; de véd vist ikke , hvem jeg er ? «  — 
     jo , det stod jo på dørpladen — Madsen ! — 
      » Jeg er Rolf blåskæg ! «  — hun lo igen . Nå , 
     nu måtte hun nok skynde sig . — ja , men først 
     måtte hun da tømme sit glas — hvis hun ikke 
     var bange for at komme op på loftet ! — hun 
     ville vise ham ,' hun ikke var bange , tømte glas- 
     set og smuttede ud . — men hun var alligevel 
     lidt bange for ham , og når han senere indbød 
     hende til et glas vin , undskyldte hun sig med , 
     at hun ingen tid havde . — — 
    i dag kom hun hjem før moderen . Uh , hvor 
 der var kvalmt i den lille stue . Ludvig havde 
 glemt at lukke et vindue op før han gik . Hun 
 åbnede et par vinduer , satte vand på petro- 
 leumsapparatet til kaffe , vaskede sig , spiste et 
 par stykker smørrebrød , pakkede et par stykker 
 ind , som hun skulle have med på systuen . Da 


    kaffen var færdig , kom moderen , og kort efter 
    gik Clara . 
       nu skulle madam Jensen til at rydde op og 
    gøre i stand i stuen , og skønt den kun var lille , 
    tog det dog tid . Hun havde for resten stadig 
    nok at pusle med , og tiden faldt hende aldrig 
    lang . Middagsmaden skulle ikke være færdig før 
    kl . 6 , så kom Ludvig fra fabrikken . Clara kom 
    fra syning kl . 7 , men hun spiste alene . 
       en aften , Ludvig stod og suttede på sin 
    korte pibe og bladede i nogle regnskaber — 
    han var kasserer for arbejdersangforeningen 
     » Apolio «  — , kom Clara hjem og havde en ung 
    dame med . 
        » Det er jomfru Rasmussen , som jeg syer sam- 
    men med der henne , «  sagde Clara , —  » min mor 
    og min bro’er . « 
       jomfru Rasmussen rakte sin hånd med den 
    fine , lysebrune handske til den gamle kone og 
    smeden . 
        » Jeg går en lille tur , «  sagde Clara ,  » det 
    er så kønt vejr i aften — men jeg kommer 
    snart hjem igen .  .  .  . Jeg skal straks være færdig , « 
    tilføjede hun , henvendt til veninden . Hun tog en 
    krave op af kommodeskuffen og søndagskjolen 
    ud af skabet og gik ud i køkkenet . Her skyndte 
    hun sig at spise noget af middagsmaden , der 
    stod og ventede på hende , og derefter begyndte 
    hun at pynte sig . 


     imidlertid sad Rosa Rasmussen inde på so- 
 faen . Ludvig havde stukket piben i lommen og 
 taget en Avis ; men han læste kun lidt i den ; 
 han kunne ikke få sine øjne fra den store , 
 kønne dame , der sad henne i sofaen ; det var 
 kun , når hun så’ hen på ham , at han lod som 
 han læste . Han vidste ikke , hvad han skulle 
 sige til hende ; han var aldrig veltalende , og især 
 ikke overfor damer ; hun lod til at være mere 
 livlig og gjorde først nogle bemærkninger om 
 vejret . Ludvig svarede kun med enstavelsesord . 
      » De har vist en smuk udsigt ? «  udbrød hun 
 så , rejste sig og gik hen til vinduet , hvor 
 han sad . 
     han flyttede sig lidt tilbage , som om han var 
 bange for at sidde hende i vejen ; hun syntes jo 
 at fylde hele den lille stue ! Og hvor hun var 
 pænt klædt ! Han syntes , hun mere lignede en 
 skuespillerinde end en syjomfru ; ved siden af 
 hende faldt Clara rigtignok helt igennem , selv i 
 sine bedste klæder . Og da hun stod lige over 
 for ham , slog der ham sådan en fin Duft i møde . 
      » Ja , udsigten , «  gentog han ,  » det er det bedste 
 ved denne lejlighed ; det er nok også derfor vi 
 bliver boende her . « 
     hun så’ på ham og smilte ; han blev for- 
 virret og slog øjnene ned . Skulle han have sagt 
 en dumhed ? 


        lidt efter var Clara færdig , og så gik hun 
     og veninden . 
        Ludvig syntes , at der pludselig blev så un- 
     derlig tomt i stuen . Han tændte atter sin lille 
     pibe . —  » Det var voldsomt , så hun var flot , « 
     sagde han til moderen .  » Gud véd , hvad hun 
     tænkte om vores lille hummer . « 
         » Hun syntes jo godt om udsigten , «  svarede 
     madam Jensen . 
        Ludvig lo .  » Ja , udsigten — den har vi da 
     frit i dette kvarter ; ellers er der mange andre 
     steder , man også må betale for udsigten . « 
        en 'ugestid efter kom Rosa Rasmussen igen 
     hjem med Clara , da de kom fra syning . Nu var 
     Ludvig mere veltalende lige over for den frem- 
     mede dame ; mens Clara klædte sig om ude i 
     køkkenet , fortalte han hende om sangforeningen , 
     han var kasserer for . Pinsemorgen skulle for- 
     eningen have skovtur med damer . — ja , det 
     måtte være yndigt , mente hun , sang på vejen , 
     sang under grønne træer , korsang forneden , 
     fuglesang foroven . — han så’ på hende og 
     gentog for sig selv ordene :  » Korsang forneden , 
     fuglesang foroven «  ; han syntes , de lød så kønt ; 
     hvis han kom til at holde en tale pinsemorgen 
     i skoven , ville han huske på dem . 
        da Clara og Rosa gik , havde han den største 
     lyst til at følge med dem ; men han ville ikke 


     bede dem om at vente til han fik klædt sig om ; 
    kanske ville de også helst gå alene . 
    pinseugen var der meget travlt på systuen . 
 Ludvig havde ventet , at Rosa en aften skulle 
 komme hjem med Clara ; men hun kom ikke . 
 så talte han til søsteren om sangforeningens 
 pinsetur — hun ville vel nok med ? — ja , det 
 ville hun naturligvis gerne . — og hvis hun 
 ville have jomfru Rasmussen med , og jomfru 
 Rasmussen selv ville , så kunne hun godt komme 
 med . — jo , Clara troede nok , at Rosa ville med . 
  » Hun siger for resten hver aften , at jeg skal 
 hilse dig . « 
    der kom et livligt udtryk i hans ansigt . 
  » Nej , virkelig ? .  . Ja , lad hende bare komme med , 
 hvis hun har lyst . «  lidt efter spurgte han  :  » Hvad 
 er hendes far ? « 
     » Hendes far lever vist ikke ; hun boer hos 
 fremmede folk inde i Antoniestræde . « 
    han så’ spørgende på søsteren og spurgte 
 langsomt :  » Ja — men når hun ikke har mere , 
 end hvad hun tjener ved at sy , hvordan kan hun 
 så gå så flot klædt , som hun gør ? « 
     » Å — flot ! — hun holder godt hus med sit 
 tøj og syer det om , når det går af mode ; 
 hun har også lært dameskrædersyning . « 
    han sad lidt og tænkte .  » Jeg synes , hun ser 
 så flot ud . Synes du ikke , hun er køn ? « 
     » Jo — køn er hun . « 


           » Og den hat klæder hende ! « 
           » Ja , men sådan en ægte fjer kan man også 
      have i flere år ; den bliver bare vasket og kruset 
      en gang imellem . « 
           » Jeg kunne lide , at du skulle have sådan en 
      fjer på din hat på søndag . « 
          hun lo .  » Ja , men det kan jeg vist ikke få . 
      jeg skal også have overstykke og handsker , og 
      jeg har jo ikke så mange penge . « 
           » Når du får ti kroner af mig , kan du så 
      få sådan en fjer ? « 
           » Så kan jeg nok få en , der ligner den ; 
      men den bliver jo ikke ægte . « 
           » De sælger vel ikke falske fjer ? «  spurgte han . 
           » Nej , men jeg får en , der er sammensat af 
      flere stykker . « 
           » Det kan man vel ikke se , når den sidder 
      på hatten ? — så skal du få ti kroner . Du 
      kan gerne få dem med det samme — jeg låner 
      dem af sangforeningens penge — ellers skal du 
      købe al ting på lørdag . « 
           » Ja — men er det værd at låne af kassen ? « 
           » Hvad gør det ? —jeg lægger dem naturlig- 
      vis i igen . — men når du får nyt overstykke 
      og handsker , så kan du også blive flot . « 
          hun nikkede og lo .  » Ja , det kan du tro ! « 


   så oprandt da pinsemorgen lys og strålende . 
Ludvig var tidlig oppe og i et glimrende humør ; 
han sang fra morgenstunden , det plejede han 
ellers aldrig , og det mente Clara , var ikke noget 
godt tegn ; hun var lidt overtroisk — det havde 
hun efter sin moder , der var et søndagsbarn , 
det vil sige født en helligaften , og som mente 
at kunne se ting , der var skjult for andres øjne ; 
som aldrig begyndte på noget nyt en mandag 
kiler den 13de , og som troede på ånder , varsler 
og liglugt . Han glædede sig også over , at 
hans lille søster var så fin i dag og lignede 
jomfru Rasmussen på hatten .  » Nu er det vel 
bestemt , at hun kommer ? «  spurgte han . 
    » Rosa ? —• ja , det er sikkert nok ! « 
   sangerne med deres damer samledes i foreningslokalet 
i Korsgade , derfra skulle de køre . 
Da Ludvig og hans søster kom derhen , holdt de 
fire firstolede skovvogne allerede udenfor . 
    » Lad os gå op og se , hvem der er kommen , « 
Sagde Ludvig . 
   Clara fulgte med op på iste sal og hilste 
på deres bekendte . Rosa var endnu ikke kommen . 
Ludvig blev urolig ; han gik lidt frem og 
tilbage i værelset , så’ på uret — det manglede 
endnu ti minuter . Uden at sige noget gik 
han ned ad trapperne , ud på gaden og 
ned imod dosseringen — fra den vej måtte hun 
vel komme , da hun boede i Antoniestræde ; men 
                                          2 


        han gik helt ned til søen uden at møde hende ; 
       så skyndte han sig tilbage . 
           et par af medlemmerne kom ham i møde . 
        » Vi venter på dig ! « 
            » Så ? — er Petersen kommen ? « 
            » Formanden ? — ja — han sidder inde i stuen 
       og drikker kaffe med en dame , rimeligvis et af 
       talenterne fra hans dramatiske klub . « 
            » I har vel ikke set en høj dame med hvid 
       fjer i hatten ? «  spurgte Ludvig . 
            » Jo — formandens dame har netop hvid fjer 
       i hatten . « 
            » Så er det vel slet ikke hans dame , «  mum- 
       lede Ludvig og skyndte sig ind i stuen . 
           jo , der sad virkelig Rosa Rasmussen og drak 
       kaffe sammen med formanden , snedker Petersen . 
           Ludvig følte for første gang , hvad det var 
       at være skinsyg . Han tænkte først på at gå 
       ovenpå og lade som ingen ting ; men hun havde 
       allerede set ham og nikkede smilende til ham . 
        » God morgen ! — jeg kom først ! « 
            » Nå — er du dér , syvsover ! Du er en 
       rar fyr til at invitere damer ! «  udbrød Petersen . 
        » Da jeg så’ frøkenen gå her udenfor , tænkte 
       jeg nok , hun hørte til vort selskab , og da jeg 
       hørte , at det var dig , der havde inviteret frøke- 
       nen , påtog jeg mig dine pligter . « 
           Ludvig så lidt fortrædelig ud og svarede 


            ikke herpå .  » Nå , er vi alle samlede , «  sagde 
            han lidt efter ,  » lad os så gå til vogns . « 
    » Ja , lad os det , «  svarede Petersen .  » Vil du 
hente dem , der er oven på ? « 
   Ludvig var lige ved at sige  » Nej , jeg vil 
ikke ! «  men han ville dog ikke vise hende , at 
han var skinsyg , og gik langsomt og tvært op 
ad den lille trappe for at kalde til vogns . 
   imidlertid førte Petersen Rosa ud , lod hende 
tage plads på første vogn og satte sig selv 
ved siden af hende . En ung mand med lyst , 
tærnet tøj og grå bulehat satte sig ved 
hendes højre side . 
    » Det er rigtigt , puster ! «  sagde Petersen , 
» kom du op hos os , så skal vi nok få det 
morsomt undervejs . « 
   Rosa lo .  » De hedder vel ikke puster ? « 
   hendes lystærnede sidemand lo højt .  » Nej 
— jeg er puster — glaspuster — glasmager ; 
jeg hedder glæser ; men da jeg som barn 
havde fået at vide , at mit navn betyder glas , 
og da jeg blev så gammel , at jeg kunne tænke , 
sagde jeg til mig selv :  » Vilhelm glæser , der er 
ingen tvivl om , at din stamfader var en tysk 
glaspuster eller glarmester , det er bedst , du 
træder i hans fodspor ! «  og da jeg så skulle 
vælge et håndværk , blev jeg glaspuster , og 
derfor kalder de mig her i foreningen for 
pusteren . « 
2* 


           da Ludvig kom ned , blev han endnu mere 
       mismodig ved at se , at Rosa allerede var 
       steget til vogns , og at der ingen plads var i 
       nærheden af hende . Han satte sig op på 
       kuskesædet på anden vogn . 
           Clara , som for længe siden havde mærket , 
       at hendes Broder syntes godt om Rosa og nu 
       så’ , hvor ked han var over ikke at kunne 
       komme til at sidde ved siden af hende , gik 
       hen til vognen , hvor hun sad :  » Nå , sidder du 
       dér ? Jeg troede vi skulle sidde sammen ? « 
             » Ja , «  svarede Rosa ,  » Du kan måske også 
       få plads her , når vi kniber os sammen . « 
             » Nej — men du kunne jo have ventet lidt 
       på os , «  sagde Clara noget mut og gik hen til 
       de bageste vogne . Der var plads til hende 
       på tredje vogn . 
             » Jeg tror , den lille frøken var vred , «  sagde 
       glæser . 
           Rosa lo .  » Det går nok over . « 
           så satte vogntoget sig i bevægelse , gen- 
       nem Blågårdsgade , fælledvejen , blegdams- 
       vejen og Østerbrogade til strandvejen . 
           Ludvig sad tavs og tvær og stirrede hen 
       på Rosas hvide fjer ; af og til hørte han hendes 
       høje , klingende latter ; hun lod til at more 
       sig ; men hun var jo også kommen i godt 
       selskab  : formand og dilettantskuespiller peter- 
       sen på den ene side , og  » Pusteren «  , denne 


        spraglede bajads , på den anden side . Da de 
        kørte hen ad strandvejen , henvendte kusken et 
        par gange nogle ord til ham , for at gøre ham 
        opmærksom på et skib ude i sundet eller på 
        en villa , de kom forbi  ; men da han kun fik 
        meget korte svar , tav han også stille . 
   endelig kørte de gennem den røde port 
ved Klampenborg , og derfra gennem skoven til 
» Fortunen «  . 
   der var mange folk på  » Fortunen «  , og 
det varede en halv times tid , inden der blev 
funden en passende plads i haven til sangforeningen 
og samlet et tilstrækkeligt antal borde 
og bænke . 
    » Her sidder vi rart i skyggen , om også 
det har kostet lidt møje at erobre pladsen , « 
Sagde Petersen . 
   Rosa var også ved bordet kommen til at 
sidde mellem Petersen og glæser , Ludvig og 
hans søster sad på den anden side af bordet ; 
men Rosa hverken tænkte på dem eller så’ 
til dem , hun var så oprømt og optaget af sine 
to kavalerer . Ludvig kunne ikke spise noget , 
men han drak så meget des mere , bajersk 01 
og snaps — Clara kunne allerede mærke på 
ham , at han havde drukket for meget . 
   glæser klinkede med Rosa :  » Skål , forlovede , 
må jeg hilse på dem ? « 


           og Rosa syntes det var morsomt ; hun lo 
       højt og klinkede med ham . 
            » Hør , puster ! «  udbrød Petersen leende og 
       klinkede med Rosa ,  » det finder jeg mig 
       ikke i ! « 
            » Jeg vil puste dig noget ! « 
           lidt efter rejste Petersen sig og slog på 
       sit glas .  » Mine damer og herrer ! « 
            » Formanden har ordet ! «  råbte glæser . 
            » Må jeg byde dem velkommen i det 
       grønne ! «  vedblev Petersen .  » Jeg skal sige 
       dem , hvorfor jeg foreslog , at vi skulle spise 
       frokost på  » Fortunen «  — fordi  » Fortunen « 
       minder mig om en smuk vinteraften , vi har 
       tilbragt sammen , en af de aftener , der er som 
       en lysende perle på vore minders perlesnor ! 
       det var den aften , da  » Thalia «  spillede  » En 
       spurv i tranedans «  og  » Apolio «  assisterede 
       som studentersangere på  » Fortunen «  . Ja , mine 
       herrer , da tæppet i vinters gik op for første 
       akt af  » En spurv i tranedans «   , da vi sad om 
       den dampende punschebolle og sang de raske 
       studentersange , da var vi på  » Fortunen «  ; men 
       da var vægge og træer kun malet lærred — 
       nu er vi rigtig på  » Fortunen «  , lad os nu op- 
       friske gamle minder og synge nogle af de 
       viser , vi sang , da vi var på brædderne  .  .  . 
       brædderne ! — der er for mig noget helligt , 


        noget opløftende ved det ord . Allerede som 
        dreng sværmede jeg for brædderne  .  .  . « 
    » Så er det vel derfor , du blev snedker ? « 
Udbrød glæser . 
    » Den er gammel ! «  —  » Pusteren er grinagtig ! « 
    » Det er storartet ! «  vedblev Petersen leende , 
» det er det rigtige kunstnerliv , den ene arbejdet , 
den anden lønnen ; jeg holder talen og 
han høster bifaldet ; men jeg siger med kluk i 
» Håndværkernes fest «   : ingen fendskav for 
det ! — Apolio og Thalia har lidt gået hånd 
i hånd — de vil al tid gå hånd i hånd ! 
Jeg vil slutte med ønsket om en fornøjelig 
pinsedag i skoven ! Og lad os så opfriske et 
af vore fælles gamle minder , lad os nu , da vi 
er på den rigtige , sommergrønne  » Fortun «  , 
synge en af de sange , vi sang , da vi sad på 
den Fortun , der var malet med limfarve på 
sækkelærred — lad os synge  » Sparsomt i Norden 
man blomsterne finde ! « 
    » Bravo ! «  —  » Hurra ! «  —  » Skål , Petersen ! « 
   sangerne samledes for enden af bordet og 
straks efter lød sangen  » Sparsomt i Norden «  ; 
en stor mængde mennesker flokkedes hurtigt om 
dem , og de måtte synge sangen en gang til . 
   Clara så’ uafbrudt på sin Broder , der stod 
og sang med , dinglende og med døsige , halv 
tillukkede øjne . 


            da sangen var endt , vraltede han hen til 
        sin plads .  » Nu vil jeg sige noget ! «  råbte han . 
            » Bravo ! «  —  » Kassereren vil tale ! « 
            Clare greb fat i ham .  » Å , nej , Ludvig ! 
        gør det ikke — her er så mange fremmede 
        folk ! « 
            han stødte hende tilbage :  » Jo vist vil jeg 
        sige noget ! Jeg vil sige , «  råbte han højt og 
        lailende ,  » at det er godt , at vi er sangere , for 
        så kan vi synge på vejene og under træerne , 
        og så bli’er der folkesang forneden og fugle- 
        sang foroven . Men så skal vi ikke synge så- 
        dan noget vrøvl , som vi nu sang  .  .  . « 
            .  .  .  » Nå ? «   .  .  . Hvad skal det sige ? « 
             » For det er noget vrøvl , at vi ikke har 
        mange blomster  .  .  . Brændenælder , mælkebøt- 
        ter  .  .  . « 
            .  .  .  » Hahaha ! «  —  » Hvad for en smed ? « 
             »  .  .  . Jeg siger  .  .  . Brændenælder , fandens 
        mælkebøtter og kæmper til kanariefugle har vi 
        mange af — — og er de blege ? Det har jeg 
        aldrig vidst ! Og elsker vi kvinden ? « 
            » Ja — voldsomt ! « 
             » Så — det var slemt — det har jeg aldrig 
        vidst ! « 
             « så behøver du heller ikke at fortælle det 
        til nogen , «  sagde glæser leende . 
             » Men du véd det måske ? «  vedblev Ludvig 
        ophidset . 


    » Ja , heldigvis  ! « 
    » Du er meget klog — du skulle have medaille 
 .  .  . « 
    » Ja — for druknes redning . « 
   Rosa hviskedee til Petersen :  » Han har vist 
drukket for meget . « 
    » Ja — det er kedeligt nok , «  svarede Petersen , 
 » det plejer han ellers ikke . — hør , lad os 
nu få en sang —  » For frihed ! «  — så skal i 
straks få kaffe ! « 
   sangerne samledes igen ved enden af bordet 
og begyndte på sangen ; men Ludvig ville 
ikke synge med ; han blev siddende på bænken 
med albuen på bordet og hovedet støttet mod 
hånden . 
   Clara stod grædefærdig ved siden af ham og 
turde ikke tale til ham . 
   Rosa kom hen til hende og hviskedee :  » Det 
er kedeligt med din Broder . « 
   Clara gik lidt hen ad vejen med hende .  » Han 
er al tid så glad for dig , og i dag har du 
slet ikke talt til ham , det er det , der ærgrer 
ham . « 
   Rosa så’ forbavset på hende .  » Men min 
gud ! jeg kan da ikke gå hen og klistre mig 
op ad ham ! Han har jo ikke talt jet ord til 
mig , knap set mig ! « 
   » Nej — det kan godt være , det er ham , der 


        har uret . Når bare du havde ventet på os , 
       den gang vi steg til vogns . « 
            » Det tænkte jeg såmænd ikke over . Jeg 
       syntes ikke , jeg kunne sige nej til formanden , 
       da han ville hjælpe mig op på vognen . « 
            » Nej . Men tal nu lidt til ham . « 
            » Ja . «  Rosa gik hen og lagde sin hånd på 
       Ludvigs skulder ; men hun fik ikke tid til at 
       sige noget ; han stødte til hende , uden at se på 
       hende . 
            » Lad mig bare sidde i fred ! «  brummede 
       han . 
            » Det er jo Rosa , «  sagde Clara og bøjede 
       sig hen imod ham . 
           han vendte sig hurtigt om og så' på hende . 
        » Er det dem ? Hihihi ! Jeg troede det var 
       Clara . « 
            » Skal vi gå en lille tur , vi to ? «  spurgte 
       hun . 
           han rejste sig langsomt op og tog hende 
       under armen .  » Ja — lad os gå en lille tur 
       — til bloksbjærg — hihi ! «  — og idet han 
       strammede sig op og i marschtempo slendrede 
       hen ad vejen , støttende sig til hendes arm , gav 
       han sig til at istemme sangen , koret sang : 
                » Ej ganske tom er bollen end og du 
                        ej ganske fuld ! « 
            » Ha , ha ! — det passer — ikke ganske 
       fuld ! « 


     » Men det går nok over , når de får kaffe , 
rigtig stærk kaffe , «  sagde hun . 
     » Ja — nu går vi ned til det vandhul og 
ser , om der skulle være en flynder , og så 
drikker vi kaffe  .  .  . Nej — der er jo allerede 
kaffen — så drikker vi kaffe først . « 
     » Nu skal jeg skænke til dem , «  sagde Rosa 
og tog en kande . 
     » Ja — det er rigtigt — der er ikke andre 
end dem , der må skænke til mig — de skal 
al tid skænke til mig — så bli’er det nok 
bedre ! « 
    da kaffen var drukket , gav formanden ordre 
til opbrud .  » Målet for vor vandring er først 
» Hjortekærshuset «  . De véd , under sang er vejen 
aldrig lang . « 
     » Nej — det var det , jeg sagde e så kønt før , « 
Afbrød Ludvig ham ,  » Folkesang forneden og 
fuglesang foroven . « 
    Petersen lo .  » Ja det er rigtigt ! — så stiller 
vi op , og så forlader vi  » Fortunen «  med 
den gamle sang :  » Afsted , afsted ! «  — Marsch ! 
En , to , tre ! « 
         » Afsted ! afsted ! til arbejd rask vi gå , 
            til heltefærd ! 
        vi ned os dukke vil fra top til tå 
            i vældet dér ! « 
    vejen gik langs grønne marker ; til højre lå 
skoven , til venstre et ægte sjællandsk landskab 


med spredte smålunde og huse og en landsbykirke 
langt borte i det fjærne . Vejen var 
uden skyggeftiide træer , men ingen ænsede 
solstrålerne og den ene sang fulgte hurtigt 
efter den anden . 
          Ludvigs rus og mismod var nu helt bort- 
       vejret , han gik fornøjet og syngende arm i arm 
       med Rosa . 
          ved hjortekærshuset blev der holdt et kvar- 
       ters hvil . Derefter gik turen gennem skoven 
       til rådvad . 
          da de kom her til , kastede glaspusteren sig 
       straks ned på en bænk .  » Nu ikke et skridt , 
       ikke en tone , før jeg får noget at drikke  ! — 
       opvarter ! — så , der kommer to styrtende 
       her hen ! — vil i så gøre jeres bestillinger i 
       en fart 1 « 
          Clara og Rosa gik en tur langs mølleåen 
       hen  .imod rødebro , indtil Clara sagde , at det 
       dog ikke var værd at gå for langt bort . 
          så vendte de om . 
          da de kom tilbage og stod foran restavra- 
       tionsbygningen på rådvad , udbrød Clara plud- 
       selig :  » Der sidder han jo ! « 
           » Hvem  ? « 
           » Rolf blåskæg ! « 
           » Hvem er det ? « 
           » En herre , jeg kender . « 
          Rosa så’ smilende på hende .  » Har du 


 herrebekendtskaber ? — hvem skulle tro det 
 om dig ! — skal vi gå hen og hilse på ham ? « 
     » Nej — det er ikke værd , «  svarede Clara 
 lidt langsomt . 
     » Jo , vist så — lad os bare gå forbi ham ! « 
 og da Clara alligevel nok kunne lide , at han 
 skulle se hende , gik de langsomt nærmere hen 
 imod det bord , hvor han sad alene . 
    han så’ skarpt på Clara , da han opdagede 
 damerne , han vidste ikke rigtig , om han kendte 
 hende eller om han tog fejl ; men da hun så , 
 idet de gik forbi , hilste på ham , rejste han sig 
 hurtigt og gik hen til dem .  » Jeg kunne næsten 
 ikke kende dem ! — vær så god at gøre mig 
 selskab ! «  han satte to stole tilrette for dem 
 ved sit bord .  » Hvad skal det være  ? Sodavand 
 og pommerans ? — hør , Kellner ! «  — han sagde 
 opvarteren besked .  » Er damerne alene her 
 ude  ? « 
     » Nej — vi er med en sangforening , «  svarede 
 Clara . 
     » Det var kedeligt ! Hvor skal de hen her 
 fra ? « 
     » Jeg véd det ikke rigtigt , «  svarede Clara ; 
  » jeg tror til eremitagen . « 
     » Vil de ikke forestille deres veninde for 
 mig  ? « 
     » Rosa Rasmussen — vi syer sammen . « 
     » De véd jo , hvem jeg erj «  spurgte han . 


            » Jeg véd kun , de hedder hr . Madsen , «  sva- 
       rede Clara og så’ smilende til Rosa . 
            » Madsen , krigsråd , gammel pebersvend , der 
       går sin dunkle vej alene , og just som han 
       glæder sig til , at to hulde feer vil følge ham 
       på vej , får han at vide , at de hører til en 
       sangerflok , der kun er slået ned ved rådvads 
       dam for at slukke sin tørst og derefter atter 
       vil flagre hen over eremitagens golde slette . 
       ja , sådan stød gi’er verden . «  han klinkede 
       med damerne .  » Skal de i tivoli i morgen ? « 
            » Der bliver vist så fuldt , «  sagde Rosa . 
            » Der er al tid plads nok alligevel , «  svarede 
       krigsråden og fremtog af sin tegnebog en 
       strimmel gult papir , der var gennemhugget til 
       afrivning .  » Her er billetter . «  han rev to bil- 
       letter af og gav dem en hver .  » Går de ikke 
       der ind i morgen , så kan de bruge billetterne 
       en anden aften . Men i morgen aften sidder 
       jeg ved en tønde udenfor bodega — de véd i 
       basarbygningen . « 
           Rosa gæmte straks sin billet i sin portemonnæ , 
       Clara stod tankefuld og rullede sin mellem to 
       fingre ; hun så’ frem for sig , uden at vide , 
       hvad hun så’ på . Pludselig for hun sammen 
       — nær ved stod Ludvig og så’ hen på dem 
       med et mørkt blik . • 
           Clara rejste sig .  » Nu må vi gå — de 
       venter på os . — , farvel og tak ! «  hun gik 


        et par skridt frem , men da hun så vendte sig 
        om , for at se efter Rosa , så’ hun , at krigs- 
        råden havde grebet hendes hånd og hviskedee 
        et par ord til hende , Rosa smilede og nikkede 
        og løb hen til Clara . 
    Clara så’ hen til sin Broder , han stod ubevægelig 
som en billedstøtte og så’ på den 
lille fortrolige scene mellem den fine herre og 
Rosa . 
     » Lovede du ham at komme i morgen ? « 
Spurgte Clara ; hun var bleven så alvorlig . 
     » Lovede ! «  gentog Rosa langsomt .  » Det har 
jo ikke noget at sige . — hvad er der i vejen 
med dig ? Fortryder du det lille sold ? Det 
var da virkelig meget uskyldigt . « 
    Clara havde rullet sin billet sammen og 
kastet den på jorden ; nu gik hun tilbage og 
tog den op og puttede den i lommen . 
    ved opbrudet fra rådvad bød Ludvig ikke 
Rosa armen , og på vejen til eremitagen gik 
han alene et langt stykke bag den muntre 
sangerskare . Da de kom til den smalle skovsti 
i dyrehaven , gik Clara hen til ham . 
     » Hvad var det for en herre , i sad og drak 
med ? «  spurgte han .                                 . 
    » Det var en herre , jeg kender «  . 
    » Du ? — hvor kender du ham fra ? « 
    » Jeg bringer avisen til ham . « 


            » Så ? — kender jomfru Rasmussen ham 
       ikke ? « 
           » Nej ! « 
           » Det så’ ud , som hun kendte ham bedst . « 
           de gik et stykke vej , uden at tale sammen . 
       så udbrød han :  » Du skal ikke mere gå med 
       aviser ; det må være nok , når du går ud 
       at sy . « 
            » Nu er der jo intet sytøj i de første par 
       måneder , «  svarede hun sagtmodig . 
            » Så skal jeg betale så meget mere i uge- 
       penge , til du får noget at bestille . Du skal 
       ikke mere gå med aviser , «  sagde han bestemt . 
           resten af dagen var han tavs og tvær og 
       tog ikke del i de andres sang og latter . 
           da de om aftenen steg ud ved klampen- 
       borgstationen i København , fulgte han og søste- 
       ren Rosa hjem i Antoniestræde , men der blev 
       kun talt lidt undervejs . 
            » Ser du hjem til os i morgen ? «  spurgte Clara , 
       da de stod ved Rosas gadedør . 
            » Jeg véd det ikke rigtigt . Jeg synes , i har 
       været så kedelige i eftermiddag . Men det kan 
       nok være , jeg kommer . God nat ! « 
      •  » God nat ! « 
           anden pinsedag vågnede Ludvig ved at 
       moderen , der som sædvanlig var meget tidligt 
       oppe , gik og puslede i stuen . Udenfor skinnede 


       solen så festligt . Han så’ hen til sengen — 
       Clara lå endnu og sov — hun var vel træt fra 
       i går . Ludvig stod op og klædte sig på . 
       han var i en lysere stemning end i aftes ; men 
       han sang dog ikke på fastende hjerte som i 
       går Morges . Da han havde drukket kaffe , gik 
       han en tur , så kunne stuen være i stand til 
       han kom hjem og spiste frokost . 
   der var en livlig færdsel , da han kom ned 
på gaden ; men det var kun få søndagsklædte 
folk han så’ — det var mest fattige 
koner og piger og uvaskede børn , der skulle 
gøre indkøb inden klokken ni , og butiksklokkernes 
ringen blandede sig med prangernes og 
sælgekonernes råb . 
   han gik langsomt langs ladegårdsåen ind 
ad byen til . En hel sværm af tanker hvirvlede 
om i hans hoved  ; men de drejede sig alle sammen 
om hans moder , hans søster og Rosa . Nej , Clara 
skulle ikke mere gå med aviser , det var bestemt . 
 .  .  . Gud véd , hvordan hun havde gjort 
bekendtskab med den halvgamle snegl , hun i 
går sad og drak med på rådvad  .  .  . Gud 
véd , hvad han regnede hende for , og gud véd , 
hvad det var , han sagde til Rosa ? Unge piger 
kunne nok få andet at bestille end gå med 
aviser — endskønt det vist var meget sundere 
end at sy . Nu så’ Clara så sund . og rask ud 
.  .  . men alligevel  .  .  . Rosa ville vist ikke gå 
  fra byens udkant                           3 


med aviser !  .  .  . Han kom til at le af dette 
indfald — Rosa , denne kønne , store , flotte dame 
gå med aviser !  .  .  . Det var også væmmeligt , 
at de boede så knebent , at han måtte 
ligge i stue sammen med sin gamle moder og 
sin voksne søster , og hvor de lidt måtte gå 
ud i køkkenet bare for at skifte linned . Men 
det var da ikke længer nødvendigt at bo i et 
så lille hummer — de måtte kunne få en 
billig to-værelses lejlighed , om han også skulle 
give lidt flere ugepenge . Han standsede og så’ 
tankefuldt på træerne på den anden side af 
åen . Det var nogle underlige træer , mange 
af dem — roden ind under vejen , stammen 
ud over vandet , kronen op mod himlen — helt 
vanskabte ! — — han gik langsomt videre ind 
til byen , over rådhuspladsen , gennem Frederiksberggade 
og videre til Østergade , så drejede 
han ned ad Pilestræde og stod snart i Antoniestræde 
lige overfor huset , hvori Rosa boede . 
Han så’ op ad stedet , han vidste ikke , på 
hvad sal hun boede eller om hun havde vindue 
ud til gaden ; men hvis han så’ hende , ville 
han spørge fra sin søster , om hun ville gå 
med hjem og spise frokost . Han gik op i 
huset , uden at banke på nogen dør , han listede 
sig sagte ned igen og gik en halv time frem 
og tilbage i den lille gade , men han så’ hende 
ikke . Så gik han langsomt hjem — hun kom 


vel nok i eftermiddag — hun havde jo halvvejs 
lovet hans søster at komme . 
   men timerne svandt , Ludvig gik og ventede , 
Rosa kom ikke . Han talte ikke om hende , han 
bare længtes . 
   han havde da fået sat igennem , at Clara 
ikke mere skulle gå med aviser ; i morgen 
skulle hun skrive sine abonnenter op , så ville 
moderen give dem fra sig og nøjes med den 
halve tur — mere kunne hun ikke besørge . Og 
allerede i morgen skulle hun se efter en 
to-værelses lejlighed . Hun var lidt bange for 
den større udgift — det blev mindst fire kroner 
til om ugen —• ; men når Ludvig ville betale 
det — og han havde jo arbejde — så måtte 
han få sin villie . — — 
   han lytte'de , hver gang han hørte nogen 
på gangen — skulle det være hende ? — men 
hun kom ikke . 
   da klokken var otte gik han . 
   Clara stod lidt og overvejede .  » Jeg går 
også en tur , «  sagde hun til moderen . 
    » Men du kommer vel hjem igen , inden det 
bliver helt mørkt ? « 
    » Ja ! « 
   så gik hun også . Men hun og broderen 
gik skilte veje . 
   han gik hurtigt ind til byen og sagtnede 
først sin gang , da han kom i nærheden af den 
3* 


lille , smalle gade med de gammeldags , halvhøje 
huse , hvor Rosa boede . Han stod atter på 
den samme plet i gaden som i formiddags og 
så’ op ad huset ; han gik lige som i Morges 
frem og tilbage fra Pilestræde til Grønnegade , 
fra Grønnegade til Pilestræde , atter og atter . 
Men han så’ ikke et glimt af hende — og så 
gik han hjem . 
   Clara ville også se et glimt af Rosa — 
men hun gik en anden vej ; hun oprullede den 
lap papir , hun havde fået af krigsråden , og 
gik ind på tivoli . Klokken ni ville han sidde 
ved en tønde foran bodega ; hun ville bare se 
om Rosa kom — og hun troede , hun kom . — 
— klokken manglede et kvarter i ni . Hun gik 
om i anlægets gange og vendte så tilbage til 
basaren . — dér sad krigsråden alene — — 
men dér kom Rosa — hun gik forbi ham en 
gang , uden at han opdagede hende , skønt 
han øjensynlig sad og spejdede efter nogen . Da 
Rosa var kommen et stykke bort , vendte hun 
om og gik atter hen imod ham — denne gang 
så’ han hende , hilste og kaldte , og hun tog 
plads hos ham . 
   Clara gik bedrøvet hjem . Hun syntes Rosa 
havde båret sig stygt ad ; men lidt efter dømte 
hun hende mildere . Rosa var jo sin egen herre , 
hun skyldte ingen regnskab for , hvad hun foretog 
sig . En af de første dage kom Rosa nok 


hjem til Clara — måske allerede i morgen — 
der var jo intet sytøj foreløbigt  .  .  . Gud véd 
hvad hun så ville leve af —• hun havde jo slet 
ingen til at hjælpe sig  .  .  . Stakkels Rosa ! 
Hvorfor skulle hun ikke tage mod de fornøjelser , 
der tilbød sig ?  .  .  . Men hun ville dog se , om 
Rosa løj . 
   så var pinsedagene forbi , og der kom atter 
en arbejdsdag . Clara og hendes moder gik ud 
med deres aviser , og Ludvig gik på fabrikken . 
   men før Ludvig var det som om dagen aldrig 
skulle få ende , og da endelig damppiben 
forkyndte fyraften , skyndte han sig hjem . Der 
var så trist der hjemme ; han havde ventet at 
se en stor , køn pige , med øjne , der al tid smilte 
så fornøjet — men hun var der ikke . 
   da han havde spist sin mad , sagde moderen : 
» Nu har Clara skrevet sine abonnenter op — 
mener du så , vi skal give dem fra os ? « 
    » Ja — det synes jeg . « 
    » Jeg kan få en lejlighed på to værelser 
til tolv kroner henne i Fiskergade , «  sagde moderen 
lidt efter .  » Tror du så , vi tør tage den ? « 
    » Ja — det er jo ikke mere end tre kroner 
om ugen . « 
    » Nej — men det er jo dig , det kommer til 
at hvile på . Clara kan ikke vente at få sytøj 
igen før i Avgust . « 


   Clara , der sad og syede på noget af sit eget 
tøj , så’ op .  » Jeg kan jo også beholde bladene 
til sytøjet begynder . « 
    » Nej — lad det nu blive , som vi en gang 
har bestemt , «  svarede Ludvig lidt ærgerlig . 
    » Ja — for du bliver vel nok ved at beholde 
arbejde ? «  spurgte moderen forsigtig . 
    » Ja — der er jo al tid arbejde nok der henne . « 
Lidt efter spurgte han :  » Har jomfru Rasmussen 
heller ikke noget at bestille ? « 
    » Nej — ikke nu , «  svarede Clara . 
    » Og hun har ingen forældre — hvad mon 
hun så skal leve af ? « 
   Clara rystede på hovedet .  » Jeg véd det 
ikke . « 
    » Hun må se at få noget arbejde et andet 
sted , «  bemærkede madam Jensen . 
   Ludvig så’ rask op .  » Er der da andre systuer , 
der har arbejde ? « 
    » Det er der vist ikke  ; efter pinse standser 
jo alt sytøj , «  svarede Clara . 
   Ludvig sad lidt og trommede med fingrene 
i vindueskarmen . Så gav han sig til at le bittert 
af et indfald , han fik .  » Det er kedeligt , at 
syjomfruerne ikke er lige så dygtige suitekunstnere 
som bjørnene , der hele vinteren lever 
af ingen ting ; Vorherre burde have skabt syjomfruerne 
sådan , at de også kunne suge på 
labben i den sløje tid , uden at det gjorde dem 


noget ; men det har han vel ikke tænkt på , da 
han skabte kvinden . « 
    » Det er vist ikke Vorherres skyld , at syjomfruerne 
ikke har arbejde hele året , «  bemærkede 
madam Jensen . 
    » Nej — det tror jeg sågu’ heller ikke , «  svarede 
Ludvig ;  » men det er kedeligt nok for dem , 
hvem der så har skylden , for hvad skal de 
leve af ? « 
    » Så hjælper forældrene dem . « 
    » Hvis de har forældre , der kan hjælpe ; men 
Clara siger jo , at jomfru Rasmussen ingen forældre 
har . « 
    » Så er der vel andre , der hjælper hende . « 
    » Ja — det er der måske — — fra dynen 
og i halmen  ! « 
   moderen så’ lidt forbavset på ham .  » Det 
kommer jo ikke os ved ! « 
    » Det siger jeg heller ikke ! « 
   lidt efter gik han hen i sangforeningens 
sommerlokale . 

   næste dag kom Rosa . 
   da hun havde taget sit tøj af , satte hun sig 
hen ved vinduet lige over for Clara , der sad og 
syede . 
    » Jeg troede , du var kommen i går , «  sagde 
Clara . 


     » Nej — jeg syede lidt hjemme for mig selv 
— og så var jeg i tivoli om aftenen . « 
    Clara vedblev at sy og forsatte samtalen uden 
at se på hende .  » Så ? — brugte du først billetten 
i går  ? — eller var du der også i mandags 
 ? « 
    Rosa lo .  » Ja — du skulle have været med ! « 
     » Nå ? «  — hun løj da ikke ! —  » Traf du så 
krigsråden ? « 
    Rosa nikkede fornøjet .  » Det er egentlig et 
rask gammelt fjols ! — han gav aftensmad — 
flot , kan du tro . « 
     » Så ? — også i aftes ? « 
     » Naturligvis — man må jo tage al ting med 
i disse sløje tider . « 
    Clara bed enden af sin tråd og trådede 
synålen .  » Du skal måske også møde ham i 
aften  ? « 
     » Jeg har ikke lovet det bestemt . « 
    Clara var bleven tavs og alvorlig . 
     » Jeg synes , du ser så spekulativ ud , «  bemærkede 
Rosa . 
     » Jeg har ondt i hovedet . « 
     » Fy — det er væmmeligt ! « 
    så talte de noget om skovturen pinsedag , 
og da klokken var seks , gjorde Rosa mine til 
at gå . 
     » Det haster vel ikke så stærkt ? «  sagde Clara . 
     » Nej — men når du har hovedpine . . . « 


    » Hvad gør det ? — om lidt kommer min Broder , 
så bliver her vel morsommere . « 
   så blev Rosa og spiste med , da Ludvig kom 
hjem . Og der blev morsommere — den unge 
smed var i et strålende humør . 
   da han havde spist , tog han sit  » Søndageftermiddagstøj « 
Ud i køkkenet og pyntede sig , og 
da Rosa skulle gå , fulgte han hende på vejen . 
De gik langs ladegårdsåen , forbi jærnbaneterrænet 
til Vesterbrogade . De talte ikke meget 
sammen — han vidste ikke , hvad han skulle tale 
om , og det lod til , at hans indesluttethed virkede 
nedtrykkende på hende — ellers kunne 
hun da godt tale for sig . Han ærgrede sig over , 
at han var så lidt opfindsom . Først tænkte han 
på at tale lidt om skovturen iste pinsedag , 
men så faldt det ham ind , at han vist havde 
spillet en latterlig rolle på den tur , og så opgav 
han æmnet . 
   da de kom til  » National «  sagde Rosa :  » Jeg 
har for resten en billet til tivoli . « 
    » Så — til tivoli ? — skal vi gå der ind ? « 
    » Vil de gå der ind ? « 
    » Ja — det er mig lige meget , hvor jeg kommer 
hen . « 
   så gik de i tivoli . Rosa så’ op på basaruhret 
— det var ti minuter over otte . Klokken 
ni ville  » Rolf blåskæg «  sidde ved en tønde 
foran bodega — men det var ikke værd , han 


så’ hende i aften — han havde godt af at vente 
forgæves en gang imellem , så var han så meget 
mere opmærksom næste gang , han så’ hende ; 
foreløbig var det klogt at holde ham fast — han 
havde sagt , hun skulle sige til ham , når hun 
skulle bruge penge — og det skulle hun jo 
hver dag . 
   de gik hen til plænen , hvor to damer dansede 
på Line . Da denne præstation var forbi , 
spurgte Ludvig :  » Skal vi drikke the — eller 
hvad skal det være  ? « 
    » Ja — vi kan godt drikke the — men lad 
os gå her ind ! «  hun førte ham forbi ballongyngen 
hen til det 'lille anlæg bag keglebanen . 
   de tog plads ved et af de små borde længst 
borte . 
    » Her sidder man så rart fredeligt , «  sagde hun . 
    » Ja — jeg har aldrig vidst , at her var sådan 
et fristed . Men de kommer kanske lidt i tivoli ? « 
   hun lo .  » Nej — men en gang imellem skal 
man jo her ind . « 
    » De var her kanske anden pinsedag ? « 
    » Ja . « 
   han drak en slurk af sit 01 .  » Jeg gik og 
kedede mig — hele dagen . « 
    » Så — hvorfor det ? « 
    » Å  .  .  . når man ikke har nogen at gå med 
.  .  . som man bryder sig om  . . . . Jeg synes for 


resten de lovede min søster at komme ud til 
os om mandagen ? « 
    » Ikke bestemt ! «  hun så’ leende på ham . 
» De så’ så bøs ud i søndags aftes , at jeg blev 
bange for dem . « 
    » Jeg morede mig heller ikke i søndags . « 
    » Så .  .  . hvor kunne det være ? « 
    » Det kan jeg ikke sådan sige . « 
   hun havde drukket sin the , lænede sig tilbage 
og sad og betragtede ham med et skælmsk 
smil .  » De véd det vel ikke ? « 
    » Jo  .  .  . det var noget min egen skyld . « 
    » Nå , gud ske lov ! « 
   han så’ hastigt op på hende .  » Ja — det var 
også deres skyld ! « 
    » Min ? « 
    » Ja — på en måde . Jeg havde glædet mig 
til at køre sammen med dem ud ad strandvejen 
— det blev ikke til noget . Ved frokosten svigtede 
de mig også  . . . og siden  .  .  . nå , det kan « 
Nok være , at det var mest min egen skyld . Det 
ville jeg også have sagt til dem om mandagen 
— men så kom de ikke . «  han talte langsomt , 
uden at se på hende . Hun sad og så’ på ham 
med et lille stillestående smil om læberne .  » Jeg 
gik og ventede på dem  .  .  . Jeg kan så godt 
lide dem  .  .  . Det bryder de dem vel ikke noget 
om ? « 
   hun svarede ikke — hun bare sad og smilede . 


    han så’ lidt forknyt op på hende , men slog 
hurtigt øjnene ned igen og gav sig til at pille 
ved sit tomme ølkrus .  » Bryder de dem vel om , 
at jeg kan lide dem ? « 
    hun lo — det var en lidt tvungen latter . 
» Nej — hvad gør det ? — det er jo meget pænt 
af dem . « 
    han blev veii at sidde og lege med sit krus . 
» Men de bryder dem vel ikke noget om mig ? « 
Han så’ op på hende , da hun ikke svarede . 
» Vel ? « 
     » Jeg véd ikke-----------det er sådan et underligt 
spørgsmål . « 
     » Ja — det er det også , «  udbrød han hurtigt , 
og tilføjede lidt efter , i samme langsomme tone 
som før :  » Men nu har vi jo kendt hinanden så 
længe  . . . og en gang skal det jo siges  . . . og 
når jeg nu har sagt dem , at jeg holder så meget 
af dem  .  .  . så  .  .  . må jeg også vide  .  .  . 
Dm de bryder dem så meget om mig , at de 
vil forlove dem med mig . « 
    det gav et lille ryk i hende , og hun rødmede 
flygtigt . Det varede lidt inden hun svarede : 
» De kender mig jo alligevel så lidt — de véd 
ikke , om de kan være tjent med mig .  .  . « 
     » Jo — det véd jeg godt ! « 
     » Nej — det kan de ikke vide . Lad os først 
lære hinanden lidt bedre at kende . « 
    nu så’ han på hende med et sørgmodigt , 


spørgende blik .  » Siger de ikke det , for ikke at 
bedrøve mig ved straks at sige nej ? Jeg ville 
hellere have vished  . . . . kan de ikke sige mig 
det nu ? « 
   der var mere varme i hendes stemme end 
ellers , da hun svarede :  » Nej , hvor kan jeg det ? 
Det er dog noget , man må tænke over . « 
   han sad lidt og tænkte .  » Hvor når vil de 
da sige mig det ? « 
    » Det véd jeg ikke . Vi kan jo foreløbig blive 
ved at være venner — hvis de synes . « 
    » Når jeg bare vidste , om de mente det .  .  . 
Og hvad de ville svare  .  .  . Skal jeg så spørge 
en gang til  .  .  . og hvornår må jeg spørge ? « 
   hun lo .  » Sådan noget kan man jo ikke bestemme 
på dag og klokkeslet — det må 
komme af sig selv . « 
    » Når jeg bare vidste , hvad de ville svare . . . 
Om de ikke helst vil være fri for mig . « 
   hun lagde sin hånd oven på hans .  » Lad 
os nu ikke tale mere om det — lad os være 
venner  .  .  . « 
    » Så bliver vi vel aldrig andet ! De kan sagtens 
— de véd vist allerede nu , hvad de vil 
sige ; men jeg skal gå i sådan en spænding — 
og det kan måske vare længe . « 
    » Det varer ikke længe . « 
   han så’ hurtigt over på hende .  » Er det 
bestemt ? « 


    » Ja ! « 
    » Nå — så stoler jeg på det ! « 
   hun lænede sig tilbage i stolen .  » Å — her 
er dejligt — jeg havde mest lyst til at blive 
siddende her . « 
    » Jeg med ! — skal vi drikke toddy — det 
er mest festligt ! — jo — nu bestiller jeg toddy ! « 
   da han om aftenen fulgte hende hjem , spurgte 
han , om hun ville tage hans arm , og da han sagde 
god nat til hende i hendes gadedør , kyssede 
hun ham , uden at han bad hende om det . 
   det var som om alt jublede og sang i ham , 
da han gik hjem . Dette Kys — var det ikke så 
godt som et svar ? Ville hun have kysset ham , 
hvis hun ikke brød sig om ham ? Og hun havde 
lovet ham at komme hjem næste aften ! 
   hvilke fremtidsplaner Ludvig lagde næste 
dag , da han stod ved sit arbejde ! Og hvor han 
længtes efter , at arbejdsdagen skulle få ende ! 
Og hvor han skyndte sig hjem , da damppiben lød ! 
   hun var der , da han kom hjem , og da de 
havde spist , pyntede han sig ude i køkkenet , 
og så gik de ud . De gik samme vej som i 
går ; men i dag gik de forbi tivoli og ind gennem 
byen . Da de kom til Pilestræde , drejede 
hun om ad denne gade , og snart efter stod de 
i hendes gadedør i Antoniestræde . 


    » Klokken er ikke så mange , «  sagde han ; 
» jeg troede , vi kunne gå og tale lidt mere sammen . « 
   hun så’ smilende på ham .  » Jeg er lidt træt 
i aften  .  .  . men du kan jo gå med op . « 
   han fulgte med hende op på første sal , og 
de kom ind i et lille firkantet værelse med et 
vindue , der vendte ud til en gård . Stuen var 
noget mørk , men ren og hyggelig . Tæppet på 
sengen var skinnende hvidt ; på den ene side 
af værelset stod en stor , gammeldags sofa , ved 
den anden væg en kommode med en mængde 
smånips , et album og et par fotografier på 
stativer ; foran sofaen stod et ovalt bord med 
grønt tæppe og en lampe ; for enden af sengen , 
der stod ved væggen lige over for vinduet , stod 
et lille servantebord . 
    » Se , her boer jeg ! « 
   han lagde hatten på bordet og satte sig 
på en stol ved siden af døren .  » Her er meget 
pænt . . . Er det .  .  . ? «  han fuldendte ikke sætningen . 
   hun lo .  » Om det er mine egne møbler , ville 
du sige  ? — ja , det er  .  .  . Er jeg ikke et glimrende 
parti ? « 
    » Det er lige meget , om du så slet ingen 
ting havde . « 
   hun tog sit overtøj og støvler af , tændte ild 


på et petroleumsapparat og satte en kedel vand 
over . 
       » Hvad skal du nu lave ? «  spurgte han . 
       » The . . . Du ville måske heller have toddy ? « 
       » Nej — det er lige meget  .  .  . Du må ikke 
  lave noget for min skyld . « 
       » Nej — jeg plejer selv at drikke the om 
  aftenen . « 
       » Vi kunne jo have gået ind et sted på 
  vejen . « 
       » Å , hvorfor det ? «  hun knappede sit kjole- 
  liv op og tog en lilla nattrøje frem .  » Det skidt 
  korset trykker mig , og jeg holder mest af 
  at gøre mig det lidt mageligt , når jeg er her 
  hjemme . «  hun tog kjoleliv og korset af . 
      han vendte ansigtet den anden vej , for ikke 
  at se på hende . 
      da hun bemærkede hans undselighed , gav 
  hun sig til at le højt , løb hen til ham , slyngede 
  sine nøgne arme om hans hoved og trykkede 
  hans ansigt ind til sit bryst .  » Å , du min aller- 
  blufærdigste ven ! « 
      han rødmede som en skoledreng og skød 
  hende læmpeligt bort fra sig . 
      hun tog sin nattrøje på og satte sig på 
  sofaen . 
       » Hvorfor kan vi- nu ikke lige så godt være 
  rigtig forlovede ? «  spurgte han lidt efter også' 
  forknyt på hende . 


   hun lo .  » Det haster jo ikke så stærkt ! « 
    » Ja — det kan du sagtens sige ; du véd , 
hvad du vil , du behøver ikke at være bange  ; 
men jeg går og véd ikke , om jeg er købt eller 
solgt . Når vi havde ringe , og jeg turde sige 
til alle , at du var min forlovede , så vidste jeg , 
at jeg havde dig  .  .  . Hvornår vil du sige mig 
det  ? « 
    » Snart ! « 
    » Snart — det siger du al tid , og så bliver 
det aldrig til noget . « 
    » Man skal aldrig sige aldrig ! « 
   han sad og så' tvær ud . Hun skænkede the . 
    » Clara siger , at der ikke bliver noget at sy 
førend om et par måneder — får du heller 
ikke noget at bestille før ? « 
    » Jo — det gør jeg vel nok . « 
    » Hvis du skulle komme til at mangle penge , 
vil du så sige det til mig ? « 
    » Du har vist nok at sørge for . « 
    » Å — det er ikke så farligt ! Du må ende- , 
lig sige mig det , hvis du skulle komme til at 
mangle noget . — hvis du ikke kan få sytøj • 
straks , hvad vil du så gøre ? « 
    » Så syer jeg ude — hos familier . « 
    » Nå — kan du det  ? — det kan Clara nok 
ikke ! —ja , men alligevel ! — hvis jeg kan hjælpe 
dig med noget , så må du endelig sige mig 
det — lover du mig det ? « 


       » Ja — ! « 
       » Du siger ja-a , som du ikke mente det ; men 
   lad det nu være bestemt . « 
      lidt efter rejste han sig .  » Nu er det nok 
   bedst , jeg kommer hjem . «  han rakte hende 
   hånden .  » God nat ! « 
       » Værs’go’ at sige pænt god nat til mig ! « 
      hun blev siddende på sofaen og så’ skælmsk 
   og smilende på ham . 
      han bøjede sig langsomt ned over hende og 
   kyssede hende , slog så armene om hendes Hals 
   og mumlede :  » Se , hvorfor kan du nu ikke lige 
   så godt sige mig det straks ? « 
      hun lo og kyssede ham flere gange på mun- 
   den .  » Så , nu kan du få lov til at gå . Men 
   gå nu ikke hen og bliv mig utro på vejen ! « 
    » Å — sikke noget snak ! « 
    » Ja — Pokker tro dig ! « 
       » Sikke snak ! Sådan kan jeg ikke lide du 
   siger . — hør , du kommer vel hjem i morgen 
   aften  ? « 
       » Nej — i morgen kan jeg ikke komme — jeg 
• skal ud og sy — hos en krigsråd . « 
       » Du skal da ikke sy om aftenen ? — hvor 
   længe skal du sy ? — må jeg komme hen og 
   hente dig ? « 
       » Nej •— jeg véd ikke , hvor længe det varer 
   •— men jeg skal komme hjem til dig på fredag . « 
       » Så skal jeg ikke se dig en hel dag ! « 


   hun klappede ham på kinden og sagde med 
en komisk , beklagende stemme :  » Nej , du stakkel ! 
Bare du må overleve det ! « 
    » Du gør vist bare nar af mig og nænner 
ikke at give mig et rigtigt svar  .  .  . « 
    » Nu vil jeg ikke høre et ord mere af den 
snak ! Jeg kommer på fredag , og hvis du så 
er fornuftig  .  .  . « 
   han så’ rask op på hende , da hun standsede . 
 » Hvad så ? « 
    » Så får du et Kys ! «  hun Kyssede ham . 
    » Jeg troede , du så ville sige mig det . « 
    » God nat ! « 
    » God nat ! « 
   hun lukkede døren , da han var kommen ned 
ad alle trapperne , og rystede smilende på 
hovedet . Hvor han var godmodig og skikkelig 
— et stort barn ! 
   der var igen så trist og tomt i stuen , syntes 
Ludvig , da han næste dag kom hjem fra arbejdet 
og Rosa ikke var der . 
   da han havde spist , satte han sig ved 
vinduet med hånden under kind og så’ ud . Et 
klampenborgtog susede forbi . Han vendte sig 
om mod søsteren , der kom ind fra køkkenet . 
» Rosa kan nok også sy kjoler ? « 
   Clara standsede midt på gulvet .  » Nej — ikke 
når hun skal være alene om det . « 
4* 


       » Ikke ? Hun sagde i går , at hun skulle hen 
   og sy hos en familie i dag , og at hun kom sent 
   hjem . « 
       » Så må det være hos nogen , hun kender . « 
       » Ja — men hun sagde også , at så længe 
   der ikke var noget på systuen , gik hun ud og 
   syede hos familier . « 
      Clara rystede smilende på hovedet .  » Nej — 
   det kan hun ikke . « 
      han blev lidt hidsig .  » Hvorfor sagde hun det 
   så til mig  ? — hvad skal hun leve af , når 
   hun ikke kan gå ud og sy ? « 
      Clara blev bange for , at hun havde fortalt 
   sig .  » Ja — det kan jo også godt være , at hun 
   syer hos nogle familier , hun kender ; jeg mener 
   kun , at hun ikke kan sy en kjole på egen hånd 
   — hun er jo maskinjomfru . « 
       » Ja — for — hvorfor skulle hun fortælle no- 
   get , der ikke var sandt ? « 
      Clara svarede ikke . 
      denne korte samtale med søsteren pinte ham 
   og gjorde ham urolig . Skulle det ikke være sandt , 
   hvad Rosa havde sagt ham  ? I morgen ville han 
   tale med hende om det . Hun havde måske bare 
   løjet , fordi hun ikke ville modtage hjælp af ham 
   — han havde nok at sørge for selv , havde hun 
   sagt . Men han ville vide , hvordan det hang sam- 
   men — hun måtte ikke lide nød ! — men i mor- 
   gen ! — der var så længe til i morgen ! — kunne 


   han bare få talt et par ord med hende i dag 
   — eller bare se hende — uden at blive set — 
   så kunne han bedre have tålmodighed til i 
   morgen !------det kunne være , han kunne møde 
   hende , når han gik en tur ind til byen . 
   han tog sin hat og gik den vante vej ind 
til Antoniestræde . Han stod lidt udenfor hendes 
gadedør og overvejede . Så listede han sig op 
ad trappen , op til hendes dør og bøjede sig 
ned  . . . Jo , nøglen sad indvendig i døren , hun 
var altså hjemme  .  .  . Og hun var vist alene — 
der var så stille der inde . — skulle han banke 
på ? — han hørte en dør blive åbnet , og han 
listede sig hurtigt ned ad trapperne . Da han  . 
Atter stod nede på gaden , kunne han ikke begribe , 
hvad han var flygtet for . Han gik langsomt 
hen til Kristenbernikovstræde og vendte 
så om igen . — om han gik der op ? — han så’ 
på sit ur — halv ni ! — hun gik vel ikke i 
seng så længe det var lyst ! — han kunne jo 
sige , at han havde været et ærinde inde i byen , 
og at han nu ville se , om hun var kommen hjem . . . 
   idet han trådte ind i gangen , hørte han hendes 
dør blive åbnet — han kunne høre , det var 
hende — han kendte allerede hendes bevægelser . 
Plan styrtede ud på gaden og smuttede op i 
nabohusets gadedør . Hun skulle ikke se ham 
nu ; når hun gik , ville han følge efter hende 


og lige som tilfældigt møde hende i en anden 
gade . 
      der var hun ! — hun drejede om ad pile- 
 stræde og gik ned til Østergade . Han fulgte 
 efter hende , gennem Østergade og Amagertorv . 
 han var både glad og urolig — han ville ikke 
 tale til hende straks — først se , hvor hun skulle 
 hen . Det var en underlig tid at gå ud på , 
 syntes han . Hun blev ved at gå lige frem ud 
 imod Vesterbro . Han fulgte hende , mere og 
 mere urolig — forbi industriudstillingsbygningen 
  .  .  . Hun skulle da vel ikke — ?  .  .  . Jo — 
 hun gik ind i tivoli ! 
, han standsede som fortumlet . Kolde sved- 
 dråber perlede på hans pande . Så fulgte 
 han efter hende derind . 
      hun gik over mod basaren . En ældre herre , 
 der sad ved en tønde , rejste sig og rakte hån- 
 den ud imod hende ; hun satte sig på en stol 
 ved siden af ham . 
      Ludvig kom til at ryste , det var som om 
 hans hjerte snørede sig sammen og han måtte 
 snappe efter vejret . — han kendte Herren — 
 det var ham fra rådvad ! Rosa havde altså 
 stævnemøde med ham — hun havde løjet , da 
 hun sagde , hun skulle ud at sy ! — han kunne 
 ikke mere tro på hende . — han gik hen og 
 satte sig på den lange bænk lige over for 
 basarbygningen — der blev netop en plads ledig i 


 hjørnet — dér sad han i skyggen og derfra 
 kunne han holde øje med dem ; han ville ikke 
 tabe dem af syne — han ville følge dem over 
 alt som en skygge . 
   endelig rejste de sig og gik . Han sneg sig 
efter dem , hen til harmoniorkestret — han holdt 
sig i skyggen mens de stod og hørte på et 
potpourri af kendte melodier — , forbi koncertsalen 
og ned til søen . De gik over på fregatten ; 
dér kunne han ikke følge med uden fare 
for at blive set ; men han satte sig på en bænk 
i nærheden af broen og ventede over en time . 
Så kom de og gik ud af tivoli . Han fulgte 
forsigtigt efter . De gik over mod  » National «  , 
ud ad Vesterfarimagsgade , Gyldenløvesgade , 
forbi Peblingesøen . Hun gik altså ikke hjem 
endnu ! — de drejede ned ad dosseringen — 
hun gik med ham hjem ! — — Ludvig greb fat 
i et gitter — vaklede atter videre som en 
fuld mand — — han så’ dem gå ind gennem 
en lille låge . — så kastede han sig på en 
bænk nær ved lågen , sad som om han sov , 
med hovedet bøjet ned mod brystet . — pludselig 
gav han sig til at hulke . Nogle forbigående 
så’ på ham — standsede og vendte sig om , 
da de var komne et stykke forbi ham , og gik 
så videre . 
   den ene time gik efter den anden — færdslen 
blev mindre og mindre , til sidst kom der kun 


af og til en enlig nattevandrer . Men han ville 
vente på hende . — — morgenen brød frem . 
Politibetjenten havde et par gange gået forbi 
ham og sidste gang sagt , at han skulle gå 
hjem . Han var da gået et stykke hen ad 
vejen , men da betjenten var gået , var han 
vaklet tilbage til bænken . Hun måtte vel 
komme en gang . Men nu kom betjenten igen 
dér nede ! — Ludvig rejste sig og slendrede hen 
til Korsgade . — betjenten så’ efter ham — 
fulgte efter ham et stykke hen ad gaden — Ludvig 
gik stærkere — han ville ikke give betjenten 
nogen forklaring — han turde ikke gå tilbage , 
men gik hjem . 
     hvor der var lummert i den lille stue ! Mo- 
 deren og Clara lå og sov trygt ved siden af 
 hinanden ; de havde det også med varme— de 
 havde sparket tæppet til side . Han vendte hur- 
 tigt øjnene fra dem ; han kunne ikke lide at se 
 dem sådan . 
     uden at klæde sig af kastede han sig ned 
 på sofaen , hvor der var redet til ham ; han lå 
 og stønnede , af og til klagede han sig som en 
 syg- 
     Clara vågnede ; hun rejste sig halvt op i 
 sengen og så’ hen på ham ; da hun så’ , han 
 lå med tøjet på , sprang hun ud af sengen , 
 kastede et skørt om sig og styrtede hen til ham . 


  hun bøjede sig ned over ham .  » Ludvig ! er du 
 syg ? « 
     han svarede ikke , rystede bare på hovedet 
 uden at se på hende . 
     så vidste hun , hvad det var ! Han havde i 
 aftes talt med Rosa , sagt hende , hvor meget 
 han holdt af hende , og hun havde afvist ham ! . . . 
  » Ludvig ! «  — hun kastede sig på knæ foran 
 sofaen og lagde kærtegnende sin hånd på 
 hans hoved —  » Ludvig ! — er det Rosa ? « 
     han krympede sig , da han hørte hendes navn . 
      » Du skal ikke sørge over hende , Ludvig — 
 hun er ikke så meget værd ! « 
     han trak vejret dybt et par gange , så mum- 
 lede han , med ansigtet halvt skjult i puden  : 
  » Ham , i sad hos  . . . . på rådvad  . . . . hvem er 
 han  ? « 
      » Har du set Rosa sammen med ham ?  . . . . 
 jeg véd kun , han hedder krigsråd Madsen —• 
 jeg bringer avisen til — ellers kender jeg ham 
 ikke — men han er vist en ækel en  .  .  . Du skal 
 ikke bryde dig om Rosa — du skal ikke tænke 
 på hende !  .  .  . Talte du med hende ? « 
      » Nej ! « 
      » Talte du ikke med hende  ? « 
      » Nej  .  .  . Du skal ikke sige noget til hende , 
 hvis hun kommer i eftermiddag . « 
     skønt Broder og søster kun havde hvisket 
 sammen , vågnede moderen dog , rejste sig op i 


sengen og så’ hen på dem .  » Er han dårlig ? « 
    Clara rejste sig .  » Nej — det har ikke noget 
at betyde . «  hun begyndte at klæde sig på . 
    mad . Jensen stod også op — det var nok 
lidt tidligere end ellers , men der var jo dog ikke 
så længe til de skulle ind og hente aviserne . 
    Ludvig blev liggende påklædt på sofaen . 
Til sædvanlig tid gik han på arbejde . Hans 
kammerater lagde mærke til , at der den dag 
var noget i vejen med ham ; han talte næsten 
ikke , han så’ dårlig ud , af og til stod han ubevægelig 
og stirrede ud i luften . Den ulyksalige 
pinsetur ! Det var på den , Clara første gang 
havde ført Rosa sammen med den fremmede 
herre , og så var hun bleven hans elskerinde — 
han holdt hende ! Ludvig kunne ikke tro andet , 
så gerne han end ville ; men det var jo så 
sikkert , hun havde løjet for ham , hun havde afslået 
hans tilbud om hjælp — fordi han selv 
havde nok at sørge for ! Den anden halvgamle 
fyr med guldbrillerne var mere velhavende  ! 
Ludvig forstod hende ikke ! Hvorfor lod hun , 
som hun kunne lide ham ? Hvorfor kyssede hun 
ham så varmt , når hun dog bedrog ham ? — 
i aften ville hun komme hjem — hun havde 
lovet det , og hun ville også nok komme ! Så 
ville han tale med hende for sidste gang , han 
ville sige hende , hvor bedrøvet og ulykkelig 


hun havde gjort ham , og så ville han aldrig 
se hende mere . 
   mens Clara for sidste gang løb omkring med 
aviserne , trappe op og trappe ned , tænkte hun 
hele tiden på broderen . Hun havde så ondt af 
ham ; men når Rosa ikke brød sig om ham , var 
der jo ikke noget at sige til det . Ellers var det 
vel ikke så slemt , at hun talte med krigsråden ; 
hun havde selv sagt , han var et rask gammelt 
fjols , han trakterede flot , det var vel derfor 
Rosa holdt sig til — hun havde jo slet ingen 
ting i denne tid , og der var vel ikke noget ondt 
i , at hun levede lidt på hans bekostning , når 
det morede ham . Hvis hun brød sig noget om 
Ludvig , skulle hun dog ikke gøre det ; men hun 
brød sig vist ikke noget om ham . Stakkels broderi 
det var kedeligt , han holdt så meget af 
hende ! Clara havde lovet , ikke at sige noget til 
hende , hvis hun kom i aften ; men hun havde 
lyst til at tale med krigsråden ; der var i 
virkeligheden noget rart og muntert ved ham . 
Hvis hun fortalte ham det hele , ville han måske 
nok lade være at tale mere med Rosa . Klokken 
var ikke ret mange i dag ; hun kunne skynde 
sig at blive færdig med sine blade , gå hjem og 
pynte sig lidt , og så først bringe krigsråden 
sin Avis , så havde hun bedre tid til at tale 
med ham . 


   Clara kom hjem før moderen ; hun vaskede 
sig og klædte sig om , og kort efter var hun atter 
på gaden . 
   hendes hjerte bankede dog stærkt , da hun 
ringede på krigsrådens dørklokke . 
   han lukkede selv op og tog imod bladet . 
   hun fremstammede noget , som han ikke kunne 
forstå . 
   han smilte .  » Vil de tale med mig ? « 
    » Ja — hvis krigsråden har tid et øjeblik . « 
    » Ja — lige så længe som de vil ! Værs’go’ , 
kom ind ! — tag plads ! « 
   hun satte sig på den stol , der stod nærmest 
døren .  » Det var om min veninde , jeg gerne 
ville tale med krigsråden . « 
   han studsede og så’ spørgende på hende . 
» Nå ? « 
    » Min Broder ville forlove sig med hende ; men 
i går så’ han hende sammen med krigsråden . « 
    » Så ? — hvor ? « 
    » Det véd jeg ikke . Han kom først hjem i 
Morges , og så lå han og græd i sengen . « 
   krigsråden gik hen til vinduet ; han stod 
længe og så’ ud i haven . Så vendte han sig 
om imod hende .  » Tror de , hun vil forlove sig 
med deres Broder ? « 
    » Jeg véd det ikke . « 
    » Ville de ønske det ? « 


    » Det véd jeg heller ikke rigtigt . Han holder 
så meget af hende , og nu er han så bedrøvet . « 
    » Det går vel nok over . — — hvad ville 
de så sige til mig ? Ville de bede mig om at 
lade være at tale med hende ? « 
    » Ja , «  hviskedee hun uden at se på ham . 
    » Nå ! — — men hvis hun nu ikke vil have 
deres Broder , må jeg så heller ikke tale med 
hende  ? « 
   hun svarede ikke . 
   han smilte , trak en stol hen og satte sig 
foran hende , så nær , at hans knæ kom til at 
støde mod hendes ; han bøjede sig forover og 
så’ hende skarpt og smilende ind i øjnene . 
» Hvis hun ikke vil have deres Broder , må jeg 
så heller ikke tale med hende ? — de kender 
hende lige så godt som jeg — jeg mener , de 
kender hendes ydre forhold ; hun tjener ingen 
ting for øjeblikket — hvis jeg ikke hjalp hende 
— ja , så fik hun vel nok en anden — eller 
andre til at gøre det ; men det blev vist ikke 
deres Broder . Hvis hun forlover sig med ham , 
så forlader hun vel mig — det tænker jeg da . 
Men hvis hun ikke forlover sig , hvorfor skulle 
jeg så slippe hende . For at hun kunne kaste 
sig i armene på andre , der er mindre hensynsfulde 
imod hende . Hun er køn , livsglad , munter , 
hun får let venner . — — ja , sig mig nu , hvad 
de mener . « 


    Clara var bleven blussende rød i ansigtet ; 
hun sad og stirrede ned mod gulvet , og uden 
at se op sagde hun med en stemme , der lød 
som den var ved at kvæles i gråd :  » Jeg vidste 
ikke , de gav hende penge  .  .  . jeg troede , Rosa 
var en pæn pige . « 
     » Hvad vil det sige ? Hun er vel også en 
pæn pige ? « 
    Clara rejste sig hastigt op .  » Det kan hun 
ikke være , når hun bliver holdt af en herre ! « 
Hun brast i gråd og holdt lommetørklædet for 
ansigtet . 
     » Nå , nå , nå ! Hvorfor bruge så stygge 
ord ? Hvorfor tage den sag så højtideligt ? De 
er endnu så ung , de ser på livet med sådan 
et barnligt blik ; Rosa er et verdensbarn , 
hun har allerede lært en del i livets skole ; de 
er en fordringsløs lille pige ; hun er mere stolt . 
Tror de , hun kunne finde sig i at arbejde på 
en fabrik eller gå med aviser ? « 
     » Nu skal jeg heller ikke mere gå med blade 
— det var sidste gang i dag . « 
     » Så ? Hvor kan det være ? « 
     » Min Broder synes ikke om det . « 
     » Hvad skal de så ? « 
     » Så skal jeg sy ; men for øjeblikket er der 
jo intet sytøj at få . « 
     » Der kan de se ! Hvis de nu ikke havde 


deres Broder , men stod helt alene lige som Rosa , 
hvad ville de så gøre ? « 
   hun svarede ikke . 
    » Nej , de kan tro , det er ikke let , «  vedblev 
han .  » Men , som sagt , hvis Rosa vil forlove sig 
med deres Broder , så skal jeg ikke stå ham 
i vejen ; vil hun derimod ikke have ham , så beholder 
jeg hende — til en anden tager hende 
fra mig , «  tilføjede han med et smil .  » Og så 
vil jeg sige dem en ting til . Skulle det en dag 
hænde , at de kom til at trænge til en ven , så 
kan de komme til mig — — vil de det ? « 
   hun rystede på hovedet . 
   han smilte .  » Ikke ? —ja , nu kan de jo hut 
ske på , hvad jeg har sagt . — jeg skal vel ikke 
sige til Rosa , at de har været her , og hvad vi 
har talt om ? « 
   hun så’ rask op på ham .  » Nej ! « 
    » Men kommer de da ikke en gang og fortæller 
mig , hvordan det går deres Broder  ? « 
    » Det véd jeg ikke . « 
    » De er da ikke bange for mig ? « 
    » Nej ! « 
    » Jeg fortalte dem jo nok en gang , at jeg 
var Rolf blåskæg , men  . . . Ja , ja , kom så , når 
de har lyst ! « 
   han rakte hende hånden og fulgte hende ud . 
   Clara var i en trist sindsstemning , da hun 
gik hjem , og hele dagen var hun bedrøvet . Hun 


havde dog troet , at Rosa var en pæn pige , selv 
om hun var lidt fri i væsen og tale — og så 
solgte hun sine kærtegn for penge ! Af og til 
glemte Clara alt andet for at tænke på Rosa . 
Hun gav sin fantasi fri tøjler og kunne ikke 
lade være at fremmane de stygge scener , der 
måtte foregå bag lukkede døre og nedrullede 
Gardiner , når krigsråden og Rosa var ene ; 
der var noget pirrende ved disse billeder , og 
skønt de jog blodet op i hendes kinder , kunne 
hun ikke rive sig fra dem ; de kom igen atter 
og atter , stadig mere tydelige , og hun kunne 
ikke lade være at dvæle ved dem med en vellyst , 
som hun rødmede over . 
   og ud på eftermiddagen kom Rosa , glad 
og fornøjet som sædvanlig , lige som bringende 
liv og lys med sig ind i den lille stue . Clara 
så’ på hende med sine sorgfulde øjne , som 
om hun ville trænge tilbunds i hendes sjæl . 
Nu kunne hun alligevel ikke forstå , at det var 
den samme Rosa , som hun før havde set i de 
stygge scener , hendes fantasi havde skabt . Hvor 
kunne man se så frejdig ud , når man nylig 
havde ladet sig kysse og klappe og favne for 
penge ! Clara kunne ikke forstå det ; hun følte 
ved sig selv , at havde det været hende , hun 
ville ikke kunne se et menneske lige i øjnene . 
   hun havde så svært ved at tale med Rosa 
i dag , og hun blev næsten glad , da hun hørte 


Ludvig komme ude i gangen . Men hun studsede , 
da han trådte ind ; han så’ ud som han var 
syg , øjnene var matte og glansløse og lige som 
omgivne af en mørk skygge . Smilet , der opklarede 
hans ansigt , da han så’ Rosa og trykkede 
hendes hånd , var kun et flygtigt 
glimt . Han talte næsten ikke , mens de sad ved 
bordet , og til sidst blev Rosa også tavs . Misstemningen , 
som hun ikke kunne lade være at 
lægge mærke til , begyndte at trykke hende . 
Den gamle kone så’ al tid forslidt og kedelig 
ud , hun talte næsten aldrig , uden når man lige 
henvendte ordet til hende , og hun så’ ud til 
at have haft det hårdt i sine dage ; men i dag 
så’ Ludvig og Clara lige så triste ud som 
deres moder . 
    Rosa gik tidligere end hun plejede . Ludvig 
tog sin hat på og fulgte med . Først da de 
kom ned på gaden spurgte hun :  » Er du ikke 
rask ? « 
     » Jo — det har ikke noget at sige , «  svarede 
han langsomt . 
     » Ja — for du behøver jo ikke at følge mig , 
hvis du ikke har lyst . « 
     » Jo — jeg vil gerne følge dig — hvis du 
vil have det . « 
    hun så’ hurtigt på ham .  » Hvad er der i 
vejen med dig ? « 



    » Å — der kan jo al tid komme et og andet , 
som man ikke kan være glad for . « 
   de gik hen ad stien langs ladegårdsåen . 
Ingen af dem talte . Endelig spurgte han :  » Syede 
du så længe i aftes ? « 
    » Nej — ikke så længe , «  svarede hun kort . 
   der blev atter en lang pause . 
    » Blev du så hjemme hele aftenen ? «  spurgte 
han med en stemme , der rystede . 
    » Nej — ikke hele aftenen . « 
   hans spørgsmål kom stadigt langsomt og 
med lange mellemrum , som om han skulle have 
flere minuter til at tænke over , hvad han ville 
spørge om ; hendes svar var korte , og faldt 
hurtigt , uden betænkning . 
    » Hvor var du så henne ? « 
    » I tivoli ! « 
    » Vidste du i forgårs , at du ville gå der 
ind i aftes ? « 
    » Ja ! « 
    » Du kunne jo have sagt det til mig  .  .  . « 
    » Jeg skulle træffe en der inde , som jeg 
kendte . « 
    » Nå ! — — — ja , jeg véd det for resten 
nok ! «  — han kunne mærke på hende , at hun 
for sammen . —  » Jeg fulgte efter dig der ind . « 
— hun gav sig til at gå hurtigere ; der var 


kommen noget uroligt over hende .  » Jeg fulgte 
dig hele tiden — lige til hans gadedør lukkede 
sig efter dig . Så satte jeg mig på en bænk 
ved søen og ventede på dig — — men du 
kom ikke  .  .  , « 
   hun forstærkede stadig sin gang , så han 
havde ondt ved at følge hende , og hans sidste 
ord kom som en stønnen — men hun hørte 
alt , hvad han sagde . Pludselig standsede hun 
og så’ forbitret på ham .  » Med hvad ret udspionerer 
du mig ? Skylder jeg dig eller nogen 
anden regnskab for , hvad jeg gør ? Jeg har ikke 
lovet dig noget , jeg har ikke bundet mig til 
dig , og gør det heller ikke — må jeg så gå 
i fred ! «  hun gav sig atter til at gå stærkt , 
som om hun ville løbe fra ham . Han fulgte 
efter hende . Hun vendte sig atter om imod 
ham .  » Du må ikke følge efter mig ! « 
    » Nå ! «  — han blev stående ubevægelig 
på samme plet , så længe han kunne se hende . 
Så vendte han om og gik langsomt hjem . 

   de følgende dage mærkede kammeraterne 
på fabrikken , at der var sket en forandring 
med Ludvig Jensen ; han drak en høj snaps til 
frokost , og dog tørstede han meget hele dagen 
— i hvert fald drak han en mængde bajersk 
01 . For det meste stod han og småsnakkede 
5* 


med sig selv , af og til nynnede eller rettere 
gryntede han en Melodi , en gang imellem gav 
han sig til at tale højt med en af kammeraterne 
og kunne stundom komme med så pudsige 
indfald , at han fik alle til at le . 
    » Du Peter ! véd du , hvad jeg har lagt mærke 
til ? «  udbrød han en gang med en beruset mands 
snøvlende stemme .  » Når man går i sådan 
en lille kasjaj og er fuld , så ser man så ædru 
på tingene ; man ser meget klarere end ellers , 
man kan se lige durk gennem et menneske — 
og sikken en mængde øg og katteugler , der 
så er mellem folk — tju , ballade ! Men det 
ser man allerbedst gennem et snapseglas . « 
   hjemme talte han ikke meget , og aldrig om 
Rosa . Han bragte det meste af sin mad med 
hjem igen , og middagsmaden havde han heller 
ingen lyst til ; han smagte lidt på den , kastede 
sig derefter på sofaen , hvor han lå og sov 
uroligt , til han en gang om natten vågnede 
og klædte sig af . 
   den iste flyttede de hen i den ny lejlighed 
i Fiskergade . Men der blev ikke hyggeligt ; de 
havde ikke møbler nok til to værelser ; i det 
ene satte de sengen , bordet , kommoden og et 
par stole , i den anden bare sofaen og skabet . 
Ludvig havde først tænkt på , at de skulle tage 
lidt møbler på afbetaling ; men nu brød han 
sig ingen ting om . 


   en morgen sagde Clara til ham :  » I aften 
skal der jo være assemblé i sangforeningen — 
skal du med ? « 
    » Ja — jeg er jo nødt til at gå med ; men 
når der skal være generalforsamling igen , vil 
jeg ikke mere være kasserer ; det er en fjollet 
forening , den tænker ikke på andet end narrestreger 
og fornøjelser . — du ville måske med 
i aften ? « 
    » Ja — du har jo sagt , at jeg måtte gå 
med . « 
    » Det er rigtigt ! — ja , gå du bare med . « 
   lidt efter sagde Clara :  » Gud véd , om Rosa 
kommer  ? « 
    » Nej — gu’ gør hun ej ! Hvad skulle hun 
også dér ? Nu kommer hun jo heller ikke her 
mere . « 
    » Hun blev jo inviteret på skovturen både 
af formanden og glæser . « 
    » Nå — ja — der er nok om hende ! For 
min skyld ingen allarm  ! « 
   Clara pyntede sig til om aftenen og fulgte 
med hen i sommerlokalet på solitydevej . 
   Ludvig var meget oprømt . Han inviterede 
straks formanden , glæser og et par andre foreningsmedlemmer 
på en bajer . De sad i et 
lysthus ude i haven . Clara havde sluttet sig 
til nogle damer , hun kendte . 
    » Skål , du examinatus mekanicus ! «  sagde 


glasmageren og klinkede med Ludvig .  » Du ser 
så gemytlig ud — du har nok allerede været 
ude at soide i dag ? « 
    Ludvigs ansigt fik et komisk udtryk , idet 
han ville spille fornærmet og vrængede ad ham : 
» Har jeg lov ? Er det mig selv , der betaler ? 
— skål ! « 
     » Gud bevares ! Du kan sagtens være flot — 
du behøver ikke at frygte for at komme til at 
stå ledig på torvet ; der skal nemlig al tid 
være nogen til at lave de maskiner , som skal 
ødelægge os andre . Vi lever i maskinalderen , 
og maskiner , maskiner , maskiner til alt ! det er 
tidens løsen ! « 
     » Du er satans klog , puster ! Du skulle have 
været præst ! For resten er det noget godt 
vrøvl , du kommer med , hvad du vel nok kan 
sige dig selv , hvis du vil tænke dig lidt om . 
Jeg véd ikke , om du kan puste ølflasker på 
maskine ; men kan du bygge et hus med maskine 
eller kan du brolægge en gade med 
maskine  ? « 
     » Stop en halv ! Man har allerede en gravemaskine , 
der kan grave gaden op ; hvad skulle 
der så være i vejen for at opfinde en radsåmaskine , 
der kunne så brosten , så de kom 
til at ligge pænt ved siden af hinanden , og hvad 
skulle der være i vejen for at opfinde en maskinjomfru 
til at støde stenene ned med ? Og for 


at komme tilbage til ølflaskerne , så véd du 
vel nok , at man tapper 01 af med maskine , at 
man skærer propper med maskine , og man har 
nok også en maskine , der sorterer propper . « 
    » Jeg har hørt , at den tæller dem , «  bemærkede 
Ludvig tørt og tømte sit glas . 
    » Har du hørt det ? Den tæller altså højt ? « 
   de andre , der sad ved bordet , gav sig til at 
le . Ludvig blev arrig og skulle lige til at svare , 
da tre damer kom hen til bordet og fortalte , at 
musiken var kommen , og damerne ventede på , 
at dansen skulle begynde . 
   formanden rejste sig straks .  » Nå , så må 
vi ind at danse ! Alt for damerne ! Skynd dig 
lidt , puster ! — du skal også ind at danse , 
Ludvig Jensen ! « 
   glæser rejste sig . 
   Ludvig blev siddende .  » Det er vel noget , 
jeg selv bestemmer ! Giv mig en bajer , opvarter 
 ! « 
    » Kommer vores forlovede fra skovturen 
ikke ? «  spurgte glæser . 
    » Kender det ikke ! — og en Kognak , opvarter 
 ! « 
   lidt efter begyndte dansen . Ludvig blev 
siddende alene ved bordet i lysthuset . Dansemusiken 
lød ud til ham . Af og til kom en eller 
flere af hans bekendte ud og snakkede med 
ham eller drak en tår 01 sammen med ham . 


Clara kom også ud og ville have ham ind at 
danse ; men han havde ikke lyst — det var for 
varmt , og han var så hed i hovedet . 
   endelig rejste han sig . Det var blevet helt 
mørkt . Han gik med usikre skridt over til den 
oplyste dansesal , stillede sig uden for et åbent 
vindue og så’ ind på de dansende . 
   pludselig studsede han — dér dansede Rosa 
jo med formanden ! Så var hun dog kommen ! 
Ludvig følte en øjeblikkelig svimmelhed ; han 
trak sig lidt bort fra vinduet og støttede sig 
til muren . 
   da musiken standsede , førte Petersen Rosa 
hen til en stol . Hun sad lidt og så’ sig om i 
salen , som om hun søgte nogen . Så rejste hun 
sig , men blev i det samme engageret af glæser 
til den næste Dans , og da denne var forbi , gik 
hun ud i haven . Hun blev stående lidt udenfor 
døren . Ludvig havde sat sig hen i et lysthus ; 
hun kunne ikke se ham . Rundt omkring i haven 
sad en del damer og herrer ; de fleste hørte 
ikke til sangforeningen . Rosa løb hen og så’ 
ud på vejen , så gik hun gennem haven ; da 
hun kom til lysthuset , hvor Ludvig sad , standsede 
hun og så’ på ham , uden at sige noget . 
    » God aften , «  sagde han kort , uden at rejse sig . 
    » God aften ! «  hun rakte ham hånden .  » Er 
vi uvenner ? « 
    » Nej , «  svarede han langsomt ,  » nu har jeg 


fået at vide , hvad jeg har at rette mig efter , 
så er vi vel hverken venner eller uvenner , 
tænker jeg . « 
   hun stod lidt og så’ på ham .  » Skal du 
ikke ind at danse ? « 
    » Nej •— det har jeg ikke tænkt på . « 
    » Når jeg nu bad dig om en Dans ? « 
    » Ja — men hvorfor vil du det ? Der er jo 
nok til at danse , der danser bedre end jeg . « 
    » Ja , ja , så lader jeg være at bede om en 
Dans . « 
   i det samme kom en ung herre ind i haven ; 
han havde lys overfrakke , tynd stok og høj 
hat . 
   da Rosa så’ ham , løb hun ind i salen . 
   den fremmede herre satte sig ved et bord 
tæt ved , hvor Ludvig sad , og forlangte en bajer . 
Dansemusiken lød ud til ham . Da han havde 
siddet lidt , hnnvendte han sig til Ludvig .  » Med 
forlov , er de medlem af den forening , der har 
assemblé her i aften ? « 
    » Ja , jeg er ! « 
    » Kan besøgende deltage  ? « 
    » Ja — når de kender et medlem . « 
    » Måske de ville være så god at indføre 
mig . Mit navn er west . « 
    » Nej , jeg vil ikke , for jeg kender dem ikke , « 
Svarede Ludvig kort , rejste sig og gik ind i 
salen . 


     » Tølper ! «  mumlede den unge herre og blev 
siddende . 
    fem minuter efter kom Rosa igen ud i 
haven og løb over til ham .  » Jeg sagde jo , de 
ikke måtte komme her ud — hvorfor kommer 
de så alligevel ? « 
    han tog hende i armen og søgte at få 
hende til at tage plads på stolen ved siden 
af ham .  » Sødeste , kære , lille Rosa , hvor kan 
de spørge hvorfor ? Efter at jeg trods al min 
længsel og søgen ikke havde kunnet finde dem 
i gud véd hvor lang tid , træffer jeg dem 
endelig i går , og så svor jeg , ikke mere at 
tabe dem af syne . De var så venlig at fortælle 
mig , at de skulle her ud i aften  .  .  . « 
     » Ja , men jeg sagde , de måtte ikke komme 
her ud ! < Rosa talte meget hurtigt . 
     » Det sagde de , mit lam ! Men haven er 
for alle , og jeg ville bare se dem . « 
     » Ja — men gå så igen' ! Jeg er her med 
en veninde og hendes Broder — jeg skal komme 
i morgen aften ! « 
     » Uden for forretningen ? « 
     » Ja ! « 
     » Nu vel — frøken Rosa byder , hendes slave 
lyder ! « 
     » Farvel ! «  hun løb ind . I døren mødte hun 
Ludvig ; hun tog hans arm .  » Nu kommer jeg , 
hvis du vil danse med mig . « 


    » Kendte du den herre ? «  spurgte han mut . 
   hun lod , som hun ikke hørte spørgsmålet . 
» Det er en mazurka ; lad mig nu høre , om du 
rigtig kan slå hælene sammen . « 
    » Jeg tror slet ikke , jeg kan Danse den Dans . « 
    » Nå ! «  hun trak sig tilbage , glasmageren 
kom hende i møde og dansede med hende . 
   Ludvig satte sig ind i et af beværtningslokalerne , 
og dér blev han siddende til det hele 
var forbi . Så kom Clara ind og hentede ham . 
   Rosa fulgte med dem hen ad solitydevejen , 
men da de kom til Bangertsgade , tog hun afsked 
med dem ; hun gik ind imod Griffenfeldtsgade , 
Ludvig og Clara ud imod kapelvejen . Det 
var ikke nogen synderlig varm afsked . Klokken 
var halv fire , det var helt lyst , men da de kom 
til helligkorskirken sagde Clara :  » Var det ikke 
synd , at lade hende gå alene ? « 
    » Jeg går selv og tænker på det ; men jeg 
véd jo ikke , om hun bryder sig om , at jeg følger 
hende . « 
    » Jo — det gør hun nok ! « 
    » Skulle jeg løbe efter hende ? « 
    » Ja — det synes jeg — jeg er jo straks 
hjemme . « 
   han skyndte sig ud på Nørrebrogade — 
han kom helt ind til byen , uden at se hende . 
Han stod lidt og overvejede , om han skulle 
vende om . Hun var måske gået hjem ad 


i 
Vesterbro . Det kunne også være , hun var 
gået ned ad Korsgade — så ville han møde 
hende på tilbagevejen . Han vendte om og gik 
hurtigt ud ad Frederiksborggade , over broen , 
men han mødte hende ikke . Så måtte hun 
være gået hjem ad Vesterbro . Nå , det var 
alligevel godt , han ikke traf hende , så måtte 
hun da tro , at han ikke mere brød sig om 
hende . Det var da også synd at sige , at han 
havde været for kærlig imod hende i aften . 
Nej , det var bedst , helt at lade være at tænke 
på hende — bare han kunne . 
   næste dag kom der et brev til ham . Clara 
tog imod det — hun så’ straks , at det var fra 
Rosa . Han fik det , da han kom hjem fra fabrikken . 
Han gik ind med det i sit værelse og 
rev det op med feberagtig hast . Det var 
ganske kort ; hun takkede for i går , fortalte , 
at hun var kommen godt hjem og sluttede med 
en venlig hilsen til ham , hans moder og søster . 
   hvorfor skrev hun til ham  ? Var det fordi 
han havde været så frastødende imod hende  ? 
Kunne hun når alt kom til alt heller ikke lade 
være at tænke på ham ? — hvis hun havde 
været her , ville han falde hende om halsen og 
bede hende glemme , at han havde været så 
kold imod hende ; han ville love hende at 
glemme den sorg , hun havde voldt ham ; hun 


skulle vide , han var gået efter hende , for at 
følge hende hjem ! Alt kunne vel blive godt 
imellem dem — det var vel også hendes mening 
— hvorfor skulle hun ellers skrive til ham  ? 
Han ville søge at glamme alt , skønt der var 
ting , han ville have svært ved at glemme , og 
som han umuligt kunne tænke på , uden at blive 
bedrøvet . 
   så snart han havde spist , gik han ind til 
hende . 
   hun var ikke hjemme ! 
   klokken var jo ikke så mange endnu ; han 
ville gå en tur og komme igen . Han gik ud 
ad Langelinie og tilbage gennem kastellet . 
Klokken var bleven halv ni — men endnu var 
hun ikke hjemme . Han måtte tale med hende 
i aften . Han gik langsomt og tankefuldt ned 
ad trapperne , om ad Pilestræde og Østergade , 
over højbro , forbi slotsruinen ud til Langebro , 
ud ad gasværkshavnen og tilbage ad Vesterbro . 
Klokken var bleven halv ti — hun var endnu 
ikke hjemme . Han var træt og så inderlig 
bedrøvet . Han blev stående længe , lænende 
sig til trapperækværket — så gik han langsomt 
ned igen . 
   et kvarterstid drev han om i nærliggende 
gader ; af og til standsede han udenfor et butiksvindue 
uden at se på noget . Så gik han 
atter op og bankede . Hun var ikke kommen . 


     han satte sig ned på trappen uden for hendes 
     dør , med albuerne støttet mod lårene og 
     ansigtet skjult i hænderne , og dér blev han 
     siddende , til der kom en højere oppe fra og 
     skulle ned , så sprang han op og flygtede ned 
     ad trappen som en forbryder , der bliver greben 
     på fersk gerning . Han gik hen til kristen- 
     bernikovstræde , vendte så om igen og stillede 
     sig i genbohusets gadedør — dér ville han 
     stå og vente til hun kom hjem . 
        tiden sneg sig langsomt hen . Butikerne i 
     gaden blev lukkede , lysene slukkede , færdslen 
     blev efterhånden mindre . Han satte sig ned 
     på stentrappen og ventede . 
        det kunne dog være hun var kommen hjem 
     i det øjeblik , han før gik ned ad gaden . Han 
     ville gå op og føle , om hendes nøgle sad 
     indvendig i døren . Han smuttede over gaden 
     og gik sagte op ad trapperne . Han famlede 
     efter nøglehullet — nej , der sad ingen nøgle 
     — han tog i dørgrebet — døren var aflåset . 
        han gik lige så forsigtigt ned , som han var 
     kommen op ; men før han kom helt ned ad 
     trappen , hørte han vægteren smække gadedøren 
     i . Han standsede et øjeblik , så gik han ned 
     °g t°g i døren — jo , han var lukket inde ! Han 
     prøvede sine nøgler — ingen af dem passede . 
     skulle han nu vente her , til der kom nogen , 
     der skulle ud eller ind , og så smutte forbi ? 


    han ville måske blive antaget for en tyv og 
    udspurgt , hvor han kom fra — og så vidste 
    han ikke , hvad han skulle sige . 
        uden rigtig at vide , hvad han ville , gik han 
    op og satte sig på trappen , der førte op til 
    2den sal . 
        alt omkring ham var så stille , han kunne ' 
    høre lyden af de enkelte fodgængeres trin 
    nede på stenbroen . 
        langt om længe hørte han gadedøren blive 
    lukket op og lukket igen — det var en , der 
    gik ind i stuen . 
        atter gik en lang tid ; han forsøgte at se 
    på sit ur , men det var for mørkt og han 
    havde ingen tændstikker . 
        så hørte han atter gadedøren blive åbnet , 
    og der kom nogen op ad trapperne — — det 
    var hende ! — hun var ikke ene — hun talte 
    sagte med en , der fulgte med — en herre ! 
        Ludvig sprang op og trykkede sig ind i 
    krogen på gangen , en trappe ovenfor hendes 
    dør ; derfra ville han nu , da hans øjne havde 
    vænnet sig til mørket , kunne se , hvem der var 
    hendes ledsager . Nu stod de udenfor hendes 
    dør — Ludvig kendte Herren — det var ham 
    med den lyse frakke , han i går havde talt med 
    i haven , ham der ville indføres i foreningen ! 
        Rosa stod lidt og søgte efter sin nøgle ; 
    endelig fandt hun den , og idet hun satte den i 


     døren , hviskedee Herren til hende :  » Der står 
    en mand der oppe på trappen ! « 
        det gav et ryk i hende , hun skyndte sig at 
    åbne døren .  » Kom bare ind ! «  hviskedee hun . 
    hun så’ nok ikke engang op til ham ; hun 
    anede vel , at det var ham . 
        så snart han hørte hendes stemme , gav 
    hans hjerte sig til at banke så voldsomt , som 
    om det skulle briste , og han trak vejret dybt 
    og stønnende . Nu , da hun havde lukket døren 
    efter sig , kastede han sig ned på trapperne , 
    så hovedet kom til at hvile på hans arm på 
    det øverste trin , han lå og våndede og vred 
    sig som en syg — og så brast han i gråd , 
    en krampagtig , skærende hulken . 
        han vendte sig om , krøb på knæerne op 
    på det øverste trin , på dette satte han sig og 
    trykkede hovedet hårdt op mod et par af 
    værkets tremmer . 
        da han noget efter hørte hende tale lige 
    inden for døren , smuttede han i hast op på den 
    næste trappe , så han ikke kunne ses , når 
    hendes dør blev åbnet . 
        i det samme gik døren op , og hun kom ud 
    med lampen for at følge Herren ned . Hun satte 
    lampen ved foden af trappen . Da hun havde 
    åbnet gadedøren , rakte han hende hånden og 
    sagde god nat ! Hun stod lidt i den åbne gade- 


     dør og så’ hen ad gaden . Så lukkede hun 
     døren og gik op . 
        da hun kom til sin dør , stod Ludvig lige 
    udenfor . Hun standsede med lampen uden at 
    blive forbavset og så’ alvorligt og spørgende 
    på ham . 
         » Jeg måtte tale med dig , « - mumlede han . 
     » Jeg har ventet så længe på dig . « 
         » Kom ind ! «  sagde hun kort . 
        han fulgte med ind og stillede sig lige inden 
    for døren . 
        hun satte lampen på bordet og blev ved 
    at se på ham med et misfornøjet og smerteligt 
    udtryk .  » Hvad vil du mig ? «  spurgte hun i en 
    næsten hård tone . 
        lian så’ bedrøvet på hende .  » Du skrev til 
    mig  . . . og da jeg fik dit brev , fortrød jeg , at 
    jeg havde været så frastødende imod dig i går 
    aftes  .  .  . jeg fortrød det allerede i går  .  .  . jeg 
    fulgte efter dig , for at følge dig hjem  .  .  . jeg 
    løb helt ind til byen  .  .  . men jeg traf dig ikke 
    — du må være gået en hel anden vej . — 
    hvorfor skrev du til mig ? « 
         » Fordi det er en almindelig høflighed . Da 
    jeg ikke mere kommer hjem til jer , så måtte 
    jeg skrive og takke dig , fordi du havde taget 
    mig med . « 
         » Du havde jo slet ingen ting at takke for . . . 
    du skulle ikke have skrevet til mig . .  . Jeg havde 


    begyndt at slå dig ud af hovedet .  .  . men så 
    kom brevet , og så troede jeg , at du alligevel 
    kunne lide mig — for ellers behøvede du jo slet 
    ikke at skrive . Jeg har aldrig holdt af nogen 
    anden end dig—og jeg kan ikk e lade være  . . . 
    jeg kan heller ikke begribe , hvorfor du er så- 
    dan imod mig — først så venlig og god — så 
    jager du mig bort som en hund — og så skri- 
    ver du , lige som holder mig tilbage  .  .  . Du har 
    leget med mig  .  .  . det skulle du ikke have gjort , 
    Rosa !  .  .  . Hvorfor ville du skrive , når du dog 
    vidste , at du skulle ud med ham , der nylig 
    gik ? Du talte jo med ham i går aftes ude i 
    haven .  .  . jeg talte også med ham . « 
         » Du ? « 
         » Ja — han spurgte , om jeg ville indføre ham 
     i foreningen — men jeg kendte ham jo ikke . « 
         » Han ville gerne have et portræt , jeg havde 
     — en dame , han sværmer lidt for — og det gav 
     jeg ham . « 
        Ludvig ville gerne tro hende , men han kunne 
     ikke . 
        hun satte sig hen i sofaen . Han blev stå- 
     ende ved døren og lod hånden glide frem og 
     tilbage på en stoleryg . 
         » Hvorfor er du sådan imod mig , Rosa ? « 
     spurgte han og gik langsomt hen imod hende . 
        hun rakte hånden ud imod ham og lod ham 
     sætte sig ved siden af hende ; hun blev ved at 


     holde på hans hånd .  » Jeg troede ikke , du 
     ville tage det så alvorligt . Vi var jo bleven 
     enige om , ikke at forlove os . « 
     » Det synes jeg ikke , vi var bleven enige om . « 
     » Jo , vi var — der kan ikke være tale om 
forlovelse . « 
     » Hvorfor ikke ? « 
     » Fordi det ville være dumt både af dig og 
mig . Jeg har en gang revet mig bort fra et 
fattigt hjem — jeg slutter mig ikke til et nyt . 
Jeg undrer mig over , at jeg er bleven så stor 
og stærk , skønt jeg lidt har måttet sulte . Men 
jeg vil ikke være en fattig kone . « 
     » Vil du da aldrig gifte dig , Rosa ? « 
    hun lo .  » Jeg er ikke forhippet på at blive 
gift ; men hvis jeg kan få en mand , der kan forsørge 
mig , så jeg kan få et pænt hjem , gå 
pænt klædt og ikke behøver at savne enhver 
fornøjelse , så kan jeg jo lige så godt gifte 
mig som lade være . « 
     » Tror du da ikke , at jeg kan forsørge dig ? « 
    hun slog armene om hans Hals , trykkede 
hans hoved ind til sig og kyssede ham på panden . 
 » Nej , min stakkels ven , det tror jeg ikke  ? « 
    hans blik faldt tilfældig hen på kommoden . 
Under et lille blomsterglas opdagede han to 10kronesedler . 
Han for sammen , som om han var 
bleven stukken med en nål , og kom til at tænke 
på den fremmede herre , der havde været her 
6* 


inde , mens han lå på trappen og hulkede 
som et barn . Han rev sig løs fra hende og sad 
længe og stirrede på gulvet . 
         » Hvad tænker du nu på ? «  spurgte hun . 
        det varede lidt , inden han kunne svare . 
         » Han  .  .  . der nylig var her  .  .  . han har vel 
    mange penge ? « 
        hun så’ hastigt hen på pengesedlerne på 
    kommoden .  » Ja — det tror jeg nok , han har . « 
        han sad igen lidt og tænkte .  » Men du  .  .  . 
    kan da ikke tjene så meget ved at sy ? « 
        hun lo og rystede på hovedet .  » Nej — det 
    har du ret i . Men lad os ikke tale om de ting 
    — de er ikke morsomme . « 
        han sad tavs og tænkte . Så spurgte han : 
     » Har du fået et nyt sted at sy ? « 
         » Nej — — jeg vil heller ikke sy mere . « 
        han så’ uroligt på hende .  » Hvad vil du 
    da ? « 
         » Jeg vil synge , — — i  » Kisten «  . « 
         » Å nej — det mener du da ikke , Rosa — 
    vel  ? — det må du ikke 1 — så længe du ikke 
    har noget at sy , skal du få penge af mig — 
    hver uge  .  .  . Du må ikke blive sangerinde ? « 
        hun rystede smilende på hovedet .  » Min 
    stakkels ven , du skal ikke give mig dine penge 
    — du har ikke så mange af dem . — — og 
    for resten kan det heller ikke 'gøres om nu — 
    jeg har underskrevet kontrakten . « 


          » Hvorfor sagde du det da ikke i forvejen ? « 
     spurgte han bedrøvet . 
          » Hvorfor ? «  gentog hun i en ærgerlig tone . 
      » Hvad kunne det hjælpe ? — du tager det så 
     højtideligt , som om det var sådan en stor ulykke 
     — det er det slet ikke . «  hun tog hans hånd 
     og talte i en hjertelig , indtrængende tone .  » Jeg 
     véd godt , du holder af mig — alt for meget , 
     des værre . Men du skal ikke tage al ting så 
     højtideligt . Hvis du kunne tage livet så let 
     som jeg , uden at tænke på forlovelse , gifter- 
     mål og en uvis fremtid , så kunne vi godt være 
     venner — ikke andet . Men du ser så mørkt 
     på alt . « 
          » Hvor når skal du begynde der inde  .  .  .  ? « 
      » I  » Kisten «  ? — på onsdag i næste uge . « 
      » Må jeg hver aften komme og følge dig 
     hjem  ? « 
         » Det er ikke klogt . « 
          » Du må ikke sige nej ! «  udbrød han hastigt 
     og ængsteligt . 
         » Nå — så siger jeg ja ! « 
         han rejste sig .  » Nu går jeg hjem ! «  han 
     kyssede hende .  » Du kdmmer vel til at gå med 
     ned og lukke mig ud . « 
         hun stak sin arm ind under hans og fulgte 
     ham ned ad trappen .  » Nu skal du være i godt 
     humør ! «  sagde hun muntert . 
         » Ja — det er jeg også  .  .  . Det var godt , 


jeg kom til at tale med dig . . . nu véd jeg , hvad 
jeg har at rette mig efter .  .  . jeg må være din 
ven — din eneste ven — — ikke ? « 
        de var kommen ned i gadedøren , som hun 
    havde åbnet . Den tændte gaslygte stod kun et 
    par skridt fra dem . 
         » Ikke sandt , Rosa , «  gentog han , da hun ikke 
    svarede ,  » din eneste ven må jeg være ? « 
        hun lagde begge sine hænder på hans kin- 
    der , så’ ham ind i øjnene og nikkede . Så kys- 
    sede hun ham endnu en gang og blev stående 
    i gadedøren og så’ efter ham til han var drejet 
    om hjørnet . 

        de følgende dage traf Ludvig hende kun én 
    gang hjemme . 
        så oprandt den dag , da hun skulle optræde 
    første gang i  » Tivolis varieté «  . Han pyntede sig 
    °g t°g to i o-kronesedler af de penge , han havde 
    liggende i en tegnebog i kommodeskuffen — 
    det var sangforeningens penge . 
        da han kom til varietéen , standsede han og 
    læste på plakaten .  » Første optræden af frk . 
    Rosa ringborg «  , stod der  .  .  . Ringborg — det 
    skulle vel være kønnere end Rasmussen . Han 
    vendte sig om og så’ over på uret på jærn- 
    banestationen , gik nogle skridt videre og drejede 
    ind i tivoli . 


        han slendrede om i haven til klokken blev 
    halvni , så købte han en billet og gik ind i va- 
    rietéen . Der var ikke mange mennesker der inde . 
    han satte sig ved et bord foran i salen . En ung 
    mand med tridse om kasketten kom hen og 
    rakte ham en lap papir , der kostede 50 øre — 
    det var en reserveret plads , han havde sat sig 
    på . Han betalte de 50 øre og bestilte en 
    kognakstoddy af en opvarter , der stod i nær- 
    heden af ham . 
        foran scenen , helt henne i hjørnet til venstre , 
    sad tre musikere og spillede en kendt mazurka . 
        klokken ni skulle frøken Rosa ringborg op- 
    træde . 
        Ludvig lagde mærke til , at der nu begyndte 
    en livlig indvandring i salen , både fra tivoli 
    og fra Vesterbrogade — folk kom altså 
    for at se den nye sangerinde . Det var mest 
    herrer , der tog plads ved de små borde på 
    gulvet . Oppe på balkonen stod damer og læ- 
    nede sig ud , for bedre at kunne se herrerne 
    på gulvet . 
        da mazurkaen var forbi , gik tæppet op , or- 
    kestret begyndte på en Marsch , og seks unge 
    damer med kulørte silkeshirtings skørter , der 
    nåde til knæerne , og blegrøde strømper , mar- 
    scherede ind og scenen et par gange rundt i 
    gåsegang , så stillede de sig op i række og 
    begyndte på et potpourri af gamle og nye sange , 


    snart solo , snart kor , og marscherede sluttelig 
    atter ud i gåsegang . Tæppet gik ned , musikerne 
    spillede en dansemelodi , tæppet gik atter op , og 
    en springsk lille dame hoppede ind og sang en 
    tysk vise . 
       Ludvig så’ på programmet . Det næste nu- 
    mere var : optræden af frøken Rosa ringborg . 
    der kom sådan en underlig uro og rysten over 
    ham , og han følte , at blodet steg ham til ho- 
    vedet .  » Opvarter , en toddy til ! « 
       men den lille tysker syntes aldrig at skulle 
    blive færdig med sine sange ; hun blev atter og 
    atter klappet frem , og hendes dakapovers var 
    utallige . Endelig slap de dog op , og efter at 
    sangerinden et par gange havde været fremme 
    for at bukke og sparke ud med det højre ben , 
    tik tæppet lov til at blive nede . 
       i orkestret blev der spillet en okarina-solo , 
    °g så g'k tæppet atter op . 
       ja — det var Rosa , der let og smilende kom 
    ind fra kulissen til højre . Hun bukkede til alle 
    sider , takkende for det bifald , der lød hende i 
    møde , og som vel måtte gælde hendes person 
    og flotte dragt , da hun endnu ikke havde sunget 
    en tone . 
       Ludvig sad og skævede derop , som om han 
    generede sig for at se på hende i dette ko- 
    styme , der viste hendes nøgne bryst og arme 
    og de smukt formede , fyldige ben i lyseblå 


    silkestrømper . Hun havde blå tyils kjole , der 
    nåde til knæerne , og med liv , der var ud- 
    skåret både i brystet og ryggen ; hele kjolen 
    var besat med gyldne , glimrende stjærner ; om 
    håret havde hun et blåt bånd , besat med 
    mindre stjærner , og over panden hævede sig 
    på en elastisk , næsten usynlig fjeder en stor , 
    strålende stjærne , der svajede frem og tilbage , 
    når hun bevægede hovedet . 
        der lød forskællige bemærkninger i nærheden 
    af ham :  » Hun ser godt ud ! «  —  » Ja , hun er læk- 
    ker ! «  —  » Men hun er ikke billig ! « 
        efter et lille forspil begyndte hun at synge . 
    det var en af hendes yndlingsviser ; han havde 
    flere gange hørt hende nynne den . Nu sang hun 
    den første gang for et stort publikum : 
             lad andre kun synge om andre , 
            jeg synger nu helst om mig sæl’ ; 
            den sang er så grumme reel ; 
            for fra jeg begyndte at vandre , 
            jeg véd , hvad der boer inden i mig , 
            jeg kender mig selv på en prik , 
            og jeg ville være en strik , 
            hvis ikke jeg selv kunne li’e mig , 
            og synge det kan jeg — trallalala ! 
             jeg er sådant rart lille væsen , 
            jeg bortgiver alle ting , som 
            jeg selv ikke bryder mig om ; 
            men folk slår kun rynker på næsen . 


             og når der er noget at dele , 
             så napper jeg , hvad der er bedst , 
             de andre får , hvad der er rest , ' 
             men gi’er mig i ho’edet det hele , 
             og så kan jeg synge — trallalala ! 
             jeg arbejder helst ikke meget , 
             i fald jeg med lidt slippe kan ; 
             for det er dog bedre , når man 
             bli’er kælet for og bliver plejet ! 
             hvor dejligt i køjen at gynge 
             i haven , i sommerens luft , 
             beruset af blomsternes Duft , 
             om kap med småfuglene synge ! 
             for synge det kan jeg — trallalala ! 
        hun dansede ud til siden , og tæppet faldt . 
    men tæppet måtte op igen atter og atter , 
    sangerinden måtte frem på ny , takke for bifal- 
    det , opsamle buketterne , der blev tilkastet hende , 
    og synge nye viser og nye dacapovers . 
        til sidst ville hun ikke mere ; hun skulle jo 
    optræde en gang til i aften og kunne da ikke 
    synge sig helt læns ! Og de unge begejstrede 
    herrer i salen opgav da endelig at klappe flere 
    toner ud af hende . 
        Ludvig glædede sig over den lykke , hun 
    gjorde . Toddy , musik og sang havde fået ham 
    til at glemme hjærtesorgen , og han så’ nu li- 
    vet i en hel anden kulør . Når det var forbi 
    her inde , ville han vente på hende udenfor ; 


   hun var nok i så godt humør , at hun ville 
   tale med ham om den lykke , hun havde gjort 
   med sine sange , og så ville han følge hende 
   hjem — det havde hun jo givet ham lov til . 
   han ville møde hende hver aften og følge hende 
   hjem og sørge for , at ingen af de flotte unge 
   herrer , der købte store buketter af blomster- 
   drengen og sendte op til hende , skulle komme 
   hende for nær . 
       han syntes det var morsomt at sidde her og 
   lave sig en toddy , og når han ville have en 
   ny , så nikkede han bare til sin opvarter , straks 
   fik han en ny bakke med varmt vand i en kande , 
   Kognak i en karaffel og sukker i en skål . Han 
   så’ op på balkonen ; der stod just en ung 
   dame der oppe med stor stråhat med hvid fjer 
   og betragtede ham , uden at han vidste det ; da 
   han nu så’ op på hende , smilede hun og nik- 
   kede til ham . Han så’ sig om ; han var ikke 
   sikker på , at det var ham , hun nikkede til — 
   han kendte hende jo ikke ; men da han så’ der- 
   op igen , nikkede hun atter , og så nikkede han 
   med . 
       en sangerinde oppe på scenen fængslede 
   hans opmærksomhed en halv snes minuter . Da 
   han så , da tæppet var faldet , så’ op på bal- 
   konen , var damen med strudsfjeren forsvunden . 
   han søgte med blikket rundt om på balkonen , 
   men han kunne ikke finde hende . Nå — hun 


    havde måske truffet en kavaler , der havde ta- 
    get hende med ud . 
       men da Rosa havde sunget sidste gang og 
    han atter så’ op på balkonen , så stod hun 
    der igen og så’ smilende ned på ham . 
       han var bleven varm og lidt tung i hovedet ; 
    han trængte til at komme ud i den friske luft 
    — klokken var jo også snart tolv . Han rejste 
    sig og trængte sig møjsommeligt frem mellem 
    stole og borde . Da han fra den lumre sal kom 
    ud i den kølige aftenluft , svimlede det for ham . 
    han stod lidt og støttede sig mod muren , så 
    vaklede han hen til den nærmeste bænk i alléen 
    og kastede sig ned på den . Gaslygterne på 
    vejen og lamperne i restavrationen lige over 
    for brændte så underlig døsigt , syntes han , og 
    det forekom ham , at bænken snurrede rundt med 
    ham . Han lænede sig op i hjørnet af bænken , 
    lukkede øjnene og faldt i en bevidstløs døs . 
       så hørte han højrøstede stemmer og latter . 
    han slog øjnene op og så’ sig forvirret om , 
    som om han pludselig var bleven vækket af en 
    søvn , og straks efter kom han til fuld bevidst- 
    hed . Han rejste sig langsomt og gik hen til va- 
    rietéen , hvorfra folk nu strømmede ud . Til sidst 
    standsede strømmen . Der blev halvmørkt i sa- 
    len , og uden for gik nogle unge mennesker og 
    ventede . 
       han stillede sig op lige ved indgangen , og 


da han havde stået der en halv snes minuter , 
kom Rosa . 
     » Rosa ! «  råbte han og vaklede hen imod 
hende . 
    hun blev forskrækket og standsede et øjeblik . 
 » Nej —jeg kan ikke tale med dig i aften ! « 
Sagde hun hurtigt og gik hen ad vejen . 
    han gik bag efter hende .  » Ja — men , Rosa , 
du sagde e jo , at jeg måtte følge dig hjem . « 
    hun vendte sig om imod ham og sagde i en 
hård tone :  » Du må ikke følge efter mig ! « 
    i det samme så’ han den unge herre med 
den lyse frakke komme hen imod hende og stak 
sin hånd ind under hendes arm , og de gik leende 
og snakkende ind ad byen til . 
    Ludvig følte , at blodet steg ham til hovedet , 
hans hjerte gav sig til at banke , så han var 
lige ved at få ondt , og han stod et øjeklik 
som naglet til pletten ; så gik han langsomt videre , 
uden at vide , hvad han ville . Han holdt 
stadig øje med Rosa og den unge herre , som 
han godt kendte ; det var ham , han første gang 
havde set ude i haven på solitydevejen , ham , 
som en nat kom hjem med Rosa ! Han så’ dem 
dreje om ad Pilestræde — han fulgte efter , og 
da han kom hen til Antoniestræde , var de forsvundne 
— han var gået op med hende . 
    Ludvig gik langsomt tilbage ud imod Vesterbro . 
Af og til stod han stille og snakkede med 


sig selv . Han lo kort og tvungent : ha ! . . . Ha ! . . . 
Det var også noget at bryde sig om ! . . . Mær ! . . . 
Havde han haft penge nok , så kunne han også 
være hos hende om natten  .  .  . Hun ville 
bare holdes — men for at holde hende , måtte 
man have mange penge .  .  . Gå hjem ? — nej , 
det havde han ikke lyst til !  .  .  . Det værkede i 
hans tindinger — han ville vist få en dundrende 
hovedpine i morgen — men han havde alligevel 
lyst til at drikke mere  .  .  . Han så' sig om — 
der var lukket og slukket alle steder — og det 
var mærkeligt , så få mennesker der var på 
gaden  .  .  . henne i Vimmelskaftet og Frederiksberggade 
var der jo nogle natkaféer — han 
havde aldrig været der , men nu ville han gå 
der ind . Af og til strøg nogle nattevandrere 
forbi ham  .  .  . Nu kom en dame hen imod ham 
— hun gik langsomt — og da hun kom hen til 
ham , standsede hun og så’ på ham , som om 
hun ville have , at han skulle tiltale hende . Han 
gik forbi , men da han var kommen et par skridt , 
fortrød han , at han ikke havde talt til hende . 
Han vendte sig om ; men hun gik allerede videre , 
og så havde han ikke mod til at følge 
efter hende . Når han igen traf en natsværmerske , 
så ville han standse hende . 
      han gik hen til gaslygten og talte sine 
   penge : næsten seks kroner foruden 10-krone- 
   sedlen — det måtte da være nok !  .  .  . Bare 


   han måtte møde hende med strudsfjeren — 
   hende ville han allerhelst have !  .  .  . Dér kom 
   en henne !  .  .  . Da hun kom tæt hen til ham , 
   vendte han sig om imod hende . Hun så’ på 
   ham , lo , sagde  » God aften «  og gik videre . Han 
   ærgrede sig over , at han lod hende slippe ; men 
   han forstod vist ikke at fange disse natsværmere 
   — det var jo også første gang , han var på 
   den jagt — for en dreven jæger var de vist 
   meget lette at fange ; men han blev forlegen , 
   når han stod lige over for en af dem . 
       han var nu kommen helt ud til industriud- 
   stillingsbygningen . Tre unge , halvfulde menne- 
   sker gik forbi ham ; de nynnede på en revyvise . 
   han vendte sig om og så’ efter dem . Lidt 
   længere borte kom en enlig dame . De tre solde- 
   brødre spærrede vejen for hende , og en af dem 
   sang : 
       » Å Susanne , vil du gifte dig med mig , 
      så køber jeg en flæskesteg og deler den med dig ! « 
       hun veg til side og løb fra dem .  » Idioter ! « 
   mumlede hun , da hun var kommen forbi . 
       han tog sin hat af og hilste :  » God aften ! « 
       hun så’ på ham .  » Kender de mig ? « 
       han gik ved siden af hende og stammede : 
    » Ja — næ — jeg troede , jeg kendte dem  .  .  . 
   de ligner en dame , som jeg kender . « 
        » Så ? — hvad hedder hun ? « 


        » Hun hedder — Rosa  .  .  . men hun er højere 
   end de . « 
        » Nå — så kender de hende vist ikke så 
   godt ! « 
       » Jo — hende kender jeg rigtignok godt ! « 
        » Det er bare noget de siger , for at gøre 
   mig skinsyg . Hvor skal de nu hen ? «  spurgte 
   hun . 
       han rystede af indre bevægelse , og når han 
   talte , var det lige som hans tunge løb løbsk . 
    » Det er lige meget , hvor jeg kommer hen  .  .  . 
   jeg ville hen og have et glas 01  .  .  . Hvis de 
   ville gøre mig selskab . . . « 
       hun gav sig til at le .  » Se hvor fint de 
   taler !  .  .  . Men så må vi jo vende om og 
   gå ind til byen . « 
       de gik lidt hurtigere og hans uro forsvandt 
   lidt efter lidt . Nu først så’ han rigtig på 
   hende . Hun lignede slet ikke Rosa •— hun var 
   meget mindre , men bredskuldret og med fyldig 
   barm . Han syntes hun havde et ungdommeligt 
   ansigt med buttede kinder og en kæk lille næse . 
   og hun var net klædt . Når hun bevægede 
   den højre arm , raslede de forgyldte småmønter 
   på hendes armbånd . 
       de gik længe uden at tale sammen . Så 
   stødte hun ham på albuen og sagde :  » Sig 
   noget , Petersen ! « 
      han lo .  » Hvor skal vi gå hen ? « 


       » Hen , hvor der er mest liv og løjer ! «  de 
   gik nu i Vimmelskaftet .  » Kan de se der henne , 
   hvor der er oplyst  ? Har de ikke været dér 
   før ? « 
       » Jo — men det er meget længe siden . « 
      hun gik først op ad trappen , han fulgte lige 
   efter hende . 
      der var så mange mennesker i lokalet , at 
   det så’ ud , som der ikke var en ledig plads . 
       » Der henne står et bord , «  sagde hun ,  » skynd 
   dem der hen ! « 
      han trængte sig frem og satte sig ved bordet . 
   en herre , der sad lige inden for døren , havde 
   vinket af damen ; hun bøjede sig ned til ham , 
   vekslede hurtigt et par ord med ham og lo 
   højt , idet hun smuttede fra ham og banede sig 
   vej hen til Ludvig . 
      men Ludvig sad og så’ trist ned for sig ; 
   han var bleven bedrøvet ved at se hende tale 
   med den fremmede herre . 
       » Har de bestilt vort 01 ? «  spurgte hun . 
       » Nej — jeg vidste ikke , om de kom ! « 
       » Å , skab dem nu ikke , Petersen ! « 
       » Jeg hedder ikke Petersen , «  sagde han mut . 
   han kaldte på opvarteren .  » Må jeg få to 
   bajere ! « 
       » Og fem stykker smørrebrød med lidt læk- 
   kert på , «  tilføjede hun .  » Her er ganske rask , 
   hvad ? Man kan knap høre , hvad man selv siger ? « 



       lige ved siden af dem sad tre overgivne 
   herrer og to damer , der røg cigaretter og lo 
   meget højt . Den ene herre tog sin dame om 
   livet og sang : 
» Du bist so suss , suss , suss ! 
Giv mig et Kys , Kys , Kys’ « 
       lidt efter kom opvarteren med det 01 og 
   smørrebrød , Ludvig havde bestilt . Hans dame 
   begyndte straks at spise . 
        » Skal de ikke have noget at spise ? «  spurgte 
   hun . 
       » Nej — jeg kan ikke . « 
        » Ja , for jeg kan vist nok hjælpe mig med de 
   fire stykker . — skål ! « 
      han klinkede med hende . 
       da hun havde spist , så’ hun op på ham . 
    » Lad vær’ at sidde og se så sur ud ! Hvad 
   er der i vejen ? « 
       han så’ bønligt på hende .  » Hør de  .  .  . 
   de må ikke gå fra mig . « 
       hun rykkede nærmere hen til ham og lagde 
   sin hånd på hans arm .  » Nej , mit lam ! når 
   de vil have , jeg skal blive hos dem , så bliver 
   jeg . « 
       » Skal vi have mere ? « 
        » Ja , kaffe — og to stykker sandkage  .  .  . 
   hvad er der i vejen med dem ? Hvorfor hænger 
   de med hovedet som en tørstig tårepil ? « 
       » Her er så kvalmt her inde . « 


       » Nå — så går vi — vi kan drikke kaffe 
  en anden dag i ugen — kom bare ! « 
      hun trængte sig frem mellem stole og borde 
  og kom hen til døren , han fulgte efter hende . 
       » Har de ondt ? «  spurgte hun , da de var 
  kommen ned på gaden . 
       » Nej — det er bare lige når jeg kommer 
  ud , at det løber lidt rundt for mig — det går 
  straks over  .  .  . De må ikke gå fra mig . « 
       » Å snak ! Hvorfor er de hele tiden bange 
  for , at jeg skal gå fra dem ? « 
       » Jeg synes ikke  .  .  . «  han fuldendte ikke 
  sætningen . 
       » Hvad synes de ikke ? — at man kan stole 
  på nogen kvinde ? — nej , lad bare være med 
  de narrestreger ! « 
      han så’ på hende .  » Nej , det er også sandt ! 
  det er derfor , jeg er så fuld  .  .  . Kan de mærke 
  det på mig ? « 
       » Ja — de har det lidt varmt i taganlæget ; 
  det er vel derfor , de er bleven så sentimental  ? 
  jeg synes bedre om dem , der bliver lystige . « 
       » Jeg er aldrig lystig , og nu er jeg så fuld 
  og så ked af det , at jeg gerne kunne give 
  mig til at tudskråle . « 
       » Fy — det var da væmmeligt ! « 
       » De må ikke gå fra mig . « 
       » Må jeg være fri for at høre det vrøvl 


mere !  .  .  . Der er en drosche — skal vi køre 
hjem ? Hvor mange penge har de ? « 
      » Vi kan godt køre — jeg har penge nok . . « 
      de var kommen til Gammeltorv . Hun sagde 
  kusken besked , og de steg ind i drosken . 
       » Hvad er det så ? «  spurgte hun , da de kørte 
  gennemfrederiksberggade .  » Har kæresten slået 
  op med dem ? « 
       » Nej — hun var ikke min kæreste  . . . jo , 
  nok min kæreste , men ikke min forlovede  .  .  . 
  men nu er al ting forbi . « 
       » Det skal de ikke bryde dem om ! Den 
  slags sorger kan man sove bort . Da jeg gik 
  til præsten — og et par år efter — troede 
  jeg også , at kærlighed varede evigt — men 
  det er bare tosser , der tror sådan noget . En 
  herre har skrevet et Vers i min poesibog , at 
  man skal elske og narre alle kvinder , for at 
  man ikke skal blive narret af dem . « 
      » Det synes jeg ikke om — gør de ? « 
      hun lo .  » Jeg er såmænd lige glad ! Jeg 
  er en gang bleven narret sådan , at ingen kan 
  narre mig mere . « 
      lidt efter standsede drosken i en af vester- 
  bros sidegader . De steg ud . Ludvig betalte 
  kusken . Der efter fulgte han hende gennem en 
  lang , smal passage . 
       » Her skal vi op , «  sagde hun ,  » bare op i 
  stuen — fint skal det være ! « 


      hun lukkede op , og gennem en lille korridor 
  kom de ind i et ret hyggeligt lille værelse , hvori 
  der både var seng og chaiselongue , og hvor 
  der stod en tændt lampe på bordet . 
       » Lad nu som de var hjemme , «  sagde hun , 
  idet hun tog sit overtøj af .  » Jeg har 01 , hvis 
  vi skal have noget . « 
      han hængte sin frakke op på døren og 
  satte sig derefter ned i en amerikansk gyngestol . 
   » Nu er jeg ked af at drikke mere . « 
      hun satte sig ned på hans skød , så stolen 
  gyngede stærkt . 
       » Å , mit hoved ! «  klagede han . 
      hun rejste sig og' satte sig hen på chaise- 
  longuen .  » Å , det tossede hoved , det glemte 
  jeg ! — kom her hen til mig ! « 
      han satte sig hen ved siden af hende . 
       » Hvor meget har de nu soldet op i aften ? « 
  spurgte hun . 
       » Det véd jeg ikke rigtig . « 
       » Kan de ikke se , hvor meget de har til- 
  bage  ? « 
      han tog sin portemonnæ op . Hun hjalp ham 
  med at tælle . 
       » Må jeg have den ? «  spurgte hun og tog 
  10-kronesedlen . 
       » Ja — værs’go’ ! — — hvor længe må jeg 
  så blive her ? « 
       » Lige så længe som de vil . « 


       » Så bliver jeg til i morgen tidlig . Jeg kan 
  ligge på denne sofa . « 
      hun lo .  » Ja , den fornøjelse var det såmænd 
  synd at misunde dem . Så vil jeg gå i seng . 
  hvis de vil tale med mig , kan de nok finde 
  mig , og hvis der skulle komme nogen og dundre 
  på døren , skal de ikke blive forskrækket — 
  vi lukker ingen ind ! « 
      han kastede sig ned på chaiselonguen , 
  med hånden under kinden og krogede knæer . 
  han hørte hun klædte sig af og åbnede øjnene , 
  men øjenlågene var så tunge , de faldt straks 
  til igen , og det dundrede og værkede i hans 
  hoved . Han lå længe uden at kunne falde i 
  søvn . Meh til sidst sov han da . 
      hvor længe han havde sovet , vidste han ikke . 
  da han vågnede , var det lyst , men lampen 
  stod endnu og brændte på kommoden . Han 
  rejste sig op og sad et øjeblik sløv og så’ sig 
  om i den lille stue . Han havde endnu hoved- 
  pine , hans Hals var tør og hans tunge som 
  belagt med en tyk skorpe . Han listede sig for- 
  sigtigt ud i køkkenet , skyllede munden , drak en 
  slurk vand og badede hovedet ved vandhanen . 
  så gik han igen ind i stuen , stillede sig ved 
  sengen og så’ på den sovende pige . Hvis 
  hun pludselig vågnede og opdagede , at han 
  stod og betragtede hende , så ville han skamme 
  sig som en skoledreng . Han syntes udtrykket 


  i hendes ansigt var så sørgmodigt . Stakkels 
  pige ! hvorfor var hun kommen ind på den 
  slibrige vej ? Var det med hende som med 
  Rosa — stod hun også ene og kunne ikke ved 
  at arbejde tjene til husly , føde og klæder ? — 
  — Rosa ? Ja , hun var jo allerede kommen lige 
  så vidt — i dag én ven , i morgen en anden ! 
  — med Rosa kunne det være anderledes , hvis 
  hun selv ville — men hun ville jo ikke ! — •— 
  hun , der lå dér og sov så trygt , var måske 
  meget mere at beklage . — — han kunne have 
  lyst til at rejse hende op i sengen , sætte sig ved 
  siden af hende og sige til hende : hvordan gik 
  det til , at de kom sådan afsted ? Føler de 
  ikke afsky for det liv , de fører  ? Kan jeg ikke 
  hjælpe dem  ? — men når hun så ville spørge 
  ham , hvordan han ville hjælpe hende , så vidste 
  han det ikke selv !------nej , det var nok bedst 
  at lade hende sejle sin egen sø ; blev der én 
  trukken i land , så dumpede en anden i ! — 
  sådan piger skal der jo være ! — politiet havde 
  vist endnu ikke fået fat i hende , men hun blev 
  vel fanget en gang . 
     han ville nok gå hjem nu — klokken var 
  halv fem — , men han ville ikke gå uden at 
  sige farvel til hende , og han nænnede ikke at 
  vække hende . 
     han satte sig på chaiselonguen og blev 
  ved at se hen på hende . 


      noget efter rejste han sig igen , gik hen og 
  rørte ved hendes skulder . Hun vågnede straks . 
       » Nu går jeg , «  sagde han . 
       » Går de ? «  hun trak dynen op over sig . 
   » Nå ! — hvad er klokken ? « 
       » Straks fem . — farvel ! « 
       » Farvel ! — de kan nok selv dreje nøglen 
  om . « 
      han kunne lige få' tid til at gå hjem og 
  klæde sig om , når han skulle være på fabrikken 
  i rette tid . 
      men han skyndte sig ikke ; sløv og langsomt 
  slendrede han ud til rabarberkvarteret , vaskede 
  sig , da han kom hjem , stak sit smørrebrød i 
  baglommen . Han kom til at tænke på , at han 
  havde givet alle sine penge ud — så tog han 
  en i o-kroneseddel af sangforeningens penge — 
  nu skyldte han foreningen 30 kr . ; men herefter 
  ville han ingen penge give ud , før han havde 
  betalt dem . Så gik han . 
      men da han kom til fabrikken , var det for 
  sent , så ville han ikke gå der ind , han havde 
  ikke lyst til at bestille noget i dag , og i mor- 
  gen kunne han sige , at han havde været syg — 
  så løj han da for resten heller ikke ; han var 
  syg , syg i hjertet , tung i hovedet , mat og træt 
  i hele kroppen . — — han gik forbi fabrikken 
  og kom ad nogle omveje ud i falkoneralleen , 
  gik videre gennem Allégade , over Frederiksberg 


  runddel , hen ad pilealleen til indgangen til søn- 
  dermarken . Han standsede et øjeblik på tvær- 
  vejen , som om han overvejede , hvad retning 
  han skulle tage . Så gik han ud ad Roskilde 
  landevejen . Solen skinnede , fuglene kvidrede i 
  Søndermarkens gamle træer , og langt borte glim- 
  tede en sø — men han drev sløvt hen ad vejen , 
  intet gjorde indtryk på ham . Han havde en 
  dårlig samvittighed , lige som en dreng , der 
  skulker fra skole . 
     nu var han kommen forbi Søndermarken og 
 til kirkegården ved fasanvejen . Han gik ind 
 på kirkegården og satte sig på en bænk ved 
 et gravsted . — — gud véd , hvad det pigebarn 
 tænkte om ham i går ? Hun kunne vel nok 
 mærke , at han var fuld og gal . Og nu sad han 
 her på kirkegården og fremmanede hendes 
 billede . Hun havde vist også sørget en gang , 
 lige som han nu — måske dybere — hun sagde 
 jo , at hun var bleven narret sådan , at ingen 
 kunne narre hende mere . Nu havde hun hverken 
 medlidenhed med mand eller kvinde  ; derfor 
 rådede hun ham til at elske alle piger og narre 
 dem alle , for at han ikke skulle blive narret af 
 dem . Men der hørte vist mere til . Han lignede 
 ikke en af disse vandrende sangere , han i sine 
 drengeår havde læst om i ridderromanerne , 
 eller disse landsknægte , der sloges for dem , der 
 betalte bedst , og plyndrede , hvor der var mest 


  at få fat i , som skændede kvinder og bag efter 
 dræbte dem , eller dræbte dem først og skændede 
 dem siden — det kom vel ud på ét . Og så 
 havde man med et rask ryk sprængt alle bånd , 
 der bandt en til slægt og hjem , og ingen 
 høvede at bekymre sig for grav eller trækors , 
 når man en gang faldt for et øksehug eller et 
 landsestød — ulve og ravne ville holde 
 måltid og snart få de jordiske levninger til at 
 forsvinde . 
     nå — det var nok ikke værd at blive 
 dende her på kirkegården og falde hen i 
 mangrublerier . Han så’ på klokken — nu 
 havde han snart siddet her en time . Det var 
 underligt , så slap han var i kroppen i dag — 
 hovedpinen var da næsten gået bort . 
     han vandrede langsomt videre ud ad 
 vejen , uden at vide , hvor han ville hen . Af og 
 til stod han stille og så’ over markerne ud for 
 damhussøen ; han havde skimtet søen en gang , 
 da han stod ovenfor bakken ved Søndermarken , 
 siden forsvandt den , indtil han nu uventet stod 
 lige over for den . Han gik over vejen og 
 ede ind på en sti mellem damhussøen og kroen . 
 det var en smal sti ; på højre side lå søen , 
 der så’ så stor ud her fra , omgiven af 
 træer , på venstre side en dyb grøft med klart , 
 rindende vand . På den dybe grøfteskrænt voks- 


  ede små grantræer . Lige for lå en kirke — 
 det måtte være Rødovre kirke . 
     da han var kommen til midt for søen , satte 
 han sig ned i græsset på grøftekanten , under 
 et grantræ , der skulle gøre tjeneste som sol- 
 skærm , og gav sig til at spise sit smørrebrød . 
     så faldt han i søvn og vågnede først , da 
 han var ved at trille ned i vandet . Han krav- 
 lede op på stien og gik hen i kroen for at få 
 et glas 01 . 
     der sad fire unge mennesker ved et bord og 
 drak ; de tre så’ ud til at være gårdmands- 
 sønner eller mælkeforpagtere ; den fjerde kendte 
 han , det var en Pranger , han lidt havde set 
 i Nørrebros gader . 
     Ludvig satte sig ved et lille bord i nærheden 
 af dem . Der var ellers ingen andre gæster i 
 stuen . 
     prangeren fortalte historier om , hvordan han 
  » dresserede «  sin kone og vænte hende af med 
 at sige ham imod eller skænde , når han en 
 gang imellem gik lidt over stregen . Et af hans 
 bedste midler til at tæmme hende , var at køre ud 
 på landet med hende og så om aftenen , når 
 de skulle hjem , sætte hende af , køre fra hende 
 og lade hende gå et par mil på den mørke 
 landevej . Han fortalte med et tørt lune , der 
 fik de andre til at le , så de var lige ved at trille 
 ned af stolen . 


     så begyndte de at spille kort om penge . 
     da de skulle have en ny omgang 01 , for- 
 langte de også et glas til Ludvig , uden at 
 sige noget til ham i forvejen . Prangeren slog 
 bare med sit glas i bordet og sagde :  » Værs’go’ 
 højstærede ! « 
     Ludvig flyttede hen til bordet , klinkede og 
 drak med dem . Han sad nu og så’ på deres 
 spil . Den ene omgang 01 fulgte efter den an- 
 den . Så mente Ludvig , at det nu måtte være 
 hans tur at give en omgang . Han betalte med 
 tikronesedlen . Prangeren opfordrede ham til at 
 spille med . 
      » Jeg er ellers ikke vant til at spille kort , « 
 sagde Ludvig . 
      » Det er ikke så svært som at spille fjerbold 
 på slap Line , «  bemærkede prangeren . 
     så spillede Ludvig med , og det varede ikke 
 længe , før han havde tabt , hvad han havde til- 
 bage af de ti kroner , han havde lånt af sang- 
 foreningens kasse . 
      » Nu kan jeg ikke spille mere , «  sagde han . 
  » jeg har spillet fallit . « 
      » Det er et nemt spil at spille fallit , når 
 man ikke har noget at spille med , «  svarede 
 prangeren .  » Lad os se det ur ! « 
     Ludvig trak langsomt uret op af lommen 
 og viste ham det . 
      » Det er lige meget , højstærede , «  vedblev 


prangeren ,  » jeg giver tyve kroner for uret 
uden at nyse , det er da godt betalt , og når 
de så vinder deres penge igen , kan de købe 
det tilbage for samme pris . Man skal byde lykken 
hånden , som min bedstefa’er sagde e ; han 
giftede sig med en jordemo’er , da han var over 
de firs . « 
   Ludvig solgte uret for de tyve kroner ; det 
var virkelig en god handel ; han havde ikke givet 
meget mere for det , da det var nyt . Men 
prangeren købte kun uret på den betingelse , 
at Ludvig skulle fortsætte spillet . 
   så spillede de videre , og da der var gået 
en times tid , havde Ludvig også tabt de tyve 
kroner , han fik for uret . 
   spillet blev afbrudt , og Ludvig gik hjem , 
sløv og træt . 
   den nat sov han som en sten . Men da han 
vågnede om morgenen , og gårsdagens hændelser 
pludselig stod lyslevende for ham , blev 
han greben af en underlig uro og angst , der 
voksede , da han var på vejen til fabrikken ; 
han anede en ulykke , der svævede over hans 
hoved . 
   han fortalte værkføreren , at han havde været 
syg i går , og der blev intet sagt til ham . 
Men man havde lagt mærke til , at han i forgårs 
havde drukket meget og forstyrret de andre 
arbejdere . I dag sagde han ikke et ord , men 


han bestilte heller ikke noget , der var værd at 
tale om , og da lørdag aften kom , fik han at 
vide , at der ikke var mere arbejde til ham . 
   det var ulykken , han havde anet ! Den bedøvede 
ham et øjeblik helt , da den kom , og 
han kunne ikke sige et ord . Han skulle først 
holde op næste lørdag , men han ville heller 
blive borte med det samme , og allerede på 
mandag ville han gå ud og søge nyt arbejde . 
Han ville foreløbig ikke fortælle sin moder og 
søster , at han var arbejdsløs . Moderen ville 
blive meget forskrækket , hvis hun fik det at 
vide . Nu havde de jo fået en dyrere lejlighed , 
som Ludvig skulle betale , Clara gik ikke mere 
med aviser og havde intet sytøj for øjeblikket , 
moderen tjente kun halvfemte kroner om ugen , 
og hvis nu han heller intet arbejde havde , ville 
det se forfærdeligt ud for dem . Derfor ville han 
foreløbig intet sige . 
   allerede om mandagen begyndte han at gå 
omkring på fabrik og værksted , for at søge 
arbejde , og han gik hver dag i ugen , men over 
alt var der arbejdskraft nok . Til sidst måtte han 
opgive det . 
   da lørdag kom og moderen skulle have 
sine ugepenge , tog han af sangforeningskassen . 
Han nænnede ikke at sige hende , at han intet 
arbejde havde . Nu ville han gøre det sidste 
forsøg på mandag ; mislykkedes det så også , 


ville han på tirsdag gå ud på fabrikken , 
hvorfra hå var bleven afskediget , gå ind på 
kontoret på den tid , fabrikanten var tilstede , 
han ville fortælle ham , at han for sin gamle 
moders skyld havde lånt af penge , der var betroet 
ham — det var ikke fuldstændig sandt , at 
det var for moderens skyld , han havde taget 
de første penge af kassen , men det ville han 
sige — , og så ville han sige , at han ville 
blive straffet for bedrageri , hvis han ikke skaffede 
pengene . Måske så fabrikanten ville 
hjælpe ham , låne ham pengene og tage ham i 
arbejde igen . Han havde jo været dér på fabrikken 
fra han ikke var mere end fjorten år , 
lært der og arbejdet der som svend , og den 
gang , han havde fået sølvmedaille for sit svendestykke , 
havde fabrikanten kaldt ham ned på 
kontoret , hvor værkføreren , bogholderen og et 
par andre herrer var tilstede , skænket en flaske 
vin i glassene , de havde klinket med ham , og 
fabrikanten havde sagt , at det glædede ham , at 
han havde fået medaille for sit arbejde , at en 
del af den ære , han derved havde vunden , faldt 
tilbage på fabrikken , hvor han havde lært , og 
at han aldrig skulle komme til at savne arbejde , 
så længe han selv ville være der . — — nu 
var han bleven afskediget alligevel , og nu ville 
han , hvis alt andet glippede , minde fabrikanten 
om sit løfte . Det var rigtignok to år siden , 


han havde talt med sin principal — fabrikanten 
talte næsten aldrig med sine arbejdere  ; han 
kendte dem kanske knap , når han traf dem på 
gaden ; men han måtte vel nok kunne huske 
det løfte , han en gang havde givet sin lærling . 
   Ludvig havde ikke mere held med sig om 
mandagen end de foregående dage . Så gik 
han om tirsdagen ud på fabrikens kontor og 
bad , om han måtte tale med fabrikanten . Chefen 
var inde på sit private kontor og talte med en 
herre . Ludvig måtte opholde sig lidt i det store 
kontor . 
   pludselig åbnede fabrikanten døren , han blev 
stående på dørtrinet og så’ ud , og da han 
fik øje på Ludvig , spurgte han kort , men høfligt , 
hvad han ville . 
   Ludvig gik hen imod ham og sagde i en forknyt , 
forvirret tone , at han gerne ville spørge , 
om han ikke kunne få arbejde . 
    » Det må de henvende dem til min værkfører 
om ; de træffer ham ovre på fabrikken . « 
Dermed lukkede han døren i , og så var den 
avdiens forbi . 
   Ludvig stod et øjeblik lidt fortumlet og stirrede 
på døren , så bukkede han kejtet for 
kontoristerne og gik . Han følte , at han spillede 
en ynkelig figur , og at kontoristerne lo af ham . 
   skulle han nu gå over og falde på knæ 
for værkføreren ? Det var en tung gang ! Hvis 


ikke hans ære og frihed stod på spil , ville 
han ikke ydmyge sig så dybt . Men skaffede 
han ikke de penge , han havde taget af sangforeningens 
kasse , ville han sandsynligvis blive 
tiltalt for bedrageri og straffet med vand og 
brød — det vil sige vanæret for bestandig ! 
   han fortrød , at han ikke i forvejen havde 
skrevet til fabrikanten og fremstillet hele sagen 
som den var ; når han så bagefter kom for at 
høre besked , ville han vel ikke blive bortvist 
så kort . Nu lod det jo til , at hans principal 
slet ikke kendte ham mere . 
   han gik langsomt hen imod fabriksporten . 
Kontoret lå i en lille bygning ud til vejen . 
Men da han gik over gården , tog han mod til 
sig og gik hurtigere . 
   værkføreren tog imod ham , da han kom lige 
indenfor døren , og spurgte højrøstet som sædvanlig : 
 » Nå — kommer de for at få en anbefaling 
 ? « 
   de nærmeststående arbejdere så’ hen på 
ham . 
    » Nej , «  stammede den unge smed ,  » jeg ville 
helst have arbejde . « 
    » Trænger de til arbejde ? «  spurgte værkføreren 
i en hånlig tone og højere end det 
var nødvendigt for at overdøve maskinernes 
snurren , hamrenes slag og filenes hvinen .  » De 
kunne have arbejdet her en hel uge til , men i 



stedet for spiller de fornærmet og bliver uden 
videre borte . De trænger vist ikke til arbejde . « 
    » Jo . Jeg har eⁿ gammel moder og en søster 
at sørge for . « 
   værkføreren lo .  » Nå — de klarer sig nok 
endda . Det ville da være værre , om vi afskedigede 
en af de ældre , gifte arbejdere med 
en stor børneflok . — og gifte arbejdere har 
næsten al tid mange børn , «  tilføjede han , som 
om det var en betragtning , han anstillede for 
sig selv . 
   Ludvig stod et øjeblik og så’ tankefuld ned 
for sig .  » Hr . Juel lovede mig den gang , jeg 
blev svend , at jeg måtte blive her så længe 
jeg selv ville . « 
    » Det kan nok være ; men når her ingen 
ting er at bestille , er her jo ikke noget at blive 
efter . « 
    » Har jeg da kun fået afsked , fordi her intet 
arbejde er ? « 
    » Ja— , «  svarede værkføreren i en langtrukken 
tone .  » Arbejdet kunne jo nok være passet lidt 
bedre i den sidste tid . Men når her bliver 
travlt igen , skal de få bud . Nu har jeg 
ikke tid længer . «  han nikkede til ham og gik 
længere ind i værkstedet . 
   Ludvig , der hele tiden havde stået lige inden 
for døren , gik forknyt sin vej , uden at tale 
med nogen af sine gamle kammerater . 


   han gik som en drømmer hen ad vejen . 
Nu var det sidste håb bristet , og han vidste 
ikke , hvad han skulle gøre . Han så’ moderens 
skræk , når han fortalte hende , at han intet arbejde 
havde og ingen udsigt til at få noget . 
Om kort tid skulle der være generalforsamling 
i sangforeningen ; allerede i næste uge skulle 
revisorerne have regnskabet og efterse kassebeholdningen . 
Han kunne ikke skaffe pengene , 
han ville komme til at stå som en bedrager 
for alle medlemmerne , han ville blive arresteret 
og straffet . Hans fantasi blev så levende , at 
den drev angstens sved frem på hans pande . 
   det var en forfærdelig ulykke at blive arbejdsløs . 
Den havde så lidt hjemsøgt familierne 
i den store arbejderkaserne i Brohusgade , hvor 
han før boede ; den kom som en sygdom , uventet , 
den ranede hjemmets hygge , den standsede 
de voksnes glade latter , den plyndrede børnenes 
tøj , den kuede og sløvede . Han havde set 
denne ulykke på nært hold , og moderen havde 
fortalt ham om den ; men han havde alligevel 
ikke tænkt videre over den , den havde ikke gjort 
stærkt indtryk på ham ; først nu , da den uventet 
ramte ham selv , var den lige ved at gøre ham 
afsindig . Nu måtte han give Rosa ret i , at det 
var et vovestykke at gifte sig med en arbejder . 
Han havde næsten helt glemt sorgen over Rosa 
for den store ulykke , der havde ramt ham . 
8* 


   for at hans moder og søster ikke skulle 
mærke noget , var han hver dag gået hjemme 
fra om morgenen og kommen hjem igen om 
aftenen på sædvanlig tid , og endnu anede de 
heller intet . Men så kunne han ikke skjule det 
længer . 
   en aften kom han hjem og satte sig hen i 
hjørnet af den gamle sofa inde i sit eget lille 
værelse . 
   moderen satte hans mad på bordet .  » Kommer 
du ikke ind og spiser ? «  spurgte hun derefter . 
    » Tak — jeg er ikke sulten . « 
    » Du spiser jo ingen ting i den sidste tid ! 
Er du ikke rask — eller hvad er der i vejen ? « 
   han sad lidt og kæmpede med sig selv , inden 
han på en møjsommelig , stakåndet måde 
kunne svare :  » Der er det i vejen  . . . at jeg 
ikke har  .  .  . mere arbejde . « 
   den gamle kone for forskrækket sammen . 
» Hvor kan det være ? « 
    » Der er ikke mere . « 
   hun stod lidt og rystede på hovedet .  » Bare 
vi ikke havde taget denne lejlighed . Men den 
gang mente du jo , at du ville blive ved at have 
arbejde . Er der andre end dig , der er kommen 
derfra ? « 
    » Nej — endnu ikke — jeg var den yngste , 


derfor skulle jeg vel først . Sådan er det jo al 
tid . « 
    » Men du kan vel nok få arbejde et andet 
sted  ? « 
   Ludvig trak vejret dybt .  » Vist nok ikke lige 
straks — og ikke ved professionen — jeg har 
søgt alle steder — der er ingen ting — der går 
så mange ledige . « 
   madam Jensen stod længe tavs , vred hænderne 
og rystede på hovedet .  » Bare vi ikke 
havde taget denne lejlighed . « 
   Ludvig ville gerne sige hende et trøstende 
eller opmuntrende ord , men han kunne ikke . 
   så gik hun ud i køkkenet uden at sige 
mere . 
   Ludvig blev længe siddende i sofahjørnet , 
ubevægelig , med hovedet bøjet ned mod brystet 
og trækkende vejret dybt som om han sov . 
Pludselig for han forskrækket op . Der var blevet 
så underlig stille , han hørte ikke noget 
hverken til moderen eller søsteren . Han listede 
sig ud i køkkenet . Jo — dér sad moderen på 
sin køkkenstol ved vasken , tavs , med hænderne 
i skødet , og lige over for hende stod Clara , også 
tavs og med forgrædte øjne . 
   han talte noget om , at han nok snart skulle 
se at få noget at bestille ; men det lykkedes 
ham ikke at trøste dem , og han trak sig atter 
tilbage til sit Kammer . Det gjorde ham så ondt 


for de to . Og dog vidste de endnu ikke det 
værste — at han havde taget penge af kassen . 

   om søndagen renskrev Ludvig sangforeningens 
regnskab og sendte det til revision , og 
allerede tirsdag aften kom begge revisorerne , 
glæser og blikkenslager Frederiksen . 
   Clara lukkede op , da de bankede . 
    » God dag , frøken Jensen ! «  udbrød glasmageren 
muntert .  » Det er længe siden , man har 
haft den fornøjelse at se dem . Er broderen 
hjemme ! « 
    » Jo — værs’go’ ! «  hun førte dem ind i Ludvigs 
værelse . 
    » God dag , du gamle ! Her kommer vi tilbage 
med regnskabet , sparekassebogen , regninger 
og kvitteringer og hele grejen — alt i 
den skønneste orden . Og her er vores underskrift . « 
Han udfoldede regnskabet og læste med 
en stemme og en mine som en tragisk skuespiller : 
 » Regnskabet er af os revideret og befundet 
rigtigt . Punktum , tankestreg . Sparekassebogen 
i orden og kassebeholdningen tilstede . 
Chr . Frederiksen , Vilhelm glæser . — nu mangler 
der bare , at vi for en forms skyld kaster 
øjnene ned i kassen med sølvtøjet . —• hør , véd 
du hvad , min gamle kammerat , her er lige akkurat 
plads til en tremandsseksogtreds med 


trommer og piber ; men jeg vil sige dig på 
forhånd , at jeg ikke drikker andet end kognakstoddy . « 
    Ludvig , der hidtil havde stået tavs og meget 
bleg , fik nu pludselig en idé , der oplivede hans 
ansigt .  » Ja — vil i have en toddy og en 
seksogtreds  ? «  spurgte han hurtigt . 
     » Ja , «  svarede glasmageren ,  » jeg går aldrig 
af vejen for nogen af de dele , og det gør du 
heller ikke , Frederiksen ! « 
     » Jeg skal straks være tilbage . « 
     » Ja , men vær forsigtig , når du går ned i 
din vinkælder ; trappen er noget stejl ! « 
    Ludvig bad Clara om at sørge for en kande 
varmt vand og tre glas , løb derefter selv ned 
til urtekræmmeren og kom hurtigt tilbage med 
en flaske Kognak , Melis og et spil kort . Revisorerne 
havde underskrevet regnskabet ; kunne 
han få dem til at glemme at efterse den kontante 
kassebeholdning , så havde han vunden en 
frist på et halvt år . 
    hver lavede sin toddy og spillet begyndte . 
    glæser nippede til sit glas .  » Den er som 
den skal være  ! Skål ! Der er klang i de glas  ! 
Kan i høre , hvad det er for en tone ? «  han 
slog med teskeen på glasset og sang :  » C d e 
f g — g — tostreget g . « 
     » Hvad laver i krystalglas af ? «  spurgte frede- 
riksen . 


    » Ruder er trumf ! «  sagde Ludvig . 
    » Ruder ! «  gentog glasmageren .  » Vil du ikke 
hellere vide , hvad vi laver ruder af ? Hvad kan 
det hjælpe , jeg fortæller dig det , når du ikke 
véd , hvad Kali , blyilte , jærnilte og natron er 
for noget ! — det er dit stik , Jensen ! Du kommer 
igen ! « 
    » Natron ! «  gentog Frederiksen . 
    » Ja , natron ! — spader ni ! — natron har 
man godt af , når man har fået et glas for 
meget , og natron laver man glas af ! Glas laver 
man kort sagt af mineralier , som man finder i 
jordens skød ! — skål ! •— spil ud , Frederiksen ! 
— nå , så fik jeg da et stik ; men det tæller 
ikke meget ! — er det mig , der gi’er ? Det er 
mig al tid en fornøjelse at gi’e , når det bare 
ikke er noget , der koster penge . « 
    » Nej — du plejer ikke at rive dig ! « 
    » Klør ! « 
    » Endnu er der ingen , der har pebet , «  bemærkede 
blikkenslageren . 
    » Der har jo heller ikke været noget at pibe 
for , «  svarede glasmageren . 
    » Så , «  udbrød Ludvig ,  » vil i nu lægge til . « 
    » Piber du ? « 
    » Nej — jeg trommer bare ! — klør es — 
tien — fyrre , kongen — damen — hjerter 
es — og så får jeg også hjerter dame ! 
Men så er her to damer , som i kan slås om ! 
Havde jeg ikke haft de to med , kunne jeg 


måske have pebet ; men jeg havde alle fire 
damer ! « 
     » Ja , det er svært så damerne hænger 
efter dig . Mens vi taler om damer , kan du 
huske vores forlovede fraskovturen ? Hun synger 
jo i kisten ! Jeg var lige ved at gå bagover , 
da jeg forleden hørte hende synge en vise med 
omkvædet :  » Vil du humme dig lidt ! «  en storartet 
pige ! « 
     » Talte du med hende ? «  spurgte blikkenslageren . 
     » Nåda ! •—• er det hjerter , der er trumf ? 
Det bliver et billigt stik ! — nej , hun ser vist 
ikke til småfolk ! Hvad siger du , Jensen ? « 
     » Tyve ! « 
     » Nej — jeg mener med hensyn til vores 
gamle forlovede . — du er vel ikke mere gode 
venner med hende ? « 
     » Nej ! « 
     » Det kan jeg nok tænke  ! — det er mit stik  ! 
Ruder igen ! — men du kan vel nok tåle at 
høre tale om hende ? « 
     » Å jo ! « 
     » Ja , for det var væmligt , så du var skudt 
i hende den gang , vi var i skoven ; du tålte 
knap en anden så’ på hende , og da vi var på 
solitydevejen , måtte jeg følge hende hjem . « 
   Ludvig så’ forundret på ham .  » Du ? « 
    » Ja — du lod hende jo gå alene  .  .  . Kom 


nu igen , Frederiksen , med et kort eller et-stykke 
brænde !  . . . og så indhentede jeg hende og 
bød hende armen som galant kavaler . Nej , hun 
er ikke skabt til at være håndværkerkone . « 
    » Hun er da ikke født prinsesse ! «  sagde Ludvig 
tvært . 
    » Nej , min gamle kammerat , men hun er 
født til at regere en født prins . — jeg symes 
ikke , i drikker noget ! Nu vil jeg lave mig en 
ny toddy . « 
   de fortsatte spillet endnu et par timer , så 
var klokken bleven halvtolv og glæser ville 
bryde op . 
    » Vil i ikke have en toddy til ? «  spurgte 
Ludvig . 
    » Nej tak , du ! Man kan nok hjælpe sig med 
tre . Og man skal tidlig op . God nat , du , 
og tak for i aften ! « 
    » Tak for i aften , Jensen , og god nat ! « 
    » God nat — og selv tak ! «  svarede Ludvig , 
idet han fulgte de to revisorer ud . Hans hjerte 
bankede voldsomt . Det lod til , at de glemte at 
se kassebeholdningen efter , og så var han 
frelst . 
    » Det har været en ganske rask aften , «  vedblev 
glæser , da de var kommen ud på gangen . 
    » Ja — i kan jo komme igen en anden aften , 
når i har lyst til en seksogtreds ! « 
    » Men det var dog alligevel bedst , min gamle 


kammerat , at du for en forms skyld viste os 
kassen , «  sagde glæser og standsede , just som 
han ville til at gå ned ad trappen . 
   Ludvig kom til at ryste så stærkt , at lampen , 
han holdt i hånden , begyndte at danse 
som en lygtemand .  » Ja — værs’go ! «  stammede 
han . 
    » Det er jo snart gjort , «  vedblev glæser , idet 
han og Frederiksen fulgte efter Ludvig ind i 
stuen . 
   Ludvig satte lampen fra sig , tog en gammel 
tegnebog og en lille lærredspose op af klædeskabsskuffen 
og lagde begge dele på bordet . 
» Se , de er der ikke alle sammen  .  .  . jeg har lånt 
nogle af dem  .  .  . jeg blev jo fyrig  . . . og det 
ville jeg ikke sige til min mor  .  .  . jeg troede 
ikke , det var så svært at få arbejde igen . « 
    » Hvor meget mangler der ? «  spurgte glæser . 
    » Seks og fyrre ! « 
    » Fy for Pokker ! —• hvor når kan du skaffe 
dem ? « 
    » Jeg véd det ikke ! « 
    » Det var jo en styg historie ! Jeg synes , du 
selv skulle have fortalt os den , før vi var lige 
ved at glemme at se efter . Det var jo bedst , 
om du kunne skaffe pengene til generalforsamlingen . 
Naturligvis må vi nu forandre noget i 
vor påtegning ; vi kan jo ikke skrive , at kassebeholdningen 
er tilstede , når den ikke er der . 


der kan man se , hvor forsigtig man må være1 
— hvor gjorde du af regnskabet ? « 
   Ludvig gav ham det tøvende , uden at se 
på ham . 
   glæser tog sin lommekniv op .  » Nu raderer 
vi ganske gelinde den sidste bemærkning bort 
. . . Se så , nu skal der et skarpt blik til at 
se , hvad der har stået . Nu står der bare : 
» Regnskabet er af os revideret og befundet 
rigtigt . Sparekassebogen i orden . «  — så står 
der ingen ting om kassebeholdningen . Det er 
vel knap nok , vi kan forsvare det . Og vi må 
jo gøre en bemærkning om det på generalforsamlingen . 
Hvor stor er nu kassebeholdningen 
 ? «  han talte pengene op på bordet . 
» Tre kroner og nitten øre . Dem får du en 
kvittering for . Har du en stump papir og lidt 
blæk ? — tak ! —  » Dags dato har undertegnede 
revisorer af kassereren hr . Ludvig Jensen modtaget 
de i kassen værende kontante penge 3 kr . 
19 øre . «  så dato og underskrift ! Sæt du 
dit navn her , Frederiksen . Nu må vi jo se at 
få bestyrelsen trommet sammen med det allerførste . 
Er det foreningens pose eller er det 
din private ejendom ? « 
    » Foreningen må gerne have den . « 
    » Vel ! Så putter vi pengene i den — og 
sparekassebogen og kvitteringerne . Nå , farvel 
igen , du ! « 


    » Farvel ! « 
   Ludvig blev et øjeblik stående som forstenet 
ved bordet , så fulgte han langsomt efter dem , 
og da han kom ud på gangen , faldt det ham 
ind , at han havde glemt at tage lampen med . 
» Nu skal jeg hente lampen , «  sagde han . 
    » Tak — behøves ikke , «  svarede glæser ,  » vi 
kan godt se at falde ned ! God nat ! « 
    » God nat ! « 
   da han atter kom ind i stuen , stod hans 
søster der inde .  » Skal jeg rede din seng ? « 
Spurgte hun . 
    » Minseng ? «  gentog han som i drømme .  » Ja , 
det kan du gerne . « 
   hun hentede lagenet med dynerne fra den 
anden stue . 
    » Jeg troede , du var gået i seng , «  sagde 
han . 
    » Nej — jeg har været oppe hele tiden , «  , 
svarede hun og begyndte at rede hans leje på 
sofaen . 
    » Så har du vel kunnet høre , hvad vi talte 
om  ? « 
    » Ja . Du kan vel komme i fortræd , hvis vi 
ikke skaffer de penge ? « 
    » Ja . Og jeg kan ikke skaffe dem , jeg kender 
ikke et eneste menneske , der kan låne mig så 
mange penge . Der er intet arbejde her i byen , 
derfor må jeg bort snarest muligt , ellers bliver 


jeg arresteret og straffet . Jeg kan nok komme 
med et af thingvallaskibene som fyrbøder eller 
kullæmper . Men der hører også et held til 
at komme bort . Opdager de min flugt , så 
politiet kan telegrafere og stoppe mig , inden 
jeg kommer i land i Amerika , så er alt tabt ; 
men er jeg først kommen i land , skal jeg nok 
klare mig . Der ovre er det vist ikke så svært 
at få arbejde , enten ved det ene eller ved det 
andet , og så snart jeg kan , sender jeg pengene 
til foreningen . Det har jo aldrig været min 
hensigt at bedrage kassen . I klarer jer nok 
nogen tid . Jeg bliver måske ikke så længe 
borte . Jeg er meget bedrøvet over at skulle 
forlade dig og moder ; men det kan ikke være 
andet ! I må selv være glade ved , om jeg kan 
slippe bort . Det ville være forfærdeligt , om jeg 
skulle komme til at lide en vanærende straf for 
en forbrydelse , som jeg uden at ville det , er 
kommen til at begå . Var jeg ikke bleven afskediget 
fra fabrikken , så havde jeg ikke lånt 
flere penge , end jeg kunne betale igen i rette 
tid . Men det er lige som alt har rottet sig 
sammen imod mig ! — å , jeg har været så 
ulykkelig i den sidste tid , så grænseløs ulykkelig . 
— jeg tænker de venter med at tage beslutning 
på generalforsamlingen , om de vil lade mig 
anholde eller ej ; men jeg vil se at komme afsted 
snarest muligt . Den stakkels mor , at jeg skal 


gøre hende så stor sorg på hendes gamle 
dage ! Men nu kan jeg jo ikke længer skjule 
det for hende . Kan du ikke sige det til hende , 
men så skånsomt som muligt  ? Trøst hende 
så godt du kan , sig hende , at jeg snart kommer 
tilbage , og det gør jeg måske også — 
hvis jeg bare kommer afsted ! Det er en forfærdelig 
tanke at gå i , at man hvert øjeblik 
kan blive taget af politiet ! Vil du sige det til 
hende ? « 
    » Ja — det må jo siges !------------jeg begriber 
ikke , hvordan vi skal klare os med værten . « 
    » Tror du ikke , du snart kan få noget sytøj 
 ? « 
    » Jeg går hver dag og søger ; men på lagrene 
siger de , at der ikke bliver noget før i 
næste måned , og så er der jo heller ikke 
noget på systuerne . Bare jeg havde lært at sy 
kjoler . Hvis jeg nu ser i aviserne , at der tilbydes 
arbejde på en fabrik , eller væveri eller 
sådan noget , som er let at lære , så kan jeg 
jo søge det . « 
    » Det ene arbejde kan vel være lige så 
hæderligt som det andet , «  svarede han .  » Bare 
man kan få noget ; men der er for mange om 
al ting . « 
    » Ja — alt for mange . God nat ! « 
    » God nat ! « 
   Ludvig sov urolig den nat ; af og til for 


han forskrækket op , når han drømte , at nogen 
bankede hårdt på døren . 
    Clara kunne heller ikke falde i søvn for et 
Mylr af tanker , der hvirvlede om i hendes hoved ; 
og atter og atter dukkede et navn op imellem 
dem : krigsråd Madsen ! Han havde jo sagt , 
hun skulle komme til ham , når hun trængte 
til hans hjælp . Og nu trængte hun ! Men det 
var mange penge , hun skulle bruge , for at redde 
sin Broder ! Og hvis krigsråden endelig ville 
give hende pengene , så ville han vist fordre 
gengæld , hun ville komme til at betale dem 
dyrt , bringe et offer for sin Broders skyld 1  .  .  . 
Men — når ingen fik det at vide !  .  .  . Ved 
denne tanke var det som om blodet i hendes 
årer gav sig til at koge og hun trak med et 
ryk benene op under sig , så hun kom til at 
støde til sin moder , der lå bag ved hende og 
trak vejret tungt og pibende  .  .  . Han havde jo 
givet Rosa penge ; men nu kom hun vel ikke 
mere til ham , siden hun var bleven sangerinde 
.  .  . Når ingen fik det at vide , hviskedee det 
igen til hende , slet ingen anden end hende selv 
og den gamle herre med guldbrillerne !  .  .  . 
Men hendes Broder ville spørge hende , hvor 
hun havde fået pengene fra , og ville han tage 
imod dem , når hun sagde ham , at hun havde 
fået dem eller lånt dem' af den gamle herre , 


han havde set på rådvad  ? — nej , så ville 
han vist ikke tage imod dem . 
   da Clara om formiddagen , efter at have 
studeret bladenes avertissementsspalter , havde 
været ude for at søge arbejde , gik hun på 
hjemvejen forbi krigsrådens vinduer ; hun ville 
nu lade det komme an på et tilfælde , om hun 
skulle tale med ham ; men han sad ikke ved 
vinduet , og så opgav hun den tanke , at bede 
ham om pengene . 
   da hun kom hjem , var moderen bleven 
færdig med sine aviser og gik nu og ryddede 
op . Clara syntes , at moderen var kommen til 
at se så gammel ud , at hun var bleven så 
gråhåret og bøjet , og  .at hun var mere tavs 
end før . Det var vel bekymringen over , at 
hendes to børn intet havde at bestille , og at 
de stakkels halvfemte kroner , hun selv tjente 
ved at bringe aviser om , hverken forslog helt 
eller halvt . Og nu skulle der tilføjes hende en 
ny sorg . 
   der gik en times tid , så begyndte Clara så 
forsigtigt som muligt :  » Ludvig har lånt nogle 
penge af kassen , og nu kniber det for ham at 
skaffe dem . « 
    » Det er vel ikke mange penge ? « 
    » Jo — det er ikke så få , «  svarede Clara 
langsomt ,  » over fyrretyve kroner . « 
   moderen udstødte nogle strubelyde , der endte 



i et langt suk .  » At jeg skulle opleve det ! 
Stjæle andre folks penge ! « 
    » Han havde jo kun tænkt på at låne dem , 
men så var det arbejdet slap op . « 
    » Hvad har han brugt alle de penge til ? « 
    » De første , han lånte , gav han jo mig til 
pinsen — jeg ville ikke have dem , men han 
kunne så godt lide , at jeg skulle have en stor 
fjer på min hat lige som Rosa . Og så har 
han gået længere tid ledig , end han har villet 
sige til os . « 
    » Det er forfærdeligt ! « 
    » Nu vil han se at komme til Amerika , og 
derfra sende pengene hjem , når han har tjent 
nogle . Han vil søge at få plads på et skib 
som fyrbøder . « 
    » At jeg skulle opleve det ! « 
   så blev der ikke talt mere om den ting . 
Men det var så pinligt for Clara at gå og se 
på moderen , der gik og sørgede i stilhed og 
knap gav et svar , når man talte til hende . 
Tilsidst kunne Clara ikke holde det ud længer ; 
hun foregav et ærinde og gik ud . 
   da hun om eftermiddagen kom hjem igen , 
sad der en skoledreng fra huset og skrev på 
et stort ark papir med blyantsstreger . 
    » Så skal vi have Korsgade , «  sagde madam 
Jensen , uden at lade sig forstyrre af Claras 
komme . 


    » Ja — det skrev jeg , «  sagde drengen . 
    » Numer i , stuen , beværtningen  .  .  . Har du 
det ?  .  .  . iste sal , Larsen . Numer 5 , stuen , 
Poulsen . Numer 7  .  .  . « 
    » Hvad er det , mor ? «  spurgte Clara , da hun 
havde taget sit overtøj af . 
    » Rasmussen . « 
    » Skal der ingen sal ? « 
    » Stuen , iste sal  .  .  . « 
    » Er det dine abonnenter ? «  vedblev Clara . 
    » Ja . Boldt , 4de sal  .  .  . « 
    » Skal de skrives op ? « 
    » Ja . Petersen , nr . 9  .  .  . « 
    » Har de forlangt det på kontoret ? « 
    » Ja . Jeg giver bladene fra mig . Nu kan jeg 
ikke mere . Familien bliver skilt ad , hver må 
sørge for sig — jeg tager ud på  » Almindeligheden «  . 
— hvor kom vi til ? « 
    » Numer 9 , «  svarede drengen . 
    » Stuen , Borch . 3die sal , Madsen . — så 
behøver du ikke at skrive mere , min dreng . — 
dér har du en toøre . « 
    » Tak ! Adjøs ! « 
   i det samme drengen gik kom Ludvig hjem . 
Han var noget bevæget og hans stemme rystede 
lidt , da han hviskedee til Clara :  » Nu har jeg 
fået plads på en thingvalladamper ; men den 
går ikke før i næste uge , dagen efter generalforsamlingen 
i sangforeningen . «  først nu så’ 
9* 


han rigtigt på hende .  » Har du grædt ? Har du 
sagt det til mor ? Hvad siger hun ? « 
     » Hun siger sine blade af og tager ind på 
» Almindeligheden «  . « 
    han stod lidt og tænkte .  » Nå — det er 
måske også det bedste . Så bliver du ganske 
alene , hvis jeg bare slipper bort . Tror du ikke 
det er bedst , du ser at få en almindelig tjeneste ? « 
     » Jeg har jo slet ikke lært husholdning . « 
     » Så se at få en plads , hvor du kan lære 
det , selv om du kun skal tjene for kosten alene . 
Det gælder bare om at holde sig oppe så længe 
stormen raser . I dag har jeg allerede begyndt 
at fatte nyt mod . Nu har der da åbnet sig en 
dør til flugt , til redning ! Naturligvis kan den 
smække i , inden jeg slipper igennem den , og så 
er det ude med mig ! Det er lige som mit bryst 
og min strube snører sig sammen , når jeg tænker 
på , at politiet kunne tage mig inden jeg kommer 
afsted eller stoppe mig inden jeg kommer 
i land i Amerika . Men jeg vil jo kun gøre 
godt , hvad jeg har forbrudt , og betale enhver sit , 
så jeg håber , det skal lykkes mig . Det er 
sørgeligt , at vi skal skilles ad , men det kan ikke 
være anderledes . Vi skilles jo ikke for bestandig . 
Enten kommer jeg igen , eller også sørger jeg 
for , at du kommer over til mig . « 
     » Og mor ? «  spurgte hun . 


    » Ja mor — hende får vi vist ikke med ; 
hun er vokset fast her hjemme og er bleven for 
gammel til at omplantes i en anden jordbund . 
Vi må se , hvad tiden vil bringe os og foreløbig 
ikke lægge flere planer . Nu venter jeg med 
spænding og længsel på , at de fem dage skal 
være omme . « 

   lørdag morgen bragte madam Jensen sine 
aviser ud for sidste gang , og allerede om eftermiddagen 
tog hun ind på  » Almindeligheden «  . 
    » Jeg har jo ikke noget at vente efter , «  sagde 
hun .  » Jeg er ikke forvænt , fornøjelser har jeg 
ikke kendt i mange år , og jeg synes , jeg har 
været så ensom i den sidste tid , så jeg vil 
ikke komme til at savne noget . Der inde behøver 
jeg da ikke at gå og spekulere på , 
hvordan vi skal komme ud af det eller være 
bange for at blive sat på gaden af værten . 
Nu rejser Ludvig , men jeg hører vel nok lidt 
fra ham af og til , og Clara ser vel nok ind til 
mig en gang imellem , så er jeg meget tilfreds . 
Jeg vil tænke meget på jer — jeg har jo ikke 
andet at bestille derinde — , men når jeg véd , 
det går jer godt , så er jeg glad . Ak ja ! 
Naturligvis var det bedre , om vi kunne blive 
ved at være sammen den tid , jeg har tilbage  ; 
men nu er i da bievne så store , at i kan sørge 


for jer selv , og jeg er bleven så gammel , at 
jeg ikke kan sørge for hverken mig selv eller 
andre og så må vi gå hver sin vej . Vi har 
da klaret os hidtil , om det også somme tider 
har været med lidt kniberi . Den gang jeres 
fa’er levede , var det anderledes , da havde vi 
gode dage ; han var så omhyggelig for jer — 
og for mig med da ; han gjorde alt for sit hjem , 
derfor var det al tid så lyst og hyggeligt . Han 
var så bange for at dø , fordi han frygtede for , 
i skulle komme til at lide nød — å , han var 
så angst , da han hørte , at han må tte dø — 
han ligefrem kæmpede fortvivlet med døden — 
det var en ynk at se på — men døden var 
den stærkeste — og så blev det jo lidt anderledes , 
da han var borte ; men der er mange , der 
har haft det værre end vi , meget værre end vi ! 
Når du bare ikke havde lånt de skidt penge ! 
Men de i foreningen har jo sagt , at de vil 
vente , til du kan betale dem — har de 
ikke  ? « 
     » Jo , de har , mor , «  svarede Ludvig hurtigt . 
    » Det er endda godt ! «  — 
    Ludvig og Clara fulgte deres moder ud til 
den store fattiganstalt , hvor hun sandsynligvis 
skulle tilbringe resten af sine dage . 
    da de kom tilbage , syntes stuen dem så 
underlig tom , og tanken om , at nu skulle den 


gamle moder ikke mere gå og pusle om dem , 
virkede nedtrykkende . 
   da Ludvig havde siddet et kvarterstid ved 
vinduet , rejste han sig igen og gik ud . 
   Clara kunne heller ikke holde ud at være 
alene i den tomme lejlighed . Så tog hun sit 
pæneste tøj på . Hun vidste ikke rigtig , hvor 
hun ville gå hen , men i hvert fald ville hun 
gå hen ad dosseringen ; det kunne jo være , at 
krigsråden sad ved vinduet eller på bænken 
i den lille forhave , og hvis han så’ hende , 
ville han nok kalde på hende og tale med 
hende , og hvis han så , lige som tidligere , 
spurgte hende , om hun trængte til penge , så 
ville hun tage imod dem — på samme vilkår 
som Rosa ! Rosa havde ikke været så bange , 
hun var en nat sent gået hjem med ham og 
blevet der til næste dag — det havde Ludvig 
set , da han passede på hende , fordi han 
elskede hende . Men Ludvig ville ikke passe 
på sin søster , hende ville ingen passe på , hende 
elskede ingen , hun stod nu for første gang uden 
støtte , uden beskyttelse ; moderen kunne ikke 
mere værne om hende eller hjælpe hende , broderen 
var selv hjælpeløs og ville om et par dage forlade 
hende . Så var hun helt alene , hun havde 
intet at bestille , intet at spise , om få dage turde 
hun ikke engang gå hjem og sove i lejligheden , 
af frygt for at værten skulle forlange penge . 


den eneste , der et par gange havde tilbudt 
hende hjælp , var den gamle krigsråd Madsen , 
der havde kendt hende fra hun var en lille avispige , 
°g hvis han nu spurgte igen , ville hun 
tage imod hans penge , for at hun kunne klare 
sig , til hun fik noget at bestille . Hun havde 
tidligere mange gange sagt til sig selv , at han 
vist var en fæl gammel fyr , og hun vidste også 
godt , at han ville stille betingelser til hende , 
ligesom til Rosa ; men hvad så — når ingen 
fik det at vide !  .  .  . Når ingen fik det at vide ! 
Med den tanke slog hun sig atter og atter 
til ro . 
   klokken var over otte , da hun gik langs 
Peblingesøen , og solen var ved at gå ned . Hun 
gik meget langsomt forbi huset , hvor krigsråden 
boede i stuen , men hun så’ ikke noget til ham . 
Langsomt og tankefuldt fortsatte hun sin gang 
helt ned til broen over ladegårdsåen . Så 
vendte hun om og gik tilbage , lidt hurtigere end 
før ; først da hun kom i nærheden af et vist hus , 
sagtnede hun sin gang , standsede til sidst helt , 
så’ ind i haven og hen til vinduerne i stueetagen ; 
men der var ingen at se . Så gik hun 
videre hen imod dronning Louises bro . Da hun 
kom til Nørrebrogade standsede hun , som om 
hun ikke vidste , hvad vej hun ville tage ; men 
hun betænkte sig kun et øjeblik , vendte om og 
gik tilbage , og for tredje gang gik hun langsomt 


forbi huset , hvor krigsråden boede , og hen til 
ladegårdsvejen , op ad trappen til broen over 
jærnbanelinien , ned ad den modsatte trappe og 
hen ad den navnløse sti , som københavnerne 
kalder svineryggen . 
   solen var for længe siden gået ned , mørket 
var brudt frem , aftenen var stille og varm . Hun 
satte sig på en bænk lige ved stien , der fører 
over st . Jørgenssø . Hornmusiken fra vodroflund 
lød op til hende ; men hun havde hverken sands 
for sommeraftenens poesi eller for de livlige 
dansemelodier . Hun havde kun den knugende 
følelse , at hun var ene overalt , hvor hun gik . 
Endnu i aften kunne hun gå hjem og gå sulten 
i seng — for der var tomt i køkkenet — , men 
snart ville hun ikke engang have tag over 
hovedet . For nogle dage siden , da hun endnu 
havde sin moder hjemme , og da hun ikke vidste , 
at hun skulle miste broderen , havde hun i en 
Avis læst en nyhed om en razzia , politiet en 
nat havde foretaget , og på en mark ved den 
gamle jærnbanevold fundet syv hjemløse , deriblandt 
en ung kvinde . Den gang havde hun 
følt modbydelighed for den unge pige , der måtte 
være i bund og grund ødelagt , siden hun ville 
ligge på Marken sammen med seks hjemløse 
mænd . Men da hun nu kom til at tænke på 
hende igen , var det med helt andre følelser . 
Nu var hun selv ulykkelig , skønt hun endnu var 


klædt som en dame med lyse handsker og 
strudsfjer på hatten , og de ulykkelige forstår 
bedst de ulykkelige . Før man fordømte den 
unge kvindelige vagabond , måtte man vide , 
hvor hård hendes kamp for tilværelsen havde 
været , inden hun var bukket under . 
   Clara rejste sig og gik videre hen imod 
gamle Kongevej , og derfra gennem Bagerstræde 
ud til Vesterbrogade . På Vesterbros torv så’ 
hun , at klokken var fem minuter over ti ; hun 
måtte have siddet længe på bænken ved st . 
Jørgenssø . 
   hun gik langsomt ind ad byen til . Det 
var underligt , så træt hun var bleven , og så 
sulten . 
   der var en plads på en bænk i Alleen lige 
over for tivolis restavrant — på den satte 
hun sig . 
   inde i restavrationen var der så strålende 
lyst og fuldt af folk , der havde råd til at leve 
godt . Der var også fuldt udenfor vinduerne 
ved de gule borde og havebænke mellem de 
små træer og de elektriske buelamper . De 
kjoleklædte kellnere bragte varme retter og 
lækkert smørrebrød , lysklædte damer skænkede 
kaffe eller the af kander , der strålede som 
nypoleret sølv ; det hele så’ så indbydende , 
så lyst og strålende ud . Og alt dette sad 


Clara og så’ på , mens sulten pinte hende mere 
og mere . 
   de to gamle folk , der sad ved siden af 
hende på bænken , rejste sig og gik . Hun blev 
siddende og stirrede over på gæsterne udenfor 
restavrationsbygningen . Men pladsen ved hendes 
side blev dog ikke længe tom ; da hun lidt efter 
drejede hovedet til højre , så’ hun der sad en 
ung herre . Hun så’ kun flygtigt på ham , hun 
syntes han lignede en student ; men lidt efter 
opdagede hun , at han ikke havde studenterhue 
på . Mens hun sad og så’ ned for sig eller lige 
ud , følte hun , at han betragtede hende nøje . 
   pludselig løftede han på hatten og sagde : 
» Undskyld — er det ikke frøken Petersen ? « 
   hun så’ næppe på ham , rystede svagt på 
hovedet og svarede  » Nej ! « 
   han blev ved at betragte hende , og lidt 
efter sagde han igen :  » Jeg synes bestemt , jeg 
kender dem , frøken ; men så tager jeg måske 
fejl af navnet . « 
   et svagt smil oplivede hendes ansigt ; det 
var vist et gammelt fif , han brugte , for at indlede 
en samtale ; han antog hende kanske for 
en af gadens piger .  » Der er så få , der kender 
mig . « 
    » Så ? «  han så’ på hende med et lidt overlegent 
smil , som hun dog ikke lagde mærke til . 
» Blev de vred , fordi jeg spurgte dem om det ? « 


    » Nej — det gjorde jo ikke noget . « 
   lidt efter spurgte han , idet han pegede over 
på restavrationen :  » Kunne de ikke bedre lide 
at sidde der ovre ? « 
   der var ingen tvivl om , at han betragtede 
hende som en af gadens nymfer .  » Hvorfor det ? « 
Spurgte hun . 
    » Her sidder man så tørt ! « 
   hun gjorde mine til at rejse sig , men satte 
sig straks igen .  » Nej — jeg skal hjem . « 
    » Det varer kun et øjeblik . De lovede mig 
jo at gå med . « 
   hun kom til at le .  » Lovede jeg dem det ? « 
    » Ja ! « 
    » Nej ! — hvorfor vil de endelig have , at jeg 
skal gå med der over ? De kender mig jo ikke . « 
    » Jo , jeg gør — jeg har set dem før — jeg 
tror også , jeg har talt med dem — jeg kan 
kun ikke i øjeblikket huske hvor . Det er kanske 
længe siden . Har vi ikke en gang gået i asyl 
sammen ? « 
   nu kom Clara til at le så højt , at to damer , 
der i det samme gik forbi , vendte sig om og 
så’ på hende .  » Jeg har aldrig gået i asyl , « 
Sagde hun . 
    » Jeg for resten heller ikke ! — hvis de ikke 
vil gøre mig selskab , så får jeg ingen aftensmad ; 
det er så kedeligt at spise alene , og det 
er kun fordi jeg ikke har truffen en ven , at jeg 


ikke har spist endnu , skønt klokken er halv 
elleve . « 
   hun rejste sig .  » Det ville være synd , at de 
skulle sulte for min skyld , «  sagde hun smilende 
°g fulgte ham over til restavrationen , hvor de 
satte sig ved et lille bord helt henne ved vinduet . 
    » Må jeg spørge , har de spist ? « 
    » Ja , «  svarede hun langsomt ,  » men . . . « 
    » Det var måske så lidt ? «  afbrød han hende 
hurtigt og muntert .  » Sig mig , holder de af kotellet , 
skinke , røræg , lammesteg , jordbær ? « 
    » Det er mig ligegyldigt . « 
    » Så tager vi lammesteg og jordbær . — 
Kellner ! to gange lammesteg og jordbær og to 
portere ! « 
   det varede kun et par minuter inden kellneren 
kom med dug , servietter , tallerkener , 
knive , gafler , bakke med brød , plat de menage 
og 01 , lidt efter steg og kartofler og til sidst 
jordbær og fløde . 
   den unge mand var nu meget veltalende og 
munter , han skænkede i hendes glas og klinkede 
med hende . 
   hun sagde ikke meget , men hørte smilende 
på ham . 
    » Det morer mig egentlig , «  sagde han ,  » at vi 
begge to har sådan god appetit . De holder 
måske også mest af at spise i selskab ? « 
    » Ja — det er jo i reglen mere morsomt , « 


svarede hun , og så kom hun til at le af et indfald , 
hun fik :  » Men det er første gang , jeg spiser 
lammesteg på gaden . « 
    » De er kanske nylig kommen til København ? « 
Spurgte han . 
    » Nej — jeg har såmænd aldrig været andre 
steder . « 
    » Virkelig ? — men synes de alligevel ikke , 
her er morsom ? ? Man passer sit lammeben uden 
at ændse den stærke færdsel , hører kun den 
muntre summen af mange menneskestemmer , 
hestenes hovslag , sporvognsbjældernes ringen , 
af og til en lokomotivpibes fløjten ! Og så 
under sådan en stjerneklar , månelys himmel ! 
Jeg kunne ønske , at denne aften aldrig fik ende . « 
   Clara lo .  » Aldrig ? « 
    » Ja ! Har de aldrig haft grund til at ønske , 
at en aften eller en time var dobbelt så lang ? « 
    » Jeg tror det ikke ; jeg kan i hvert fald ikke 
huske det . « 
    » De kan nok huske historien om Jupiter ? 
Han skal have været en ret god forvandlingskunstner . 
En nat besøgte han Fru alkmene , idet 
han påtog sig hendes mands skikkelse ; men 
natten var ham for kort , derfor gjorde han den 
dobbelt så lang , som den egentlig skulle være . 
Ja , det var nogle gemytlige guder , vi havde den 
gang ; de ville slet ikke blive tålt i vor tid . 
Men hvis jeg , ligesom Jupiter , kunne spille fod- 


bold med solen , så ville jeg give den et sådant 
spark , at den fløj så langt tilbage , at den ikke 
kunne komme hjem og stå op før — lad os 
sige i morgen middag . « 
   han var så fuld af historier , der tydede på , 
at han havde læst meget ; der var ingen tvivl 
om , at han havde studeret . 
    » Vi sidder her så rart i skyggen ; jeg har 
mest lyst til at blive siddende , «  sagde han , da 
de havde spist .  » Hvad syntes de om jordbærrene 
 ? « 
    » Tak — udmærket godt ! « 
    » Men de er vist bleven kold af fløden  ? Vil 
de have en kognakstoddy til at varme dem på ? « 
    » Jeg har jo drukken en hel porter ; drikker 
jeg nu også toddy , bliver jeg ør i hovedet . « 
    » Det er morsomt ! De må tage en toddy 
med , for at gøre mig selskab , ellers får jeg 
heller ingen . De føjer mig — ikke ? — det vidste 
jeg nok ! — Kellner ! vil de give mig to kognakstoddy 
 ? « 
   Clara sad og så’ ud på vejen . Hun havde 
ikke mod til at se ham lige i øjnene , men hun 
følte , at han igen betragtede hende med dette 
overlegne smil , der kunne udtydes som :  » jeg 
har dig , du lille natsværmerske ! «  han havde 
jo også al grund til at tro , at hun var en tøjte . 
Hvilken anstændig dame ville lade sig traktere 


af en helt fremmed herre , som hun mødte på 
gaden ? 
    » Hvad sidder de og tænker på ? «  spurgte 
han . 
    » Jeg tænker på , hvad de tænker om mig , « 
Svarede hun uden at se på ham . 
    » Ikke andet end godt ! « 
   hun rystede sørgmodigt smilende på hovedet . 
 » Det mener de ikke ! « 
    » Lad nu være at blive sentimental ! « 
   han blev afbrudt af kellneren :  » Vær så 
artig , to toddy ! « 
    » Tak ! — lad mig betale med det samme ! « 
   regnskabet blev opgjort og betalt . 
    » Må jeg lave deres toddy ? «  spurgte den 
unge herre . 
    » Ja — tak ! Men ikke for stærk ! « 
    » Den bliver ikke for stærk , når vi kommer 
seks stykker sukker i ! Nu kan de selv røre 
om ! — og så Kognak ! — smag nu på den ! « 
   hun klinkede med ham .  » Ja , den smager 
godt ; men jeg bliver ør i hovedet ! « 
    » Så kører vi hjem ! « 
   hun for sammen og rødmede . Tydede denne 
bemærkning ikke på , at han mente , hun skulle 
følge med ham hjem  ? Han ville ikke slippe 
hende og lade hende gå sin egen vej , når 
hun om lidt rejste sig og sagde tak for mad ! 
Der kom sådan en underlig uro over hende , 


og hun blev hed i hovedet . Hun drak igen af 
sin toddy , og lidt efter følte hun , at hun begyndte 
at blive beruset . Det var vel det , han 
ønskede ! 
   da de havde tømt deres glas , sagde han : 
» Skal vi så bryde op ? « 
    » Ja ! « 
   han stak sin hånd ind under hendes arm 
og førte hende over til droskerækken . En kusk 
åbnede døren for dem og gjorde sig rede til 
at køre . 
    » Jeg kan godt gå , «  sagde Clara . 
    » Det er bedre at køre , «  svarede Herren og 
hjalp hende ind i den lukkede drosche , sagde 
kusken besked og satte sig ind ved siden af 
hende . 
   drosken kørte over til Vesterfarimagsgade , 
forbi  » National «  og drejede om ad Jærnbanegade . 
   han sad med armen om hendes liv ; hun 
sad ubevægelig og alvorlig , som i dybe tanker , 
og hørte næppe på , hvad han sagde til hende . 
Først da vognen drejede ned ad en gade , som 
enten måtte være Studiestræde eller set . Pederstræde , 
så’ hun op og spurgte :  » Hvor kører vi 
hen ? « 
    » Hjem 1 « 
   hun bøjede hovedet ned imod brystet og 
sagde ikke mere . 



    lidt efter standsede drosken . 
    han hjalp hende ud og betalte kusken . Så 
tog han igen hendes arm og førte hende op ad 
trappen . Hun gik villieløs , tavs og vaklende 
som en syg . 
    på iste sal åbnede han døren , og de kom 
ind i et tofags , flot udstyret værelse , halvt oplyst 
af månens stråler . 
     » Så — nu er vi hjemme , «  sagde han .  » Ville 
det nu ikke være synd at ødelægge dette blide , 
hvide , dæmrende månelys med en petroleumsflamme ? 
— må jeg tage deres hat af , som 
egenlig klæder dem så fortryllende , men som 
altfor meget skjuler deres nordiske , lyse hår . 
Og jaketten ? — jeg kan aldrig tale rigtig fortroligt 
med en dame , når hun har kåbe eller 
jaket på ! « 
    hun lod ham uden modstand hjælpe sig af 
med hat og jaket , men hun så’ ikke på ham , 
og da han førte hende hen til chaiselonguen , 
kastede hun sig ned med ansigtet mod dens 
hovedstykke og brast i gråd . 
    han bøjede sig ned over hende og forsøgte 
at rejse hende op , men hun stred imod .  » Hvad 
er det ? «  spurgte han ømt . 
    nu rejste hun sig op , så hun kom til at 
sidde ved siden af ham .  » De må ikke tro noget 
slet om mig . « 


     » Men det gør jeg jo heller ikke ! «  svarede 
han , greb hendes hånd og klappede den . 
     » Jo , de gør , ellers ville de ikke have forlangt , 
at jeg skulle følge med dem hjem ! De 
har lige fra først troet , at jeg var en af de piger , 
man kunne lege med , og de har grund til 
at tro det . Men jeg vil sige dem , hvordan det 
var fat med mig , da de traf mig på bænken , 
og når jeg har sagt dem det , så må de lade 
mig gå . Jeg sad og så’ på , at de andre spiste ; 
selv havde jeg ikke spist noget siden i Morges , 
jeg var lige ved at få ondt af sult , og jeg 
havde ikke så mange penge , at jeg kunne købe 
et stykke brød . De kom og så’ mig sidde alene 
på bænken på en tid , en enlig dame ikke 
sætter sig på en bænk , jeg rejste mig ikke op 
og gik , da de gav dem til at tale til mig , men 
tog imod deres indbydelse . Fra dette øjeblik 
kunne de ikke andet end antage mig for en 
uanstændig pige ; men så vidt var det kommen 
med mig , at jeg kunne sælge mig selv for en 
ret mad ! Jeg syer ellers — jeg har aldrig lært 
andet — men for øjeblikket er der intet sytøj 
at få . Jeg har hidtil boet sammen med min 
mo’er ; men min mor er en gammel kone , der 
ikke mere kan bestille noget , hun er nu ikke 
længer hjemme — der er nogle folk , der har 
taget sig af hende . — — ja — sådan er det 
— — må jeg så gå ? « 
10* 


   hun rejste sig ikke . 
   han sad ved siden af hende med hendes 
hånd i sin . Der blev en lille pause .  » Stakkels , 
lille pige ! «  udbrød han , uden at slippe hendes 
hånd .  » Men i morgen og i overmorgen — hvad 
vil de så gøre ? Vil de have de penge , jeg 
har ? «  han rejste sig .  » Jo , det gør ikke noget , « 
Tilføjede han , da hun gjorde en svag indvending . 
» Det er ikke så mange , jeg har , og jeg kan 
nok få nogle i morgen . «  han tog fire tokroner 
op af sin portemonnæ og rakte hende dem . 
» Tag dem nu og vær ikke så stolt — det får 
man ikke noget for . « 
   lige som mekanisk tog hun pengene , uden 
at sige tak . Hun sad længe med dem i hånden . 
   han bøjede sig ned imod hende , lagde sin 
arm om hendes Hals , lænede hende tilbage og 
kyssede hende på kinden og på munden . 
   så lod hun pengene glide løse ned i sin 
kjolelomme . Hun gjorde ingen modstand mod 
hans kærtegn . Ingensinde før havde en fremmed 
mand Kysset hende , og hans Kys var lange 
og hede , de formelig bragte hendes blod i kog , 
hun følte en underlig , sød sitren , og den tanke 
for igen gennem hendes hoved  :  » Hvis ingen fik 
det at vide ! «   .  .  . Han følte , at hun skælvede i hans 
arme , hun lige som krympede sig sammen , 
gjorde sig lille , som om hun ville smutte bort 
fra den tanke , der jog blodet op i hendes kin- 


der . Men hun kunne ikke blive fri for den , den 
kom igen atter og atter :  » Hvis ingen fik det at 
vide ! «   .  .  . Han talte kun lidt , hun slet ikke . Han 
kyssede hende på øret og på halsen , legede 
med knapperne i hendes kjoleliv , til han fik 
dem pillet op , så kyssede han hende på det 
nøgne bryst , hvorfra en berusende varm Duft 
slog ham i møde . Han tog hende op på sit 
skød , trykkede hende til sit bryst , og uden modstand , 
som om hun var et sovende barn , tog 
han hende i sine arme og lagde hende varsomt 
ned på chaiselonguen . Hun havde lukket øjnene , 
men åbnede dem , da hun følte hans hede 
Kys på sine læber , og så’ spørgende på ham . 

   da det begyndte at lysne , ville hun gå 
hjem . 
   han spurgte , om han skulle følge hende . 
   hun ville helst gå alene . Han hjalp hende 
jaketten på . Hun tog hastig afsked , uden at 
se på ham og uden at række ham hånden . 
   og uden at se hverken til højre eller venstre 
ilede hun gennem gaderne . Hun tænkte nu kun 
på , hvad hendes Broder ville sige , når hun 
kom så sent hjem . Han ville spørge , hvor hun 
havde været ; men det turde hun ikke sige ham , 
ikke for alt i verden ! Hun måtte finde på en 
usandhed ! Og turde hun så se ham lige ind i 


øjnene ? Ville han ikke kunne se på hende , 
hvad der var hændet hende ? Nej — det måtte 
han ikke få at vide — det måtte ingen vide ! 
   hun var kommen hen til ruinen af Jermers 
tårn og gik nu ud ad Gyldenløvesgade . Det 
var blevet helt lyst . Da hun kom til klampenborgstationen , 
så’ hun , klokken var halv fire . 
Hurtigt gik hun videre , langs Peblingesøen og 
ladegårdsåen . Hun følte hverken anger eller 
sorg — det var ligesom hendes følelser var 
bievne sløvede , som om hun var bleven ligegyldig 
for alt andet end dette ene : hvad hun 
skulle sige til sin Broder , når han spurgte , hvor 
hun havde været . 
   da hun kom hjem i Fiskergade , standsede 
hun udenfor en marskandisers vindue  , hvori 
der hang et stort spejl . Hun stod et øjeblik 
°g spejlede sig ; hun ville se , om der var noget 
særligt at se i hendes ansigt . Nej — der var 
intet ; hun syntes kun , hun var noget bleg , men 
det var vist spejlets skyld , der hang dårligt , 
°g det grålige morgenlys . 
   idet hun gik ind ad sin gadedør , vendte hun 
sig om og så’ til begge sider , for at se , om 
nogen bemærkede hende ; men hun så’ ingen 
anden end politibetjenten henne på hjørnet af 
Ågade . 
   så snart hun begyndte at gå op ad trappen , 
hørte hun en komme hende i møde højere 


oppe fra , og hun hørte på trinene , at det var 
hendes Broder . 
   han var fuldt påklædt , men bleg og bevæget . 
    » Hvor kommer du fra ? «  spurgte han og så’ 
på hende med et gennemtrængende blik .  » Jeg 
har gået og været så angst , pisket op og ned 
ad trapperne , op og ned ad gaderne for at se 
efter dig ; jeg var bange for , at du skulle være 
så ked af , at mor var taget fra os — at du 
havde gjort en ulykke på dig selv , eller at 
der ellers skulle være hændet dig noget . « 
    » Nej , «  svarede hun besværligt og stødvis , 
som om hun ikke kunne få vejret ;  » der er 
ikke  .  .  . hændet mig noget  .  .  . slet ikke noget  .  .  . 
Jeg mødte en ung pige  .  .  . som jeg har gået i 
skole sammen med  . . . og hendes tante  .  .  . hun 
boer hos sin tante  .  .  . jeg gik med dem i Søndermarken 
 . . . vi blev et helt selskab  .  .  . det var 
tantens fødselsdag  . . . og vi legede to mand 
frem for en enke .  .  . senere gik vi med hjem  . . . 
De boer tæt ved Søndermarken  . . . i Rahbeks 
allé  . . . de kan se lige over til de gale  . . . og 
dér drak vi te og legede panteleg  .  .  . det var 
.  .  . meget morsomt ! « 
   denne historie lavede hun med det samme . 
Det var første gang hun havde lavet en sådan 
løgnagtig historie . 
   han åndede lettere .  » Nå , gud ske lov ! 


jeg har gået og været så angst for dig ! — 
så er det bedst at gå i seng ! — god nat ! « 
» God nat ! « 
   han gik ind i sit lille Kammer og lukkede 
døren efter sig . 
   idet hun ville tage sin kjole af , raslede sølvpengene , 
hun havde løse i lommen . Hun lod 
hurtigt armene synke , blev rød i hovedet , idet 
hun kom til at huske på , hvad det var , hun 
havde fået disse penge for . Et øjeblik stod 
hun ubevægelig , så tog hun forsigtigt pengene 
op af lommen og lagde dem i sin portemonnæ , 
klædte sig langsomt af og gik i seng . 
   men det var alt for lyst til at hun kunne sove . 
Hun tænkte på moderen , som nu ikke mere lå 
ved siden af hende i sengen ; på den fremmede 
herre , som ikke lod hende gå , da hun bad om 
det , men alligevel ikke selv gjorde mine til at 
gå , og blev hos ham til dagen brød frem . Hun 
tænkte på den fremmede mand uden vrede , 
uden fortrydelse . 
   endelig faldt hun i søvn . Men hun sov kun 
et par timer , og da hun vågnede , var hun 
meget bedrøvet og i en stemning , som om hun 
hvert øjeblik kunne briste i gråd . 
   hun gjorde nogle småindkøb og gav sig til 
at vaske sit eget og Ludvigs tøj ; han skulle jo 
rejse i morgen — hvis han i det hele taget kom 
afsted . 


   Ludvig stod også tidligt op . Clara satte 
kaffe og hvedebrød til ham . Han spurgte hende 
ikke , hvor hun havde fået penge fra ; han troede 
vel , hun havde fået dem af moderen ; men moderen 
havde skyldt sine sidste ugepenge bort 
til forskællige handlende . 
   de to søskende talte ikke meget sammen 
den dag ; hun stod den meste tid i køkkenet 
og vaskede og han sad inde i den lille stue og 
gennemlæste gamle papirer , samlede nogle fotografier 
i en lille pakke , rev nogle breve i 
stykker . Det var ikke mange portrætter , han 
havde , heller ikke mange breve . I et af de 
gamle breve stirrede han længe , skønt det kun 
var ganske kort : 
         » Kære Ludvig ! 
   tak for i går aftes ! Jeg kom godt hjem . 
Hils din moder og din søster . Rosa . « 
   han foldede det sammen , ville lige til at 
rive det itu  , men betænkte sig , gæmte brevet 
mellem fotografierne og bandt et bånd om 
pakken . 
   Clara undgik så meget som muligt at møde 
broderens blik ; men hun syntes alligevel , at han 
så’ så spørgende på hende . Skulle han ane , 
at den historie , hun havde fortalt ham , var 
usand  ? Å , så ville han vel nok sige det til 
hende . Det hele var måske indbildning . Han 


kunne jo nok være ængstelig og vemodig stemt . 
Sangforeningens generalforsamling skulle afholdes 
i aften og hans skæbne afgøres . Gik det 
godt , skulle han rejse i morgen tidlig . 
   Clara lavede middagsmad ; hun købte et lammehoved , 
kartofler og en agurk til salat ; han 
skulle have noget , han holdt af ; det var jo sidste 
gang , de spiste til middag sammen i København . 
Han spurgte heller ikke nu , hvor hun 
havde fået penge fra . 
   om aftenen gik han hen i sommerlokalet 
på solitydevej . Der var endnu ikke kommen 
mange medlemmer , men det forekom ham , at de 
få , der var , så’ på ham med dette nysgærrige , 
gennemtrængende blik , som når man ser på 
en forbryder , der føres til fængslet . 
   han sagde til formanden og et andet bestyrelsesmedlem , 
at han havde fået arbejde 
igen og skulle begynde i morgen ; han sagde 
ikke , hvor det var , og han var glad ved , at de 
ikke spurgte ham om det . Han lovede at betale 
pengene så snart han havde tjent dem , og de 
trøstede ham med , at sagen nok skulle blive 
klaret . Naturligvis ville han under ingen omstændigheder 
modtage genvalg som kasserer . 
   lidt efter lidt samledes medlemmerne , og 
generalforsamlingen kunne begynde . 
   formanden , snedker Petersen , ringede ; der 
blev valgt dirigent og sekretær . Da Petersen 


havde aflagt den sædvanlige beretning om foreningens 
virksomhed , sagde han : 
    » Nu skulle kassereren , som han plejer , forelægge 
det reviderede regnskab , men han har 
bedt mig om at gøre det . Af det trykte regnskab 
vil de ærede medlemmer have set , at 
regnskabet er revideret og befundet rigtigt . 
Men revisorerne har denne gang udeladt den 
sædvanlige bemærkning , at kassebeholdningen 
er tilstede . Den er nemlig ikke fuldstændig tilstede 
 .  .  . « 
   der blev uro og mumlen i forsamlingen . 
    » Der er bleven en foreløbig kassemangel .  . . « 
   uroligheden blev større . 
    » Jeg siger  » foreløbig «  , «  vedblev formanden , 
» og den skal snart være dækket . Men det er 
min pligt at sige dem , hvorledes det hænger 
sammen , lige som det er kassererens ønske . 
Vor kasserer , hr . Jensen , blev pludselig og 
uventet arbejdsløs . Han har en gammel moder 
at forsørge ; han kunne ikke straks få arbejde 
igen , som han havde håbet , og han nænnede 
ikke at sige moderen , at han var fyrig , så lånte 
han af kassen de ugepenge , hun skulle have , 
den første og den anden uge . Imidlertid har 
han nu fået arbejde og skal begynde i morgen . 
Jeg håber derfor ikke , at de ærede medlemmer 
vil gøre noget ud af sagen . « 
    » Hvor mange penge mangler der ? « 


     » Seks og fyrretyve kroner , «  svarede formanden . 
     » Er det to ugers ugepenge ? Det er lidt 
rigeligt ! «  bemærkede en . 
     » Hvor når får vi pengene igen ? «  spurgte 
en anden . 
     » Der vil vel al tid gå en fire , fem uger , « 
Svarede formanden , efter at have rådført sig 
med Ludvig .  » Hvis medlemmerne ønsker det , 
vil han betale indtil ti kroner om ugen . « 
     » Kan han ikke stille kavtion ! « 
     » Hvis de ærede medlemmer ønsker det , tænker 
jeg nok , der er nogle af hans her tilstedeværende 
venner , der vil gå i borgen for ham . 
Men er det nødvendigt ? Husk , han har været et 
godt og ivrigt medlem af vor forening ! Der er 
vel ingen , der tror om ham , at han vil narre 
os  ? « 
     » Når man kan låne af andres penge , uden 
at sige med forlov , kan man også glemme at 
betale dem igen , «  blev der svaret . 
     » Det er generalforsamlingen , der i aften skal 
bestemme , hvad der skal gøres ved sagen , « 
Svarede formanden lidt oprørt .  » En forseelse 
som den , her er begået , bliver kun påtalt 
og straffet , når den skadelidte . forlanger det . 
Jeg skal gerne nu sætte under afstemning , 
om Jensen skal overgives til politiet ; han vil da 


sandsynligvis blive straffet med vand og brød , 
men vi mister vore penge  .  .  . « 
    » Når vi fordrer erstatning , vil han blive 
dømt til at betale . « 
    » Ja — men så har han ingen penge . Nu 
vil jeg bede dirigenten om at sætte under afstemning , 
om der skal rejses tiltale mod hr . 
Ludvig Jensen . « 
    » Må vi få at vide , hvor han har fået arbejde ? « 
Blev der spurgt . 
   Petersen vekslede et par ord med Ludvig , 
der skiftede farve .  » Hos Burmeister og wain ! « 
Svarede han . 
   dirigenten ringede .  » Han har fået arbejde 
hos Burmeister og wain . — de , der stemmer 
for , at hr . Ludvig Jensens kassemangel skal 
anmeldes til politiet , beder jeg række en hånd 
i vejret ! « 
   der var kun én , der rakte hånden op , men 
tog den straks ned igen . 
    » Ingen stemmer for det ? « 
    » Jo — jeg ! «  det uforsonlige medlem rakte 
atter hånden op . 
    » De , der stemmer imod , at politiet indblandes 
i sagen ! « 
   næsten alle de tilstedeværende rakte hånden 
i vejret . Der blev talt 37 stemmer . 
    » Generalforsamlingen har altså besluttet , at 


der ikke skal rejses tiltale mod kasserer Ludvig 
Jensen ! « 
   snedker Petersen rejste sig hurtigt .  » Mine 
herrer ! Jeg takker dem for denne afstemning ! 
Jeg ville ikke indvirke på den , men nu vil jeg 
sige det : dersom forsamlingen havde vedtaget , 
at Ludvig Jensen skulle straffes , så havde jeg 
med det samme nedlagt mit hverv som formand 
for foreningen . Derfor takker jeg dem 
for deres forsonlige stemning . Et leve for vor 
forening  ? « 
   et nifoldigt hurraråb lød . Så blev der 
råbt  » Formanden leve ! «  og atter lød hurraråbene . 

   Ludvig var alligevel tung om hjertet , da 
han gik alene hjem fra generalforsamlingen . Han 
følte , at hans forbrydelse var vokset , idet han 
havde løjet for sine venner , sine forsvarere , og 
kun ved en løgn købt sin frihed . Men om få 
dage ville hans flugt blive opdaget — kanske 
tids nok til , at han kunne blive stoppet , inden 
han steg i land og blive sendt hjem for at lide 
sin straf , og så ville hele hans kamp være 
omsonst . Hans adfærd ville blive bekendt blandt 
foreningens medlemmer , og han ville stå for 
dem som en ynkelig kæltring . Hvad nyttede 
det , at han så fortalte , det hele tiden havde 


været hans' hensigt at betale  ? Ingen ville tro 
ham mere ! 
   tidlig næste morgen gik han ombord på 
thingvallaskibet , uden at møde nogen , han kendte . 
Han tog en hjertelig afsked med Clara hjemme ; 
han ville ikke have , hun skulle følge ham . 
   om middagen var skibet rede til afgang . 
På Larsens plads havde der samlet sig en stor 
mængde mennesker , som ville sige farvel til 
udvandrerne . Klokken ringede , dampfløjten peb , 
der viftedes med lommetørklæder på skibet og 
i havnen , der veksledes en sidste hilsen , mange 
af de bortdragende og de tilbageblevne så’ på 
hinanden med et blik , der fyldtes med tårer i 
følelsen af , at det vel var det sidste , og så 
gled det mægtige fartøj langsomt ud af havnen . 
   Ludvig havde hele tiden opholdt sig i sit 
kulrum ; han ville ikke ses af menneskehoben 
på den anden side af bolværket ; der kunne 
være en eller anden imellem , som kendte ham . 
Først da damperen havde nået Trekroner , gik 
han et minut op på dækket og kastede et 
langt blik ind over byen med de mange kendte 
tårne . Om nogen havde set ham nu , ville de 
vel næppe kunne genkende ham i den blå 
lærredstrøje og med ansigtet sort af kulstøv 
og sved . 
   han gik tilbage til kulrummet ; men inden 
han gik ned ad trappen , vendte han sig endnu 


en gang om og så’ på byen i det fjærne . 
Når han næste gang kom op på dækket , ville 
den være helt forsvunden . Hvor lang tid skulle 
der så gå , inden han atter genså’ den ? 

   så begyndte Clara at længes efter den fremmede 
mand . Længslen drev hende ud af stuen 
og ind i den bydel , hvor hun mente , han måtte 
bo . Den aften , hun kom kørende dertil i drosche , 
var det mørkt , da kendte hun hverken gaden 
eller husnumret , og da hun om morgenen gik 
derfra , havde hun andet at tænke på end at 
se efter numret over en gadedør eller navnet 
på et gadehjørne . Men nu længtes hun igen 
efter ham og gik ud for at søge ham . Hun betragtede 
nøje hvert sted i Larsbjørnstræde , Teglgårdsstræde , 
Studiestræde , set . Pederstræde og 
Larslejstræde , hun så’ ind ad gadedørene , men 
hun kendte ikke det hus , hvor hun havde tilbragt 
en nat , hun aldrig kunne glemme . Havde 
hun kunnet finde huset , fandt hun vel også 
den fremmede mand . 
   men hin aften havde hun næppe turdet se 
på ham , og hun havde lukket øjnene under 
hans kærtegn i den halvmørke stue , der kun 
oplystes af månens stråler . Hans billede havde 
ikke sat sig fast i hendes hukommelse . Derfor 
ville hun ikke kunne kende ham , om hun mødte 


ham på gaden ! Hun havde ikke anet , hun 
skulle komme til at længes efter ham . Da hun 
gik fra ham om morgenen , var han hende fuldstændig 
ligegyldig , og opad dagen tænkte hun 
heller ikke på ham med venlige følelser , men 
så den næste dag , da Ludvig var rejst , da hun 
var helt alene , så kom længslen efter den 
fremmede mand , der havde kysset hende på 
kind og mund , på øre , Hals og bryst , og som 
havde hvilet i hendes arme ; denne længsel , 
som voksede med hver time , der gik , og drev 
hende ud for at søge efter en mand , som hun 
elskede , men ikke kendte , og hvis navn hun 
ikke engang kunne hviske , fordi hun aldrig havde 
hørt det . 
   hun prøvede på at gå hen til den bænk , 
hvor hun havde siddet , da han kom og talte til 
hende , og på at følge den vej , drosken havde 
kørt ; men da hun kom til Vestervoldgade , vidste 
hun ikke , hvilken gade , vognen var drejet om 
ad , og i hvilken Sidegade , den var standset . 
   da hun for anden gang havde gennemsøgt 
de små sidegader , gik hun tilbage til Alleen 
og satte sig på bænken lige ud for tivolis 
restaurant . Hvis han kom her forbi — og hvis 
han gik en aftentur kom han vel nok her forbi 
— så ville han se hende og kende hende , det 
var der ingen tvivl om ; han havde jo set så nøje 
på hende , og han ville kende hende på hatten 


med den hvide strudsfjer og på den lyse jaket , 
som han havde taget af hende , og så snart han 
talte til hende , ville hun kende ham på stemmen . 
      hun blev siddende længe på bænken , gik 
  så et stykke ind ad byen til , tilbage på den 
  anden side af gaden , langs national , ned ad 
  Vesterfarimagsgade og tilbage til bænken , ven- 
  tede og ventede , spejdede til alle sider . Der 
  kom mange herrer og talte til hende  ; men han , 
  den eneste hun brød sig om , kom ikke . 
      da hun sent om aftenen langsomt og ene 
  gik hjem , uden at ændse de herrer , der under- 
  vejs tilbød at følge hende , var hun mere be- 
  drøvet over ikke at have fundet den mand , hun 
  elskede , men ikke kendte , end over broderen , 
  der var rejst bort . 
      og da hun kom hjem , skinnede månen ind 
  ad vinduerne til hende , lige som hin aften , da 
  hun var hjemme hos ham . Hun behøvede ikke 
  at tænde lys , for at klæde sig af , og da hun 
  var kommen i seng , lå hun med åbne øjne 
  og fremtryllede alle scenerne fra hin aften , lige 
  fra hun mødte ham og til hun gik fra ham . 
      næste morgen , da hun gik ned for at købe 
  fløde og brød , spurgte bageren hende , om hun 
  ville passe hans butik nogle dage , mens 
  hans kone var syg . Vilkårene var rigtignok 
  ikke glimrende : fra kl . 5 morgen til 10 aften , 


  50 øre om dagen og kosten ! Men hun tog 
  imod pladsen alligevel — så gik jo den tid . 
  og det var nok den almindelige løn for bager- 
  jomfruer . Hun lovede at komme efter middag . 
  da kun kom op , talte hun timerne fra 5 til 10 
  — det var 17 timer for 50 øre og kosten ! 
  hvis den stakkels bagermadam længe havde 
  haft den arbejdstid , var det ikke så underligt , 
  at hun var bleven syg . 
     Clara blev enig med husværten om  , at hun 
  straks kunne flytte op på en lille kvistlejlighed 
  på et værelse og køkken i samme hus og 
  som kun kostede otte kroner om måneden . 
  her var rent og nytapetseret , her kunne hun 
  få det nok så hyggeligt . Hun fik en mand 
  fra huset og en stor dreng til at hjælpe sig 
  med flytningen . 
     om middagen mødte hun i bagerbutiken med 
  et nystrøget , lyst forklæde . Det var noget nyt 
  for hende , at stå i en forretning og handle , 
  det adspredte hendes tanker . Men hen ad aften 
  længtes hun dog efter , at klokken skulle blive 
  ti . Og da timen endelig kom og hun slap fri , 
  skyndte hun sig hjem , klædte sig om , og kort 
  efter var hun på vejen til Vesterbro . 
     klokken var næsten elleve , da hun kom til 
tivoli , og her begyndte hun igen sin søgen 
efter den mand , hun længtes efter , som hun 
stadig tænkte på , som hun ikke kendte , men 
/                                          ii* 


som hun dog håbede at møde . Kanske hun 
alligevel kendte ham , når hun så’ ham . Alt 
eftersom hun tænkte på ham med denne brændende 
længsel , var et billede dukket frem for 
hende , først utydeligt som i tåge , senere mere 
og mere klart ! Men så blev hun angst for , at 
det var et falsk billede , hendes fantasi havde 
skabt , og at det slet ikke lignede ham . 
      hun gik samme tur som forrige aften og 
  til sidst tilbage til bænken , hvor hun sad og ven- 
  tede til klokken var over tolv . 
      så var det lukketid — de glade køben- 
  havnere strømmede ud fra kafé og varieté . Det 
  var parringstid — hanner og hunner fandt 
  hinanden inde i salene eller ude på gaden , og 
  sværmede bort sammen til fods eller i drosche ! 
  Clara kunne godt komme til at sværme med ; 
  der var nok , der søgte at friste og lokke hende ; 
  men hun ville kun følge en , og han kom ikke , 
  derfor var hun sørgmodig som en ung enke . 
      og hun gik ene vejen hjem , sad længe 
  ved sit lille kvistkammers åbne vindue og 
  drømte med åbne øjne . Da derfor bagerdrengen 
  klokken halvfem kom og dundrede på hendes 
  dør , forekom det hende , at hun nylig var falden 
  i søvn . 
      hele dagen var hun træt , og hun måtte 
  anstrenge sig , for ikke at falde i søvn , når 
  hun et øjeblik sad alene i butikken . Men da 


  frihedens time slog , glemte hun træthed og 
  søvn og foretog den samme udflugt som i går 
  og i forgårs . 
      og da klokken var et kvarter over tolv sad 
  hun endnu på bænken ved tivoli . Endnu stod 
  der nogle herrer og enkelte damer uden for 
  tivolis varieté . En af herrerne kom hen og 
  satte sig ved siden af Clara . Han så’ på 
  hende , men talte ikke til hende . Det var også 
  kun et par minuter , han sad der , så rejste han sig 
  pludselig og gik hen imod en dame , der kom 
  ud fra varietéen . 
      Clara så’ efter ham , og hun kendte straks 
  damen , som han hilste med et fortroligt nik og 
  bød hende armen . Det var Rosa . Clara ville 
  helst ikke ses af hende ; men Rosa , der havde 
  set sin herre sidde ved siden af damen på 
  bænken , så’ skarpt på hende , idet hun gik 
  forbi , og standsede forbavset . 
       » Clara ! «  udbrød hun ,  » er du her ! Du sidder 
  da vel ikke og venter på en herre ? « 
      Clara rejste sig hurtigt .  » Jo — kender du 
  ham ? «  men hun følte straks , at hun havde sagt 
  en dumhed og satte sig langsomt ned igen . 
       » Nej — hvem er det ? «  spurgte Rosa og satte 
  sig ved siden af hende , mens Herren blev 
  stående foran dem .  » Hvordan har du det , 
  Clara  ? Hvor kan det være , du sidder her alene 
  så sent ? Har du noget at bestille ? « 


      » Ja — jeg er i en bagerbutik . « 
      » Her ude ad denne kant ? « 
      » Nej — det er hjemme , hvor jeg boer . « 
      » Men hvad siger din moder til , at du går 
  ud så sent om aftenen ? « 
      » Min mor ? — hun er ikke hjemme — hun 
  er kommen ud i en stiftelse . « 
      » Og — din Broder — er han heller ikke 
  mere hjemme ? « 
      » Nej — han er rejst til Amerika . « 
      » Så ? « 
      » Ja , han var ked af at være her hjemme ; 
  han kunne intet arbejde få . « 
      » Stakkels fyr ! Han var et rart menneske ! 
  men det var måske klogt , at han rejste ? « 
      » Ja , det var det klogeste , han kunne gøre . « 
     Rosa sad lidt og så’ på Clara .  » Jeg kunne 
  godt lide at tale med dig ; havde jeg bare vidst 
  lidt før , at du var her , så kunne vi gå ind i 
  tivoli . Vil du ikke gå med hjem ? Du kan 
  godt blive hos mig i nat . « 
      » Nej — jeg skal jo være i butikken klokken 
  fem . « 
      » Men hvor kan du holde det ud , lille du ? 
  skal du hjem nu ? Må vi følge dig  .  .  . bare 
  et stykke  .  .  . eller vil du helst gå alene ? « 
      » Ja — tak — jeg vil helst gå alene . « 
      » Nå — ja — vi vil ikke være påtrængende . 
  men jeg kommer snart ud til dig — måske 


  på søndag middag — jeg vil vide , hvordan du 
  har det . Farvel Clara ! — hør , vil du have en 
  drosche  ? « 
    » Nej — tak ! — jeg vil helst gå . Jeg går 
hurtigt , så får jeg nok lov til at gå i fred . 
Hvis du kommer på søndag , så træffer du 
mig i bagerbutiken . Farvel ! « 
    » Farvel ! « 
   der var ingen tvivl om , at Rosa troede , 
Clara gik på gale veje ; men Rosa kunne da 
ikke fordømme hende , det var endda godt . 

   tre måneder var gået . Clara havde fået 
arbejde på en systue og førte en meget stille 
og ensformig tilværelse . Fra systuen gik hun 
hver aften hjem på sit lille kvistkammer , som 
hun havde gjort så hyggeligt som hun kunne , 
med nye stolebetræk , grønt bordtæppe , potteplanter 
og en lille fugl i vinduet . Hun talte 
ikke meget med de andre unge piger på systuen , 
viste ingen fortrolighed og knyttede ingen 
nye venskabsforhold . Det var lige som ensomheden 
havde gjort hende mere alvorlig end før . 
Når hun kom hjem om aftenen , sad hun og 
syslede med lidt håndarbejde , eller læste , men 
oftest sad hun i halvmørket ved vinduet og 
tænkte . Hun søgte ikke mere efter ham , hvis 
navn hun ikke kendte , ham , som havde kysset 


hende så ømt og glødende , men hun tænkte 
på ham endnu , dog ikke mere med den fortærende 
længsel som i de første dage , men 
med en mild sørgmodighed . Hun troede ikke 
at hun skulle se ham mere , og nu , da der var 
gået så lang tid siden den aften , hun traf 
ham , kendte han vel heller ikke hende mere . 
   næsten hver søndag , når vejret var godt , 
kom moderen og besøgte hende . Den gamle 
kone var tilfreds med opholdet i det store 
alderdomshjem , og hun var glad over , at Clara 
havde fået lavet den lille stue så net . Madam 
Jensen havde al tid hørt til dem , der tænkte 
mere end de talte . Det er som oftest store 
sorger , der gør folk indesluttede ; meget talende 
mennesker har i reglen et let sind . Når madam 
Jensen kom til Clara , talte hun først og sidst 
om Ludvig . De havde kun fået et brev fra 
ham , og de vidste , at han havde sendt sangforeningen 
de penge , han skyldte ; men han 
havde skrevet , at de ikke skulle sende brev , 
før han skrev igen ; han ville drage længere 
ind i landet .  » Jeg får ham naturligvis ikke 
mere at se , «  plejede den gamle kone at sige . 
   siden hin aften , Clara havde talt med Rosa 
udenfor tivoli , tilbragte de to unge piger næsten 
stadig søndagen sammen til Rosa om aftenen 
skulle møde i varietéen . Skønt Clara godt 
vidste , at det egentlig var Rosas skyld , Ludvig 


havde forladt landet , var deres venskab og 
fortrolighed dog lige så stærk som før . 
    til den iste september var Rosas engagement 
udløbet ; hun kunne nok komme ud på 
en varieté på Frederiksberg ; men hun syntes 
bedre om at komme ud at rejse , og en artistagent 
havde lovet at skaffe hende plads i Norge  ; 
den gik hun nu og ventede på . 
    Rosa var også den eneste , der kendte noget 
til Claras møde med den fremmede unge herre , 
og hun mærkede snart , at Clara godt kunne lide 
at tale med hende om , hvor fint og snildt han 
havde båret sig ad , da han indbød hende til 
aftensmad ved restavrationen , og hvad han 
havde sagt , da de spiste sammen . Mere fortalte 
hun ikke , og de havde talt mange gange sammen 
om det lille eventyr , før Rosa fik lokket 
hende til at fortælle resten . 
     » Men hvad var egentlig hans mening med at 
indbyde dig til at spise med ? «  spurgte Rosa . 
     » Han kedede sig ved at spise alene , sagde 
han . « 
    » Men det kan du da ikke tro , Clara ? « 
    » Hvad skal jeg ellers tro ? « 
    » Fulgte han dig så hjem ? « 
    » Nej . « 
    » Lod han dig gå alene hjem ? « 
    » Nej — vi kørte i en drosche . « 
    » Her hjem ? « 


    » Nej  .  .  . « 
    » Hjem til ham ? « 
   Clara så’ flygtigt på hende og nikkede . 
   Rosa lo .  » Nå— «  sagde hun i en langsom 
og udtryksfuld tone . 
   Clara rødmede og blev tavs . Og da de 
næste gang talte sammen om æventyret , var 
det som om Rosa vidste alt , som om Clara havde 
betroet hende sin dybeste hemmelighed . 
   når Rosa var sammen med Clara , slog hun 
det hele hen i spøg .  » Det er jo en hel roman 
med en forsvunden helt ; men han kommer nok 
en gang , det skal du få at se . «  og hun gav 
sig til at synge Solvejgs sang : 
     » Kanske vil der gå både vinter og vår , 
    både vinter og vår , 
    og næste sommer med og det hele lange år , 
    det hele lange år . 
    men en gang vil han komme , det véd jeg forvist .  . . « 
   Clara smilede og sukkede , uden at tænke 
over det . 
   men ved sig selv fandt Rosa , at der både 
var noget rørende og harmvækkende ved denne 
tildragelse . Clara var ligefrem bleven forført af 
en ung mand , der i samme øjeblik var optrådt 
som velgører og havde givet hende de penge , 
han havde , efter at hun havde fortalt ham , at 
hun intet havde at leve af — og så gik hun 


stadig og var forelsket i forføreren , som hun 
længtes efter , men nu havde opgivet at gense . 
   en smuk søndag først i september var de 
to veninder bievne enige om at gå en tur . 
Det var lige efter middag . 
   idet de gik ned ad trapperne , sagde Rosa  : 
» Her standsede en drosche udenfor . « 
    » Så er her vel barnedåb i huset , «  svarede 
Clara . 
   Rosa så’ ud ad gangvinduet .  » Nej , det var 
to herrer . « 
   i det samme hørte de kraftige trin på trapperne 
og et par sekunder efter standsede to herrer 
foran dem . Den ene var glæser , den anden 
kendte de ikke ; det var en middelhøj , kraftigt 
bygget mand i fyrrerne med lyst hår og fuldskæg 
og rødligt ansigt . 
   glæser hilste først .  . » Ah , her fanger vi damerne 
 ! Det kalder jeg et held , at vi ikke kom 
fem minuter senere ! «  og idet han henvendte 
sig til den fremmede herre , tilføjede han .  » Det 
er frøken Jensen og frøken  . . . ja , jeg véd ikke , 
om jeg skal sige frøken Rasmussen eller ringborg . « 
   Rosa lo .  » Jeg lyder begge navne . « 
    » Haha ! Kært barn og så videre ! « 
    » Ja så , frøken Jensen ! «  udbrød den fremmede 
herre med engelsk tonefald .  » Ja , nu ser 


jeg det ! Jeg så’ deres portræt i minen ! «  han 
rakte hende hånden .  » Jeg skal hilse fra deres 
Broder . « 
    » Fra min Broder ! « 
    » Ja  ! «  udbrød glasmageren .  » Her ser damerne 
en ægte guldgraver ! Da han for fire og tyve 
år siden rejste her fra byen , var han tømrersvend 
og hed Carl Nielsen , nu er han millionær 
og hedder Charles Nelson !  .  .  . Tør jeg spørge , 
skal damerne et bestemt sted hen ? « 
    » Nej  ! « 
    » Må jeg så bede dem om at tage plads 
i vor drosche . Mister Nelson har lejet den for 
hele dagen . « 
    » Hvor kører vi hen ? «  spurgte kusken oppe 
fra bukken , da de to herrer og de to damer 
sad inde i drosken . 
    » Lad os køre til Lyngby , «  svarede glæser , 
» så kan vi undervejs hede i lundehuskroen og 
i Gentofte . « 
    » Har de talt med min Broder ? «  spurgte Clara , 
da vognen drejede om ad nordvestvej . 
    » Ja ! Han arbejder i min mine i kolorado . « 
    « er de født her i byen ? «  spurgte Rosa . 
    » Ja ! Mit fødested har ligget her henne på 
lygtevejen — nu hedder den Nørrebrogade — 
det var et lille hus , der lå inde i en lille have ; 
jeg var ude at se efter det i går , men det er 
revet ned , og lige over for er der bygget en 


kirke . Ja , byen har forandret sig meget i de 
fire og tyve år , jeg har været borte , og til sin 
fordel . « 
    » Bliver de her længe ? «  spurgte Clara . 
    » Å nej — en månedstid eller så — jeg 
véd det ikke så nøje «  . 
    » Hr . Nelson er kommen her over for at 
fæste sig en dansk pige , «  sagde glæser . 
    » Virkelig ? «  spurgte Rosa leende . 
    » Ja vel — en brud , en hustru — hvis jeg 
kan få en , «  forklarede den danske amerikaner . 
    » Å , det er der vist ikke noget i vejen for , « 
Vedblev Rosa og lo .  » Det er kønt af dem , at 
de tænker på de danske piger ; vi er alt for 
mange , til at vi kan blive gift alle sammen . « 
    » Og ovre i kolorado har vi for få kvinder , « 
Sagde Nelson .  » Hver gang der kommer en 
fremmed pige dertil , bliver hun straks gift . « 
    » Å — så må kolorado være et Paradis 
for giftelystne piger ! «  bemærkede Rosa og tilføjede 
syngende : 
            » Skade , at Amerika 
           ligge skal så langt her fra ! « 
    » De kan godt rejse med mig , «  sagde mineejeren . 
 » Jeg har jo forespørgsel til frøken 
Jensen fra hendes Broder , om hun vil rejse med 
mig over til ham , og jeg tager med fornøjelse 
begge damerne med . « 


    Rosa vendte med en hurtig bevægelse hovedet 
til siden og så’ tavs , tankefuld og med et stillestående 
smil om læberne ud over nørrefælled , 
langs ad hvilken vognen nu kørte . 
    der blev en kort tavshed , som Clara brød , 
idet hun spurgte , hvordan hr . Nelson havde 
truffet glæser . 
     » Deres Broder gav mig to adresser , «  svarede 
Nelson ,  » og mente , at hvis de skulle være 
flyttet , ville jeg nok kunne finde hans gamle 
ven . « 
     » Og jeg er min gamle ven i Amerika taknemlig 
for , at han huskede på mig , «  tilføjede 
glæser . 
    timerne gik hurtigt og fornøjeligt . Nelson 
fortalte med et vist tørt lune om sin barndom 
og soldatertid i København , om sine rejser og 
æventyr i Amerika , om sin bolig og levemåde 
i Denver , hovedstaden i kolorado , om sit lille 
Blokhus ved minen , ved foden af mægtige grantræer , 
om hvorledes han kunne se oven på 
jorden , hvilke metaller den gæmte i sit skød , 
hvorefter han stak en stok ned i jorden med 
et papir , hvorpå han skrev  :  » Dette stykke 
jord køber jeg ! «  ; om hvorledes han derefter 
byggede sit Blokhus som indgang til minen , 
samlede folk og begyndte at grave dybt ind 
under jorden , stivede minegangene af med tømmer , 
for at de ikke skulle styrte sammen ; om 


hvorledes de fandt metallerne , mest i form af 
tynde , flade grene , sjældnere som klumper , og 
endelig hvilke processer metallerne måtte gennemgå 
før de blev det rene sølv og det pure 
guld .  » Kalifornien er det bedste guldland , « 
Sluttede han ,  » Kolorado det bedste sølvland . « 
   Clara betragtede ham med tavs beundring . 
Hun havde læst i romanerne om guldgravere , , 
der rejste til Kalifornien og fandt en stor Klump 
guld , og nu kom sådan en levende romanhelt 
op og bankede på døren til hendes lille kvist , 
og spurgte , om hun ville følge med ham . Hun 
så’ godt , at han mest henvendte sig til hende , 
når han talte , og viste hende mest opmærksomhed 
 ; det ville vist ikke vare længe , før han 
ville spørge hende , om hun ville dele hans 
millioner med ham . Han var jo kommen for at 
» fæste pige . « 
   og således blev det . Mineejeren kom hver 
aften op og hentede Clara , når hun var kommen 
fra syning ; i reglen havde han glæser 
med ; men Rosa sørgede al tid for at være der . 
Og så tog de ud sammen . Sædvanlig kom 
Nelson i drosche , som han lod holde nedenfor 
huset i Fiskergade , til han kom tilbage med 
damerne . 
   en lørdag aften var vejret så mildt og 
luften så stille , at Nelson selv foretrak en 
fodtur . Han bød Clara armen , og de gik langs 


ladegårdsåen hen imod Peblingesøen . Glæser 
og Rosa kom lidt bag efter . 
   da afstanden mellem de to par var bleven 
lidt større , sagde Nelson : 
    » Nå , frøken Jensen , tager de så med mig 
over til deres Broder ? « 
    » Rejser de snart ? «  spugte Clara . 
    » Ja — nu varer det ikke så længe . — de 
kan måske ikke godt løsrive dem her hjemme ? « 
   Clara smilte .  » Jo — her er såmænd intet , 
der binder mig . Jeg har nok en gammel mor , 
men hende bliver , der sørget for , og hun finder 
sig så tålmodigt i alt , hvad der sker . « 
    » Nå — så rejser de altså med ? Det kan 
jeg lide ! «  han gik lidt og stirrede tankefuld 
ned på vejen . Så sagde han :  » De kender jo 
det meste af min biografi , og de har vel også 
fået et indtryk af , hvordan jeg er i det hele 
taget . Jeg holder ikke af at gøre mange omstændigheder ; 
det vænner man sig af med , når 
man har været der ovre , hvor det gælder om 
at handle rask , uden lang betænkning . Det er 
altså afgjort , at de rejser med derover . Nu 
vil jeg bare spørge dem , frøken Jensen , om de 
vil rejse med mig som min forlovede  . . . Ja , 
de behøver ikke at svare mig straks ! Det er 
vel skik og brug her hjemme , at en ung pige 
skal have betænkningstid et par dage ; på 
tirsdag kan jeg jo spørge om svaret . Nu ken- 


der vi jo allerede hinanden ret godt . Men under 
alle omstændigheder , enten de siger ja eller 
nej , så tager de med over til deres Broder , 
det er  .afgjort , ikke sandt ? « 
    » Jo . « 
    » Det kan jeg lide ! « 
   nu var det Clara , der gik og stirrede mod 
jorden , som om hun tænkte på noget . Pludselig 
hævede hun hovedet og spurgte i en sagte 
tone :  » Skal Rosa med ? « 
    » Ja — hvis de synes om det , og hun selv 
vil , så er der ingen ting i vejen fra min side . « 
    » Jo — jeg kunne godt lide , at hun skulle 
med ; jeg tror , det vil være godt for hende 
at komme bort fra byen , og hun vil gerne selv 
rejse . « 
    » Så tager vi hende med ! Der er vel ikke 
noget — hvad skal jeg kalde det — følelsesforhold 
imellem hende og glæser ? « 
   Clara lo .  » Nej — slet ikke ? « 
   Nelson vendte sig om og så’ efter glæser 
og Rosa , der gik i ivrig samtale arm i arm . 
    » Hvis vi kan få et lille kabinet i det hvide 
hus der henne , «  sagde Nelson og pegede på 
søpavillonen ved Peblingesøen ,  » så synes jeg , 
vi skulle have et rigtigt festmåltid i aften — 
det er der grund til ! « 
    » Virkelig ! Må vi høre den grund ? «  spurgte 
glæser . 



    » Nej — den siger vi ikke — vel frøken 
Jensen ? « 
   Rosa så’ forskende på Clara , der kun lo 
og gentog :  » Nej , vi siger det ikke ! «  —- — 
   aftenen blev ikke så munter , som de foregående 
aftener , millionæren og hans venner 
havde tilbragt sammen . Ved bordet ytrede 
Nelson , at nu var hans dage i København snart 
talte ; han rejste i næste uge , og frøken Jensen 
fulgte med over til sin Broder . Så spurgte 
han Rosa , om det virkelig var hendes bestemmelse 
at tage med , han var da til tjeneste . Og 
Rosa erklærede , at hun gerne ville rejse  ; hun 
havde ingen nære slægtninge , intet , der bandt 
hende , og intet at betænke sig på . 
   efter denne samtale blev stemningen mere 
alvorlig end ellers . Glæsers forsøg på at være 
morsom , mislykkedes  ; det var lige som om han 
var bleven træt . Nelson var den eneste , på 
hvem man ingen forandring mærkede ; han var 
nu som al tid i besiddelse af sit tørre , godmodige 
lune og undrede sig kun over , at damerne 
ikke lo så højt som ellers . 
   da Clara sent om aftenen atter var kommen 
hjem på sit kvistkammer , følte hun sig så 
lykkelig , som hun ikke havde været længe ; men 
dog var hun samtidig alvorlig og lidt vemodig 
stemt . Nu var hun atter ene og kunne helt 
hengive sig til sine tanker . Hun tændte ikke 


lys , månen skinnede ind til hende og himlen 
var så fuld af strålende stjærner . Det var en 
nat som den , hun havde tilbragt hos den fremmede 
mand , som hun nu havde opgivet at gense . 
Hun klædte sig langsomt af , og da hun stod i 
hvidt underskørt og med bare arme , satte hun 
sig på stolen ved vinduet . 
   nu var hendes lod kastet . Hun ville rejse 
med mineejeren over til Amerika og hun ville 
rimeligvis aldrig mere gense sin gamle mor og 
sin fødeby . Når han igen spurgte , om hun 
ville forlove og gifte sig med ham , så ville 
hun sige ja . Han var hende ikke kær , som hun 
en gang havde bildt sig ind , at den måtte 
være , som man bandt sig til . Men han var en 
modig og godhjertet mand , og han var meget 
rig , så hun aldrig mere ville komme til at lide 
nød . 
   og Rosa ville følge med derover , over til 
Ludvig . Han havde sikkert aldrig glemt hende . 
Og når de nu mødtes i det fjærntliggende , 
fremmede land , så ville de mødes som gamle 
venner , alt det onde ville være glemt , de ville 
slutte sig sammen og skabe et fælles hjem i et 
lille hus i byen , hvor Nelson boede . Og Rosa 
ville blive Ludvigs hustru , Ludvig ville blive 
millionærens svoger , og der ville oprinde lykkelige 
dage for dem alle fire . 
12* 


   således gav hun sin fantasi vinger , sine 
tanker flugt . 
   pludselig hørte hun en klokke i nærheden 
slå et . Hun rejste sig . Det var nok bedst at 
at gå i seng . I morgen var det søndag , så 
skulle hun ikke på systuen , og ved middagstid 
ville Nelson komme og hente hende . Sandsynligvis 
ville Rosa komme op ad formiddagen . 
   hvor det var svært at falde i søvn , når 
man havde så meget at tænke på , så travlt 
med at bygge planer , der skulle udføres i et 
land , hun aldrig havde set , kun kendte lidt af 
omtale . 
   Clara vågnede tidlig søndag morgen og 
stod op med solen . Men nu var der kommen 
sådan en underlig uro over hende , lige som en 
forudfølelse af noget ondt , der skulle ramme 
hende . Hun havde ikke tænkt videre over det 
før , men nu fortrød hun så hårdt , at hun havde 
indviet Rosa i sin hemmelighed , havde fortalt , 
hvad der var hændet hende den nat , hun havde 
mødt den fremmede mand ! Rosa ville ikke tie 
stille , om hun end lovede det nok så højtideligt . 
Når hun blev gift med Ludvig , ville der 
komme et øjeblik , da hun glemte løftet , det 
vidste Clara alt for godt . Og Nelson ville også 
få det at vide , før eller senere . Kanske burde 
hun selv sige ham det , når han igen spurgte , 


om hun ville være hans hustru , og kanske han 
så ikke ville vide noget af hende . 
   det var alle disse tanker , der gjorde hende 
så urolig til morgen og lod hende ane en 
ulykke inden aften . 
   klokken var ikke elleve , da Rosa kom . 
    » Ja , jeg kommer noget tidlig i dag , «  sagde 
hun ,  » men jeg havde ingen ro på mig hjemme ; 
jeg længtes efter at tale med dig . Er der ikke 
noget , jeg kan hjælpe dig med ? Du er allerede 
færdig ? Så har du også været tidlig oppe i 
dag . Du har for resten fået det rigtig hyggeligt , 
siden du er bleven ene . Og nu skal du 
bort fra det hele  ! — synes du ikke , det er 
underligt at tænke sig , at vi skal rejse så langt 
bort , og med en mand , som vi kun har kendt i 
så kort tid ? Det var ikke med enhver , jeg 
turde gøre den rejse . Men man behøver ikke 
tale længe med Nelson , før man må se op til 
ham med beundring og tillid . Man får en 
følelse af , at han mener hvert ord , han siger , 
han er fast som en klippe 1 å gud , hvor lidt 
han ligner de andre herrer , jeg kender ! Du 
har nok læst i aviserne , at der er noget , der 
hedder en selfmade-man  ? Sådan er han — 
en mand , der er ble ven rig ved egen hjælp . « 
   Clara så’ smilende på hende .  » Du er jo 
helt begejstret for ham ! «  sagde hun . 


    » Ja — men du skal ikke være bange — jeg 
tager ham ikke fra dig . « 
   Clara lo igen .  » Bange — tage ham fra mig ! « 
Gentog hun . 
    » Å , ti bare stille ! Tror du ikke , jeg kan 
se ? Det er dig , han sværmer for — det er 
måske alene for din skyld , han har gjort den 
lange rejse ; han sagde jo , han havde set dit 
portræt , som din Broder har haft med derover . 
Har han ikke friet til dig endnu , så kommer 
han såmænd nok . « 
    » Og når han så får at vide  .  .  . « 
    » Hvad for noget ? «  spurgte . Rosa , da Clara 
tav . 
    » Det , jeg fortalte dig om den aften , du 
véd nok , «  svarede Clara nølende . 
   Rosa gav sig til at le .  » Det manglede bare , 
at du skulle fortælle ham det ! Tror du han 
ville gøre gengæld og fortælle dig alt , hvad 
der er hændet ham i den retning ? « 
    » Nej — men der er jo også forskæl  .  .  . « 
    » Ja , det er den gamle snak ! En ung pige 
skal skrifte , før hun går til brudeskamlen , men 
af mænd forlanger man intet skriftemål , rimeligvis 
fordi et sådant skriftemål ville blive 
for langt — hvis manden kunne huske mere 
end en brøkdel af det , han så skulle skrifte . 
Nej , vil han have dig , så lad ham tage dig , 
som du er ! Der er jo ingen stykker gået af 


dig , og han har slet ingen ret til at holde forhør 
over dig angående din fortid . « 
   mens de gik og talte sammen i den lille stue 
og køkkenet , havde Clara lavet kaffe ; brød 
havde hun købt forinden . Og da de sad lige 
over for hinanden ved det lille bord , hver med 
sin kaffekop , sagde Clara :  » Jeg har lige siden 
jeg vågnede i Morges været så underlig til 
mode i dag . « 
    » Det er da ikke så sært , «  svarede Rosa . 
» Jeg får også af og til tilfælde af en svimlende 
fornæmmelse , når jeg tænker på , at 
jeg nu lige som skal rykkes op med rod her , 
hvor jeg er vokset op , og sættes hen på et 
fremmed sted , hvor jeg ikke kencjer et menneske . « 
    » Du kender da min Broder . « 
    » Nå — ja — ham ser vi vel nok en gang 
imellem . Men jeg bilder mig ind , at der er et 
langt stykke fra huset i byen , hvor vi skal bo , 
og til minen i skoven , hvor han arbejder . « 
   efter en lille pause spurgte Clara langsomt 
og uden at se på Rosa :  » Du bryder dig måske 
ikke om at se ham ? « 
   Rosa lo .  » Jo , hvorfor ikke ? « 
    » Han vil vist blive meget glad ved at se 
dig 1 « 
    » Tror du ? « 


    » Ja , det véd du godt selv . Han har holdt 
voldsom meget af dig . « 
    » Ja — men hvad skulle det blive til ? Han 
havde ikke spor af det mandsmod , som er den 
første betingelse for at kunne blive til noget . « 
    » Han var så ung den gang , han har prøvet 
meget siden og er nok bleven hærdet . Du vil 
måske synes bedre om ham , når du ser ham 
igen . « 
   Rosa så smilende på Clara .  » Ville du 
gærne have det ? « 
    » Ja , det ville jeg rigtig nok gerne have ! « 
   så blev der en længere pause , og da den 
var forbi , talte de om andre ting , indtil de blev 
afbrudt af et vældigt piskeknald , der lød op til 
dem . 
    » Der har vi vor guldgraver ! Skal vi spare 
ham for at gå op ad trapperne ? « 
   de to unge piger tog i en fart overtøj på 
og ilede ned ad trappen . Men Nelson var allerede 
stået ud af drosken og kom dem i møde . 
Glæser var ikke med i dag . 
   da de sad i vognen og var på vejen til 
Frederiksberg , spurgte Rosa :  » Kører de meget 
i Amerika , når de skal til eller fra gruben 
eller andre steder ? « 
    » Nej — så rider jeg ! « 
    » De kommer måske lidt gennem ubeboede 
strækninger  ? « 


    » Ja — i kolorado får man ikke indtryk af 
overbefolkning , det kan de selv regne ud , når 
jeg siger dem , at staten næsten er 5000 kvadratmil 
og London 32 kvadratmil , og dog har 
London sådan noget som 4 millioner flere indbyggere 
end kolorado . « 
    » De har egentlig kun fortalt os meget lidt om 
det land , vi skal over til ; jeg kan ikke rigtig 
gøre mig noget begreb om det . « 
    » Så skal jeg vise dem nogle fotografier , 
jeg har hjemme på hotellet ; der er både billeder 
fra Denver , byen , hvor de skal bo , og af 
blokhuset i skoven , med indgangen til minen . « 
    » Ja , det kunne da være morsomt ! « 
   det var meget rigtigt , hvad Rosa sagde : 
Nelson havde hidtil ikke fortalt meget om det 
land , de om et par dage skulle rejse til ; men 
nu fortalte han — meget livligt , syntes damerne 
— lige til drosken standsede i Frederiksberg 
runddel . 
   så steg de ud og lod vogn køre . De 
ville tilbringe resten af søndagen her ude , 
spise til middag hos sietting , drikke kaffe hos 
josty . 
   eftermiddagen gik hurtigt . Om aftenen sad 
Nelson og hans damer i sommerlysts pavillon 
og hørte på koncerten . 
   pludselig for Clara sammen ved at se en 
ung herre , der sad og betragtede hende ved et 


bord i nærheden af døren . Da hun så’ hen 
på ham , smilte han og løftede på hatten . 
Et øjeblik glemte hun alle sine omgivelser . 
Tonerne fra flygelet og violinen surrede 
for hendes ører uden sammenhæng . Alle hendes 
tanker drejede sig nu kun om en fremmed 
ung mand , der bød hende til bords en 
aften , da hun sad og sultede på en bænk , en 
ung mand , som hun tillidsfuldt fortalte hele sin 
triste historie , men som svigtede hendes tillid 
og overlistede hende på en sælsom bedårende 
måde , så hun glemte at gøre modstand ! Efter 
denne unge mand havde hun senere længtes , 
for ham havde hun sørget og grædt , ham havde 
hun søgt indtil håbet bristede ! Og nu sad 
han nær ved hende og så’ smilende hen på 
hende ! Hun troede ikke , hun ville kunne kende 
ham igen , og så kendte hun ham dog , så 
snart hendes blik faldt på ham ! Hun så’ igen 
hen på ham . Han sad uafbrudt og betragtede 
hende med et smil , der forvirrede hende . Så 
rejste hun sig langsomt , og uden at svare på 
Rosas spørgsmål :  » Hvor går du hen ? «  , trængte 
hun sig gennem borde og stole hen til ham 
og rakte sin lille hånd ud imod ham . 
    han trykkede fornøjet hendes hånd , trak en 
stol frem til hende .  » Hvor det er smukt , at de 
kommer hen og hilser på mig ! Jeg troede ikke , 
de kendte mig mere ! « 


   uden at sige et ord tog hun plads på den 
stol , han satte frem til hende . Hun var meget 
varm , hendes kinder glødede , hendes bryst bølgede 
og hendes smil var lidt forvirret . Hun sad 
med ryggen mod Nelson og Rosa . 
    » Hvor det er længe siden , jeg har set dem , « 
Sagde den unge mand med en sælsom varme i 
tonen .  » Men jeg har tænkt på dem . « 
   hun hævede hurtigt hovedet , så’ på ham , 
spørgende , tvivlende , men dog med et lykkeligt 
smil , og svarede ikke . 
    » Må jeg bestille noget til dem ? «  spurgte 
han . 
   hun rystede kun på hovedet . 
   lidt efter sagde han :  » Nu går deres bekendte . « 
   Clara vendte sig hurtigt om og så’ i det 
samme Nelson og Rosa gå ud ad døren . Hun 
rejste sig , for at følge efter dem , og havde 
allerede rakt hånden ud , for at tage afsked 
med den unge herre ; men i samme nu betænkte 
hun sig , trak hånden tilbage og lod sig langsomt 
synke ned på stolen . Nelson og hendes 
bedste veninde var jo gået forbi hende , uden 
at sige hende et ord , uden at sende hende et 
blik . Han var bleven fornærmet , skinsyg , fordi 
hun var gået hen til den fremmede herre , 
og nu ville han vise hende sin vrede ved at 
gå og lade hende blive , hvor hun var . Hun 


kunne vel gøre det godt igen , hvis hun ville 
løbe efter ham og gøre en undskyldning ; men 
hun ville ikke ydmyge sig for ham . Hun følte 
sig såret ved hans og Rosas adfærd ; de burde 
først komme til hende . Og han ville nok komme 
i morgen ; så var det jo , hun skulle sige ham , 
om hun ville være hans hustru . 
    » Herren og damen , de var i selskab med , 
blev nok fornærmede , «  sagde den unge mand . 
» Det er da ikke noget at blive vred over , at de 
går hen og taler et par ord med en bekendt , 
som ingen af dem kender . « 
    » Jeg synes det heller ikke , «  svarede Clara . 
    » Er de ked af det ? «  spurgte han . 
    » Å — nej — de bliver nok milde igen . « 
   så blev de to siddende i salen en times tid 
endnu og hørte på koncerten . 
   da de gik , var lamper og lygter udenfor 
tændt . Arm i arm — som to forlovede syntes 
hun — trængte de sig frem gennem det larmende 
søndagspublikum i haven . Det kneb 
formelig at komme ud i Alleen gennem indgangen 
nærmest alleenberg , så stærk var trængslen . 
Men aftenen var også smuk . September er 
årets skønneste måned , sagde han , da de 
spadserede i Frederiksberg allé ind ad byen 
til ; den er som en kort eftersommer , der stemmer 
lidt vemodigt ved sit gulnede løv . 
   Clara sagde kun lidt ; hun holdt så meget 


af at høre ham tale , og hun kendte ingen , der 
kunne tale så kønt som han og som han vække 
stemning ved sine ord . 
   de gik hele vejen langsomt , arm i arm ; 
men hvor tiden dog løb hurtigt og hvor vejen 
faldt kort ! Inden de vidste noget af det , var 
de nået helt ind til jærnbanestationen . 
   da de gik over Vesterfarimagsgade følte han 
en pludselig skælven i hendes arm ; han så’ 
på hende , men sagde intet . Det var en flygtig 
tanke , der havde fået hende til at fare sammen 
 : hvor havde han nu i sinde at føre hende 
hen ? Samme vej , som drosken kørte hin nat , 
hun så lidt tænkte på , hen til det hus , hun 
ikke havde kunnet finde siden ? 
   men da de kom til  » National «  , spurgte han : 
» Har de i sinde at gå hjem nu  ? « 
    » Ja , «  svarede hun langsomt ,  » det er jo ikke 
for tidligt . « 
    » Hvad vej skal de ? « 
    » Jeg boer på Nørrebro , langt ude i byens 
udkant ; men det er dog ikke så langt her fra , 
når vi går langs ladegårdsåen . « 
    » Jeg synes ikke klokken er så mange , « 
Sagde han i en tone , som om han havde mest 
lyst til at beholde hende lidt endnu .  » Deres 
moder skænder jo ikke på dem . « 
   Clara kom til at le .  » Nej , det er hun fri 
for ! « 


    » De boer helt alene ? «  spurgte han . 
    » Ja ! « 
   de gik nu et lille stykke vej , uden at tale 
sammen , som om de begge var optagne af 
deres egne tanker , der dog måske drejede sig 
om det samme — at hun boede helt alene . 
   som for at tale om noget spurgte han så : 
» Den herre , der var med ude på sommerlyst , 
er han ikke i familie med dem ? « 
    » Nej , «  sagde hun , og tilføjede lidt efter : 
» endnu ikke ? « 
    » Hvad vil det sige : endnu ikke ? « 
   og tillidsfuld som sidst fortalte hun ham alt , 
hvad der angik hende selv og mineejeren , hvorledes 
han havde gjort hendes Broders bekendtskab 
i kolorado , hans besøg i København , hvad 
han havde sagt til hende og hvad hun skulle 
svare ham i morgen . 
   den unge mand gik tavs og hørte på hende , 
mens de vandrede hen ad stien mellem ladegårdsåen 
og Ågade . Da hun endelig tav , 
efter at have fortalt ham det hele , spurgte han : 
» Og så rejser de med ham ? « 
   hun svarede ikke . 
    » Så rejser de med ham — ikke sandt «  . 
    » Jeg véd det ikke  .  .  . jeg havde bestemt det 
.  .  . men nu véd jeg det ikke . « 
    » Mener de , han er bleven så vred , at han 
ikke vil spørge dem igen ? « 


    » Nej . Han kommer nok i morgen  .  .  . han 
havde jo lovet min Broder , at hente mig . « 
    » Vil de da ikke gerne over til deres Broder ? « 
    » Jo  .  .  . jeg tror , jeg kan få det bedre dér 
ovre . Her står jeg jo så ene , jeg har slet 
ingen at støtte mig til , og min gamle mor vil 
vel ikke savne mig mere end hun savner min 
bro’er . « 
    » De véd kun ikke , om de vil gifte dem med 
millionæren  ? « 
    » Det tror jeg nok , jeg ikke vil . « 
    » Men derfor kan de jo godt rejse med ham 
over til deres Broder . « 
   han følte et ryk i hendes arm og hun så’ 
hurtigt op på ham .  » Synes de , jeg skulle 
rejse ? « 
   han smilte .  » Jeg véd det ikke  .  .  . her er 
det vanskeligt for mig at råde ; men det forundrer 
mig ærlig talt , at de ikke vil være millionærfrue . 
Der er ikke mange unge piger , 
der ville betænke sig på det tilbud .  .  . Men 
nu går vi . jo ud på Frederiksberg igen , «  udbrød 
han , idet de gik over broen ud for bylowsvej . 
    » Ja  . . . vi er komne forbi min gade  . . . vi 
havde så meget at tale om  .  .  . men vi kan godt 
vende om . « 
    » Som de selv vil , «  sagde han , standsede 


i det samme på broen , og de gik tilbage hen 
imod Fiskergade . 
    » Nå  .  .  . ja  .  .  . «  sagde hun langsomt og med 
ophold mellem ordene , som om det kostede 
hende møje at få dem frem ,  » så vil jeg rejse 
.  .  . når de synes det . « 
    » Når jeg synes det ? «  gentog han lige som 
forbavset .  » Jeg har slet ingen ting sagt og 
kan ingen ting sige i den retning . De må 
selv bedst vide , hvad der er deres vel , deres 
lykke . « 
   uden at se på ham og med lav stemme , 
som om hun mere talte til sig selv , sagde hun : 
» Det er ikke godt at vide , hvad der er ens 
lykke . « 
    » Å nej , lykken hun er en underlig trold , 
står der i den gamle folkevise ; hun kan jo 
smutte fra en og forsvinde , just som man vil 
gribe efter hende ; derfor må man være forsigtig . 
Men nu synes jeg , der er åbnet en dør 
på vid gab for dem , udsigten er så lovende , 
så strålende , og som sagt , der er ikke mange , 
der ville betænke sig på at smutte gennem 
den dør . Og de sigei- jo selv , der er intet 
her hjemme , der holder dem tilbage — slet 
intet ? « 
   hun svarede ikke på dette spørgsmål . 
Det behøvedes heller ikke . Han havde allerede 
længe følt , at det var ham , hun tænkte på , 


hvis han ville sige til hende : bliv hos mig ! så 
ville hun give afkald på den rigdom , der 
ventede hende , og blive . Men han syntes , det 
var synd ; han havde intet at give hende i erstatning . 
     » Allerede forrige gang , jeg talte med dem , « 
Sagde han ,  » fortalte de mig , at de stod temmelig 
ene . Det er vel ikke anderledes nu ? De 
har jo ikke fået en kærest i mellemtiden . Og 
skulle der være et lille sværmeri , så lad det 
ikke holde dem tilbage ; det vejrer helt bort , 
når de kommer ud på Atlanterhavet . « 
     » Så mener de dog , at jeg skal rejse ? « 
     » Jeg mener , at de skal råde dem selv , 
andre kan ikke gøre det . « 
     » Nej — «  svarede hun tankefuldt ;  » men så 
er det bedst , jeg rejser  .  .  . Her skal jeg op . « 
     » Nå — er det her , de boer ? Skal jeg følge 
dem op ad trapperne ? « 
     » Nej — tak — det er jo månelyst . « 
     » Og der er heller ikke mere , de vil tale 
med mig om ? « 
     » Nej — nu er der jo ikke mere . « 
     » Så rejser de ? «  spurgte han . 
     » Ja — så rejser jeg ! « 
     » God nat ! — får jeg ikke et Kys til afsked ? 
Det bliver vel det sidste Kys . « 
    de stod inde i gangen bag gadedøren . Hun 
så’ på ham med et forskræmt , sørgmodigt 



blik . Han tog hendes hånd . Hun bøjede sig 
over imod ham og kyssede ham . Så lod hun 
hovedet synke ned på hans skulder og brast 
i gråd . 
    » Min kære , lille pige ! «  sagde han ømt . 
» Hvorfor græder de ? Nu kan jeg jo slet ikke 
gå fra dem ! « 
   hun aftørrede hurtigt sine tårer og forsøgte 
at smile .  » Jo ! Det har ikke noget at betyde . 
Jeg har lige fra i Morges været i sådan et 
underligt humør , og når jeg er i den stemning , 
kan jeg græde for ingen ting . God nat ! « 
    » God nat ! «  han kyssede hende igen .  » Hav 
det nu rigtig godt . « 
    » Tak — — — i lige måde ! « 
   endnu et Kys — og så gik han . 
   hun blev stående i gadedøren og så’ efter 
ham . Da han havde gået et par skridt , vendte 
han sig om og nikkede til hende ; han tøvede 
et øjeblik , som om han betænkte sig ; men så 
gik han rask videre . Hun undrede sig over , at 
han ikke kom tilbage — hun ville have modtaget 
ham med åbne arme . Men han gik , og 
lyden af hans trin svandt i den stille gade . 
Endnu et par sekunder blev hun stående , så 
gik hun langsomt op på sit kvistkammer . 
   vinduet stod åbent . Kanariefuglen sad på 
sin pind og sov med hovedet under vingen . 
Da hun havde taget noget af sit tøj af , satte 


hun sig på stolen ved vinduet , som hun plejede , 
og så tænkte hun på , hvad han havde sagt til 
hende . Han havde rådet hende til at rejse  .  .  . 
Han ville ikke savne hende , brød sig ikke 
noget om hende ! Hvor det var kedeligt , hun 
var kommen til at græde ! Han kunne gerne 
tro , at hun var forelsket i ham , og det skulle 
han da ikke tro !  .  .  . Ja , så ville hun rejse , og 
hun havde set ham for sidste gang ! 
    næste dag ville Rosa nok fortælle hende , 
hvad Nelson havde sagt , og hvor vred han havde 
været . Å , den vrede gik nok over ! 
   hun lukkede vinduet og gik i seng . 
    næste dag havde hun ikke lyst til at gå 
på systuen . Når hun skulle rejse i morgen , 
var det jo ikke noget at gå der hen for en 
dags skyld ; hun havde også lidt at gøre i stand 
på sit tøj . Men det havde hun heller ikke 
lyst til , og lidt efter middag gik hun ud til 
Rosa . 
    Rosa var ikke hjemme . Det var kedeligt ! 
Clara begyndte at blive urolig — hun vidste 
ikke selv hvorfor . Nu måtte hun gå hjem igen 
og vente til Rosa og Nelson kom . 
    men denne aften ventede hun forgæves — 
der kom ingen af dem ! Det måtte altså være 
en aftale ! Hvorfor kom Rosa ikke  ? Og var 
Nelson bleven så fortørnet , at han ikke ville 
tage hende med ? 
13* 


   den nat kunne hun næsten slet ikke sove , 
og næste morgen , lige fra hun stod op , gik hun 
og ventede på , at en af dem skulle komme . 
Hun havde jo sit rejsetøj færdigt . Men formiddagen 
gik og ingen af dem kom . Så gik 
hun igen hjem til Rosa , og dér fik hun den 
underretning , at frøkenen var rejst for et par 
timer siden . 
   Clara kom til at ryste så voldsomt , at hun  . 
Næppe kunne holde sig oprejst , og som en febersyg , 
en , der tror sig forfulgt , ilede hun hjem , 
kastede sig påklædt oven på sengen , lå og 
stønnede , uden at kunne græde . 
   pludselig for hun op , ved at der blev banket 
på hendes dør . Hun så’ sig forvirret omkring . 
Det var blevet mørkt . Alt var stille . Kanske 
havde hun kun drømt , at det bankede , at det 
var ham , der kom og hentede hende ! Eller 
skulle det virkelig være ham ? Hun løb hen og 
åbnede døren . Der stod ingen udenfor ; men 
hun hørte nogen gå ned ad trapperne ! Skulle 
det være ham ! Hun løb ned ad trappen . Den , 
der gik i forvejen , standsede . 
    » God aften , frøken Jensen ! Jeg troede ikke , 
de var hjemme ! « 
   det var glæser . 
    » Jo — jeg var nylig kommen hjem . «  hun 
begyndte at gå op ad trappen igen og glemte 
at indbyde ham til at følge med ; men da hun 


gav sig til at tale til ham , antog han , at det 
var meningen .  » Har de været ude at tage afsked 
med amerikaneren og  .  .  . «  spurgte hun i 
en underlig træt og ligegyldig tone . 
    » Og frøken ringborg — ja ! Jeg troede , at 
de skulle have været med over til deres Broder . 
 « 
    » Nej — det blev ikke til noget , «  svarede 
hun i samme trætte og slæbende tone som før . 
De var komne op til hendes dør .  » Værs’go’ ! 
Nu skal jeg tænde lampen . Det var pænt , de 
kom op og så’ til mig . « 
    » Jeg spurgte Nelson , om de ikke skulle 
med , men jeg fik et temmelig kort svar , at de 
vist helst ville blive , hvor de var . « 
    » Ja — man véd jo heller ikke , hvordan der 
er dér ovre . « 
   lampen var bleven tændt . Glæser sad lidt 
og betragtede Clara ; han havde aldrig set hende 
så bleg , han syntes randene om hendes øjne 
var bievne dybere og at der var kommen et 
mærkelig stift udtryk i hendes ansigt .  » Gik de 
fra Nelson og deres veninde i søndags ? «  spurgte 
han . 
    » Nej — det var dem , der gik fra mig . « 
    » De havde nok mødt en herre ? « 
    » Ja . « 
    » Og frøken ringborg havde sagt , at det 
var en — meget intim ven . « 


      uden at blive overrasket eller at forandre 
  sin ligegyldige tone , svarede hun :  » Så — har 
  Rosa sagt det ?  . . . Nå , så rejste hun med 
  ham ? « 
       » Ja — de var jo bleven forlovede . « 
      Clara for sammen ; men et øjeblik efter var 
  hun atter fattet .  » Nå — blev hun forlovet med 
  ham ? «  sagde hun , som om efterretningen ikke 
  kom hende uventet eller overraskende .  » Det 
  gik hurtigt . Ja — hun passer for ham — han 
  er en lykkeridder — og hun har også al tid 
  lykken med sig — hvis det er en lykke — 
  men det er det vel . « 
       » Er de ikke rask , frøken Jensen ? « 
       » Nej — jeg har en forfærdelig hovedpine 
  — ellers havde jeg nok fulgt Rosa til skibet — 
  men jeg måtte gå hjem fra syning . « 
       » Så vil jeg ikke opholde dem længere . « 
  han rejste sig og tog sin hat .  » De ser så 
  forpint ud . « 
       » Ja — når den hovedpine kommer , så er 
  den slem — heldigvis kommer den sjældent . « 
       » God nat , frøken Jensen ! Og så vil jeg 
  ønske dem god bedring . « 
       » Ja — tak — det bliver nok bedre . « 
       » Nu skal vi snart have bal i foreningen — 
  vil de så med ? « 
       » Ja — tak ! Når der skal være Dans , så 


kommer jeg nok med  .  .  . jeg holder meget af 
Dans . « 
     » Så skal de nærmere høre fra mig . God 
 nat ! « 
     » God nat , glæser , og tak fordi de kom 
 op og så’ til mig . « 
    da glasmageren , Ludvigs gamle ven , var 
 gået , satte Clara sig på en stol og stirrede 
 ind i lampens flamme . Ovre et sted i ame- 
 rika , hvor der er en by med små huse og en 
 stor skov med miner , gik hendes Broder og 
 ventede på hende , glædede sig til at gense sin 
 søster . Om kort tid vil millionæren vende til- 
 bage til sine miner , Ludvig vil ile ham i møde , 
 for at omfavne sin søster . Men søsteren er ikke 
 med — i stedet for hende kommer den pige , 
 som Ludvig elskede så afsindig højt her hjemme , 
 og som gjorde ham så ulykkelig , at han måtte 
 rømme fra byen som en forbryder . Der ovre , 
 hvor der er en by med små huse og en skov 
 med miner , fandt han fred og lykke ; men nu 
 kommer hun , der uden at ville det , var hans 
 onde ånd her hjemme , og gør ham endnu mere 
 ulykkelig , end han var før . Hun kommer som 
 millionærens kæreste , hun fortæller ham , at hans 
 søster er bleven forført , og at hun foretrækker 
 sin forfører for sin Broder . Og Broderen vil 
 rømme byen , hvor han havde fået fred , drage 
 længere bort — hvorhen fik hun måske aldrig 


  at vide — fik ham aldrig mere at se ! Men hvor 
  han end kom hen , ville han være lige så ene , 
  som hun var  .  .  . For få dage siden havde 
  hun drømt en anden , en langt lysere drøm — 
  men den blev ikke til virkelighed . 
     hun lagde armene overkors på bordet , lod 
  hovedet synke ned på armene og sukkede 
  dybt . 

