I . 
Der var ikke en eneste lysning i det hvælv af 
tunge , sortegrå skyer , som dækkede over 
himlen en novemberdag i året 1707 . 
Tusmørket lå der og rugede tæt og fast over 
byen , og en afskylig koldklam tåge var , efter 
at østenvinden havde gjort nogle frugtesløse forsøg 
på at sprede den , gået over til jevnt snefald . 
Jagende hverandre som i kåd , overgiven 
leg , boltrende sig som i lystig , hvirvlende Dans , 
dalede store , hvide sneflokke ned  ; de dækkede 
Tage og bislag , pudrede folks hår og klæder , 
lagde sig til hvile mellem spidse , ujevne brosten , 
og på en ubehagelig , næsvis måde føg de ind 
gennem sprækker og døre , trængende sig frem 
allevegne , hvor de intet havde at gøre ; men 
vinden , der havde lagt sig i baghold i åbne 
Portrum , snevre gyder og stræder , for engang 
imellem pludselig omkring gadehjørnerne med et 
stønnende hvin , og i et slags afmægtigt raseri 

ruskede og sled den i , hvad den kunne få fat i , 
som om den ville hævde sin ret til også at 
være med . 
Det var just ikke mange mennesker , der færdedes 
ude på den tid af døgnet i København 
for hen ved to hundrede år siden — allermindst 
i et vejr som dette . Af og til sås måske en 
adstadig borgermand , som havde forsinket sig 
på vinstuen og nu traskede hjem til den huslige 
Arne i sindig pasgang , en formummet kavaller 
med hatten trukket helt ned over næsetippen , en 
lakaj , der småbandende gik sit herskabs ærinde , 
eller en tjenestepige , der forsigtig trippede afsted 
på sine klaprende trætøfler ; hist og her dukkede 
måske en ensom , elendig skikkelse frem fra en 
eller anden dunkel krog for igen at forsvinde 
som en skygge , som en gåde i mørket , og engang 
imellem raslede en klodset karosse tungt 
hen over den ujevne stenbro . Ellers var alt 
dødt og stille i de underlig skumle , krogede gader 
med deres lave husrækker , fra hvilke lysene kun 
sparsomt blinkede frem . 
Og sneen faldt og faldt med drillende udholdenhed , 
og blæsten tog bestandig fastere og 
fastere tag og hvinede og peb og larmede med 
større og større voldsomhed . 
Oppe i storkanslerens , grev Conrad Reventlovs 
palais , der lå på Kjøbmagergade ved nu3 


værende Kronprinsensgade og med sine tilbygninger , 
stalde og sin store have strakte sig lige til 
Pilestræde og Silkegade , adskilt fra gaden ved en 
mur med en jerngitterport , lå en ungdommelig 
skikkelse sammenkrøben i en lænestol med benene 
trukne op under sig . Med albuerne plantede i 
vindueskarmen og hagen støttet til hænderne , 
anstrengte den sig for at kigge ud gennem de 
små , duggede ruder . 
Værelset , der lå i det øverste af husets to 
stokværk , var stort , med egetræspaneler og oven 
for dem malerier — jagtscener og landskaber 
med nymfer og favner som staffage , — indrammede 
i væggen . Loftet var smykket med rigt 
stukkaturarbejde , spejlene havde forgyldte rammer 
med konsoler , hvidlakerede kanapéer og 
stole med blåt silkedamask betræk vare opstillede 
langs væggene , og i gueridonernes og lysekronens 
glasprismer brød skæret fra kaminilden 
sig i rødligt gule og grønblå stråler . Den ungdommelige 
skikkelse i lænestolen var et pigebarn 
i fjorten , femten Års aldren , spinkel men allerede 
temmelig udviklet , med et lille , fint formet hoved , 
som hun bar på en ejendommelig kæk og yndefuld 
alåde . En sand skov af lysebrune krøller 
hang hende langt ned over panden og øjnene og 
måtte hvert øjeblik rystes til side . 
Det var Anna Sofie Reventlov , storkanslerens 

4 
yngste datter af hans andet ægteskab med Sofie 
Amalie v . Hahn . 
Hun havde ligget og stirret efter vognen , der 
havde ført hendes forældre og ældre søstre til 
festen oppe på slottet , og hun havde ønsket sig 
så inderligt i deres sted , der bares til al den herlighed 
 ; hun havde næsten grædt af ærgrelse , fordi 
hun ikke var gammel nok til at være med , uagtet hun 
dog var lige så stor som nogen pige på seksten ! 
— og så havde hun lukket øjnene for bedre at 
kunne udmale sig det alt sammen : kongen og 
dronningen i deres prægtige dragter , således som 
hun kendte dem fra kontrafejerne , musikken , der 
bruste gennem de oplyste rum , dansen , der gik 
henover det blanke marmorgulv , og kostelige smykkers 
funklende pragt . Hun havde følt slig en 
inderlig medlidenhed med sig selv og havde kigget 
og spejdet ud i mørket — ja , hvorefter ? efter noget 
ubestemt , noget ubeskriveligt — noget , som sikkert 
også måtte møde hende , men lå nu og surmulede 
og trampede utålmodigt med fødderne mod stolens 
silkehynder . 
Nej , så fortærende kjedsomt som alting var ! 
— denne dag — hvor afskylig den havde været ! 
— hele formiddagen de lange , trættende lektioner 
hos hovmesterinden , den stive Fru v . der luhe 
med sit medusa-ansigt , der plejede at knibe hende 
i armen , så den var ganske blå , — øredasket , hun 

5 
havde fået , fordi hun snøvlede efter sprogmesteren 
i den franske time og fik Ulrikke Eleonore til at 
le ved at sparke hende opad skinnebenene , — pletten 
på hendes kjole og den lange formaningstale 
af den nådige mama — og så nu i aften ! 
At sidde her , mens de andre alle sammen — på 
Ulrikke Eleonore nær , der ikke var rask — toge 
ud for at more sig , Anna Margrete i den ny blå 
silkekjole , der stod om hende som en ballon , og 
Charlotte Amalie i den hvide med alle de lyserøde 
volants og sløjfer , ligesom den porcellains hyrdinde 
oppe på skabet — så nydelig , å , så 
nydelig ! Hendes fader , der ikke godt kunne 
nægte hende noget , havde rigtignok sagt , at det 
ikke skulle vare længe , inden hun også fik lov 
at følge med , men hvad hjalp det , når mama 
forsikrede , at sligt gauche og maladroite barn 
skikkedes ikke til hove , hun burde forblive mindst 
et år endnu under Fru v . d . Luhes varetægt . 
Et år endnu under denne tvang ! — hun hadede 
Fru v . d . Luhe , hadede den hele verden i dette 
øjeblik og erklærede den krig------og 
for ikke at spilde tiden , for hun pludselig 
op fra stolen og hen til sin moders fede , intet 
anende skødehund , der snorkede nok så fredeligt 
på sin pude , og åbnede fjendtlighederne ved 
at knibe den i halen og ruske den i ørene . 
Moppen stak sin braksnude i sky og tudede af 

6 
alle kræfter , og Anna Sofie lo og trak den rundt 
ved den stumpede hale ; jo mere den gøede og 
strittede imod , jo mere lo hun — det var ret , 
zémire , herop med dig ! Endelig var der da kommet 
lidt liv i tingene — — 
men midt under den øredøvende koncert lød 
der en banken på døren . Anna Sofie slap hunden 
— var der nogen ? 
Jo , der stod en lille mand henne i døren og 
bukkede med en fiol under armen og fremstammede 
mange undskyldninger med en fremmed 
accent , mens den af kampen opildnede zémire 
for løs på ham og plantede sine skarpe tænder 
i det tyndeste par lægge , der nogensinde er set 
i et par silkestrømper . 
„ Å , “ sagde Anna Sofie og nikkede , „ er i den 
maître de danse , som er engageret til at informere 
min søster og mig i denne vinter ? “ 
Jo , han var ganske rigtig monsieur Etienne , 
hidkommen efter det nådige herskabs egen befaling 
alt for flere timer siden , og af en lakaj 
vist ind i et gemak , hvor man måtte have forglemt 
ham — han vidste ikke , hvad den nådige 
frøken nu befalede — — 
den nådige frøken betænkte sig et øjeblik . 
Fru v . der luhe var taget i besøg , Ulrikke 
Eleonore var beordret i seng , fordi hun havde 
snue , og lå og drak krydderthe og svedte under 

7 
dynerne , og hun selv sad her og kedede sig 
næsten til døde uden andet selskab end zémire 
— hvorfor , ja , hvorfor i alverden skulle hun ikke 
tage en lille lektion , siden monsieur Etienne nu 
alligevel havde ulejliget sig hid ? 
I en fart fik hun lysene tændte og de genstridige 
krøller bundne op under hårbåndet , og 
da det var lykkedes dansemesteren at befri sine 
ben fra zémires angreb , erklærede han sig beredt 
og begyndte , efter at have gjort en zirlig 
reverens , at stemme fiolen . 
Om mademoiselle nu kuns ville give agt og 
stille sig i position , fødderne udad , brystet frem , 
hovedet tilbage — ainsi ! — en , to — tre — commençez ! 
Ah , mademoiselle havde en særdeles god 
holdning , megen gratie i sandhed — kun lidt 
mere på tåspidserne — ainsi — superbe , magnifique ! 
— og med stigende beundring fulgte den 
lille ivrige franskmand det unge pigebarns bevægelser , 
mens hun gjorde de forskellige Pas og 
udførte nogle ture efter hans anvisning ; men hun 
glemte snart at høre efter hans  : à droite , à gauche , 
mademoiselle , og hvirvlede sig til sidst rundt i en 
slags improviseret balletdans , engang imellem 
vovende et dristigt lille Spring eller en ståen 
på et ben , der bragte ham aldeles ud af koncepterne , 
indtil hun til sidst med blussende kinder 

8 
og flagrende hår sank om i en stol og snappede 
efter vejret . Men synet af monsieur Etienne , som 
han stod der , med fiolen hængende slapt ned i 
armen , og stirrede på hende , halvt henrykt og 
halvt fortvivlet over denne Dans tværtimod alle 
kunstens og hans skoles regler , var så komisk , 
at hun brast i latter og i sin overgivenhed gav 
sig til at klappe i hænderne . 
Men pludselig holdt hun op — der standsede 
en vogn udenfor gitterporten ; det måtte være 
Fru von der luhe , som kom hjem , og så ville 
der ligge et artigt hus — — 
som en vind var hun henne hos dansemestren , 
greb ham i armen og trak ham med sig 
ned ad trappen , puffede ham ind gennem døren 
til domestikværelset , der stod på klem , og fulgte 
selv efter , idet hun lagde fingren på læberne . 
Et par lakajer og piger sprang forbavsede op fra 
bordet , hvor de havde siddet og hørt på hvad 
en gammelagtig kvinde var i færd med at udtyde 
for dem af nogle gamle fedtede kort , som hun 
havde bredt ud foran sig , og kvinden selv gjorde 
ved synet af Anna Sofie et forsøg på at skjule 
sig i halvmørket henne i krogen . 
„ Hvad , Maren , hun her ? “ udbrød Anna Sofie , 
hvis skarpe øjne straks opdagede hende , „ hun 
ved jo dog , at min moder har forbudet hende at 
komme her . “ 

9 
„ Men groskansleren selv er ikke så nøjeregnende , 
nådigste lille frøken Anna Sofie . Han 
er så god ved fattigfolk og under mig dog engang 
imellem , når jeg just kommer her forbi , at 
se indenfor og varme mig lidt ved den rare ild . “ 
En af lakajerne havde søgt at skjule kortene , 
men det mislykkedes , og en lille sortøjet stuepige 
skyndte sig at forklare , at de just havde siddet 
og fået sig et lille slag verkehring , da Maren 
kom , og så havde de fået hende til at „ lægge 
en kende op “ for sig , enhver ville jo dog gerne 
vide lidt sin fremtid anbelangendes . 
„ Men slår det nu virkelig også til , hvad 
Maren sådan siger — altid ? “ spurgte Anna Sofie , 
som havde en fornemmelse af , at hun burde være 
vred , men dog ikke kunne betvinge sin nyfigenhed . 
„ Der siges så . “ Konen , der var påfaldende 
bleg , vendte sine underlig døde , glansløse øjne 
imod hende . „ Har hun lyst at prøve , min unge 
dejlighed , så ræk kun hid hendes hvide hånd 
— jeg skal tage varlig på den . “ 
„ Ej , for slige narrestreger da ! “ Anna Sofie 
slog med nakken , men da hun havde betænkt sig 
et øjeblik , nærmede hun sig og rakte , ikke uden 
en vis gysen , konen sin hånd . „ Nå , lad høre 
da , hvad hun kan have at sige mig . “ 
Maren så opmærksomt på hånden , hvis 

10 
streger hun fulgte med sin pegefinger , og så 
på hende selv . „ Det var sælsomt , det , “ sagde 
hun . 
„ Hvad er det — ser hun noget slemt , Maren ? “ 
Anna Sofie ville forskrækket trække hånden 
til sig . 
„ Om det er slemt eller godt , skal jeg ej kunne 
sige , min lille dueunge , det gode og det onde er 
stundom svært at skelne fra hinanden i denne 
verden . Men det ser jeg allenfals , at en stor 
ophøjelse venter hende , og megen magt og herlighed , 
rigdom og ære , og at frænder og kjendinge , 
de gamle med de unge , de ville komme 
og bøje sig for hende ligervis som Josefs brødre 
udi Ægyptens land , de fulde ned for hans åsjun . “ 
„ Herre jemini , “ skreg begge pigerne . Men 
Anna Sofie lo . „ Nå , Maren , nu smører hun vist 
for tykt på . “ 
Konen rystede på hovedet . „ Stregen her 
tyder på megen storhed , det slår aldrig fejl . 
Sorg og modgang får hun tillige og krankhed 
desligeste , og mange tårer vil hun komme til 
at fælde , men — over meget vil hun komme til 
at herske , mærk vel mine ord . “ 
Hun slap hånden , og da Anna Sofie så op , 
mødte hun monsieur Etiennes sorte øjne , der 
blinkede ligesom stenkulsperler . 

11 
„ Kvinden har ret derudi , “ hviskedee han , „ Mademoiselle 
vil komme til at herske — over hjerter 
allenfals ! “ Og han bukkede , med hånden på 
sit bryst , ganske som Anna Sofie havde set acteurerne 
bukke ved den operaforestilling , som hun 
havde bivånet i fjor , da den franske Trup agerede 
i byen . 
Hun blev blussende rød både over ordene og 
blikket , der ledsagede dem . Det var så nyt at 
blive regnet for andet end et purt barn , at blive 
hyldet så uforbeholdent — jo , han havde virkelig 
levemåde , denne lille franskmand , så naragtig 
han end var at se til ! — hun pillede lidt ved 
sine ærmer , undersøgte spidsen af sin sko , der 
stak frem under den rødblommede kattunskjole 
med de kirsebærrøde sløjfer , og gjorde så et lille 
kniks — ja , nu skulle monsieur Etienne have 
tak for sin umage , men når han kom igen , 
var det dog kanske bedst , at — at han ikke omtalte 
denne lille lektion . 
Monsieur Etienne bukkede igen , denne gang 
med et lille forstående smil , og Anna Sofie 
skyndte sig ud af stuen mere og mere forvirret 
og dog hemmelig fornøjet . Det var ligesom hun 
følte sig ældre , hævet op til en ny værdighed . 
Et barn — hun ? Nej , de kunne længe nok vedblive 
at kalde hende derfor , fra i aften vidste hun , 
at hun ikke var det længer . — 

12 
ovenpå brændte lysene endnu . Hun så sin 
egen skikkelse derinde i spejlet og blev stående 
for at mønstre sit ansigt og sin figur , som om 
hun så sig selv for første gang , vendte og drejede 
sig og smilede og nikkede til sit eget spejlbillede . 
Å jo — hun kunne nok have grund til at være 
tilfreds , så store og mørke og klare hendes øjne 
de var , og munden så lille , og næsen — hun 
kom mere og mere til at ligne sin ældste halvsøster , 
Sofie Kristine , som var gift med grev Holstein 
og bekendt for sin skønhed — — 
og hun strammede hænderne om den smækre 
taille , gjorde nogle Pas og stillede sig i forskellige 
attituder , indtil en skingrende klokke inde 
fra hovmesterinden mindede hende om , at det 
var sengetid — så listede hun på tæerne ind 
i soveværelset , som hun delte med sin søster 
Ulrikke Eleonore . 
Men det gik kun langsomt med afklædningen , 
for det var et Mylr af tanker , der arbejdede i 
det unge hoved , og som løsladte fugle tog de 
flugten hid og did . 
Ja , Maren skulle da have en sølvmønt , og 
hendes taftes skørt kunne hun også gerne få . 
Og monsieur Etienne — nej , slig han dog havde 
set på hende ; ganske således stirrede Otto Blome 
altid på Charlotte Amalie — hun ville bede sin 
fader give ham en ny fiol i stedet for den gamle , 

13 
der skar og hvinede så frygtelig i ørene . Ja , 
og så ville hun også bede den kære , ejegode 
papa , som aldrig plejede at nægte hende noget , om 
at tage hende med til det assemblé og maskebal , 
som anføreren for den tyske komedianttrup havde 
fået tilladelse til at lade afholde , og hvor så 
mange fornemme folk havde lovet at give møde 
med deres ganske husstand , og — å , om hun 
så blot måtte få en kjole , magen til Charlotte 
Amalies , og have lov til at sætte sit hår op 
over en valk ! 
Og så — ja , så var der alt det store , vidunderlige , 
som Maren havde spået , at der lå 
gemt og ventede på hende — et sted — derude 
i livet — — det tog næsten vejret fra hende at 
tænke derpå . 
Hun sad på sengekanten i den lange , hvide 
natdragt og spillede med de små , nøgne fødder 
på det bløde fodklæde ; hun ville gerne have 
betroet noget af det alt sammen til søstren , men 
Ulrikke Eleonore havde , gabende og småbrummende 
over at blive forstyrret , vendt sig ind imod 
væggen , og .nu hørtes Fru v . der luhes taktfaste , 
majestætiske skridt derude på gangen ; hun gik 
sin sædvanlige runde for at se , om alle var i 
seng — og så krøb også frøken Anna Sofie 
skyndsomst under dynen . — 
men udenfor rasede vejret , og gennem de 

nattestille , mennesketomme gader rullede en karosse 
langsomt , i skæret af osende fakler henimod 
det reventlovske palais , der kort efter genlød 
af en forvirret larm — åbnen og lukken af 
døre , fodtrin og stemmer , der talte i munden 
på hverandre . 
Storkansleren , der længe havde skrantet , men 
efter lægernes mening ikke trængte så meget 
til åreladning og medikamenter , som til hvile 
fra sin anstrengende embedsgjerning , var bragt 
syg hjem fra Københavns slot , hvor han pludselig 
var styrtet bevidstløs om , ligesom han stod og 
talte med kongen ; og dennes egen livmedikus , 
der hastig kom til stede , havde rystet med en betænkelig 
mine på hovedet . 
Anna Sofie var sprungen ud af sengen , og 
uden at give sig tid til at tage andet om sig 
end et skørt , stod hun ude på gangen rystende 
af kulde og skræk . Hvad betød dog alt dette ? 
— hun så sin moder i den anden ende af gangen 
stå og uddele sine befalinger , så sine søstres 
og tjenestefolkenes bestyrtede miner — så noget , 
der blev båret opad trapperne ind i hendes faders 
værelser — og sprang så pludselig frem 
uden at ænse hovmesterinden , der var kommen 
til og greb hende i armen . 
„ Mon Dieu ! “ skreg Fru v . d . Luhe — „ i dette 

15 
derangerede , ja ganske uanstændige kostume — 
hvad tænker du dog på ! “ 
Men Anna Sofie stødte den værdige dame , der 
var lige ved at dåne af forbavselse og harme , 
til side og løb gennem korridoren . Hun krøb 
sammen i et hjørne henne ved trappen . Gennem 
dørene , der stod åbne , kunne hun se ind i 
soveværelset , hvor man færdedes frem og tilbage 
i den største forvirring , og til sidst tog hun mod 
til sig og listede sig med bankende hjerte derind . 
Den store seng med sin udskårne himmel , 
båren af de fire mægtige hjørnestolper , og sine 
tunge , mørke omhæng , der gav den en gyselig 
lighed med de ligvogne , som hun ved nogle 
lejligheder havde set rulle gennem gaderne — 
den blege skikkelse , der lå så stille udstrakt 
mellem de hvide puder — å gud , å gud — 
sligt syn ! Og hun — som nys havde kendt sig 
så glad , så jublende glad ! 
Hun stod som lammet og stirrede derhen med 
rædslen malet i sine vidt opspilede øjne , en rædsel , 
der voksede med hvert minut og til sidst gav 
sig luft i et vildt , skingrende skrig : 
„ Papa , å papa ! Å kære , kære papa ! “ 

i . 
Der var bleven dødt og stille i det én gang så 
muntre reventlovske hus . 
Det slagtilfælde , der havde ramt storkansleren , 
havde strakt ham på et langt , håbløst sygeleje , 
for selv om han ville kunne henslæbe livet endnu 
i nogen tid , så var det dog sikkert , at han aldrig 
mere ville rejse sig i den gamle kraft , og uger 
og måneder havde sneget sig hen i uro og bekymring . 
Nu var der ingen , som tænkte mere på 
at tage til assemblé og maskerade , eller på at 
danse gavotte og polonaise hos monsieur Etienne . 
Læger og bartskærere og vågekoner færdedes 
ind og ud med vigtige og betænkelige miner , man 
hørte kun hviskende stemmer og dæmpede fodtrin , 
og tjenestefolkene stak hovederne sammen : 
havde Maren kanske ikke spået snarligt dødsfald 
i familien ? Og kunne de ikke alle sammen huske , 
at lysene sidste helligtrekongeraften tre gange 
var gået ud ? 

17 
ingen havde været så ulykkelig og betaget 
som Anna Sofie . 
Hun havde haft frihed nok ; hverken sprogmesteren 
eller musiklæreren kom i denne tid for 
at informere Ulrikke Eleonore og hende , men hvad 
brød hun sig derom nu ? Det var som om der 
var vendt op og ned på alting ved dette ene , 
grusomme slag . Ville hendes fader virkelig 
aldrig blive rask mere og le og spøge med hende 
og tage hende i sine arme og kalde hende ved 
alle de ømme , kærlige navne som han plejede ? 
Ville han virkelig dø fra hende ? 
Dø — der var en sådan gru i tanken , og 
den fyldte hende således både dag og nat , at 
hun ofte for op af søvne med et skrig og troede , 
at det frygtelige måtte være sket . Da listede hun sig 
op af sin seng og hen til hans dør for at lytte , 
og mangen en gang , når de troede , at hun lå 
og sov , sad hun inde i sygeværelset skjult bag 
gardinernes folder og stirrede på ham og lyttede 
fuld af angst efter hans underlig trange , stønnende 
åndedræt . Hun undredes næsten over , at livet 
kunne vedblive at gå sin vante gang , mens han 
lå der så svag og hjælpeløs hen , over at ikke alting 
stod stille , ligesom det gjorde for ham , men at 
menneskene kunne tænke , tale og handle ganske 
som sædvanlig . 

det var så hårdt , så grusomt af dem , 
syntes hun . 
På den vis havde vintren omtrent slidt sig 
hen , og nu var marts måned kommen med længere , 
lysere dage . Anna Sofie kom en eftermiddag 
op fra haven , hvor hun , der aldrig vidste , hvad 
hun skulle gøre med sig selv , havde drevet omkring 
og plukket nogle af de første , spæde forårsspirer , 
som den milde luft havde lokket frem og 
som hun ville bringe sin fader . 
Tjeneren var ikke , som han plejede , i det lille 
forværelse , men henne ved vinduet stod to fremmede 
mandspersoner og talte hviskende sammen , 
og inde fra sygeværelset , hvortil døren stod på 
klem , kunne hun høre lyden af stemmer . Hun 
betænkte sig lidt og gik så hastig hen til de to 
personer , der vendte ryggen til og ikke havde 
set hende . 
„ Hvem er i , der uanmeldte er trængt ind i 
groskanslerens gemakker ? “ surgte hun skarpt . 
De vendte sig om , og hun så nu først , at de 
vare klædte som kavallerer af stand og ingenlunde 
lignede de almindelige supplikanter , som plejede 
at rende hendes fader på dørene . 
„ Hvem vi er ? “ gentog den ene af dem i en 
tone , der ikke var mindre hovmodig end hendes 
egen — „ nå , vi er allenfals dem , der har retten 

til at være her , skulle jeg formene — lige så 
megen ret som i , mademoiselle , eller nogen anden . “ 
„ Monsieur , “ Anna Sofies øjne lynede , „ ved i 
hvem jeg er ? “ 
Den fremmede , hvis ansigt forekom Anna 
Sofie underlig bekendt , skønt hun var sikker på , 
at hun ikke havde set ham før , ville til at svare , 
men til Anna Sofies forbavselse viste en af hendes 
halvsøstre , Fru Konradine Rostgård , sig i det 
samme i døren til sygeværelset , ganske bleg og 
med rødgrædte øjne , og vinkede ad begge de 
unge kavallerer , der skyndte sig ind i sygeværelset , 
hvortil døren nu blev lukket . 
Anna Sofie stod målløs og betuttet . 
Hun kendte i grunden så lidt til sine halvsøskende , 
der jo alle var gifte og hjemfarne , da 
hun endnu var en lille pige . Især var hun 
næsten ganske fremmed for Fru Rostgård , der 
ikke var bleven opdraget i hjemmet — hvorfor , 
vidste hun ikke — men hun kunne i al fald ikke 
lide hende , hverken hende eller manden med den 
store firskårne krop og det grimme ansigt . Hun 
kunne ikke tåle at se deres indsmigrende væsen 
ligeoverfor faderen og plejede gerne at surmule 
eller løbe ud af stuen , når de kom der i besøg . 
Og nu i dag — hvad skulle det betyde , 
at denne Konradine kom just nu , da hun vidste , 

20 
at mama og de andre søstre var borte , og lukkede 
sig inde med to fremmede mennesker hos papa ? 
„ Hvem er de — de personnager , som har 
fået adgang til groskansleren ? “ spurgte hun 
kammertjeneren , som i det samme kom tilbage , 
„ nå , kan han ikke svare ? “ 
„ Det er — hm — det er de unge revenfelder , 
nådige frøken , den ene er lieutenant ved 
hs . kgl . Majestæts dragoner — “ 
„ Men hvad i alverden har de hos papa at bestille , 
som ikke tåler at forstyrres ? hvem er disse 
revenfelder ? “ 
„ Det er , “ Tjeneren hostede forlegent bag den 
hule hånd , „ jeg ved mintro ikke rettere end at 
det er — er velbårne Fru Rostgårds brødre . “ 
„ Brødre ! Er han galen , Frants ? “ Anna Sofie 
lo . „ Så måtte det jo også være — mine , “ 
Ville hun have sagt , men der var et udtryk i den 
gamle tjeners ansigt , som slog hende . Hun 
spurgte ikke mere , men blev ildrød i hovedet , 
kastede blomsterne fra sig og gik ud af stuen . 
Ude på gangen hørte hun stemmer . Det var 
den gamle husholderske og Ane vågekone , som 
talte sammen henne ved trappen . „ Både Frants 
og jeg , som stod og beredte groskanslerens aftendrik , 
blev skikkede ud af stuen , “ sagde den sidste . 
„ Slig en frækhed ! “ udbrød husholdersken i 
en opbragt tone , „ som om ikke groskansleren 

har gjort nok for de bastarder ; datteren er bleven 
regnet for lige med hans retmæssige børn og er 
bleven hædret og gjort væsen af , og nu kommer 
også sønnerne her og kror sig----------men det er 
skammeligt mod den nådige frue er det , og groskansleren 
kan aldrig forsvare det . “ 
„ Jøsses ja , men hvad skulle han gøre , mad . 
Galtens , krank og afmægtig som han er ? De er 
jo dog hans kød og blod — “ 
„ Ja , fy for en ulykke , det er og en måde at 
sætte børn i verden på lige for næsen af sin 
retmæssige kone ! Havde salig Galtens båren sig 
slig ad imod mig , jeg havde sparket ham bort 
med min fod , Ane , det havde jeg ! Grev Reventlov 
har været os et nådigt og mildt herskab , men 
— sine svagheder har han haft , det ved vi alle , 
og at han kastede sine øjne på sin frues kammerpige , 
det var en forargelig gerning , ret et syndens 
lede og fule værk ! Men sålunde er det jo 
med de store , der går slig en uterlighed i svang 
imellem dem ; og de drive det så vidt i deres 
utugtige lyster og syndige begjærligheder , at 
mange af de fornemme herrer ej længer kunne 
lade sig nøje med en ægte viv , men åbenlyst 
holde medhustruer , med hvem de avle børn og 
regne sligt ganske og aldeles ikke for nogen skam ! 
Om vi gemene folk ville bære os ad på den vis , 
hvad medfart mener hun da , vi ville få , Ane ? “ 

22 
„ Ak gud nej , det er forskrækkeligt at tænke 
på , mad . Galtens ! — men var denne Katrine 
hagens virkelig så dejlig , mens groskansleren 
kunne falde udi slig heftig elskov til hende ? “ 
„ Vist ej Ane , hun var aldrig en smule kønnere , 
end som vi fruentimmer gemenligen er , men fræk 
og geschwætzig det var hun af sig , besynderlig 
ligeoverfor mandfolk , og hvordan det nu var eller 
ikke var , så forså greven sig da på hende og 
her lå begribeligvis et farligt hus , da det blev 
kundbart . Mamsellen blev fluks jaget på 
porten , men se kun , om groskansleren derfor lod 
hende fare — nej , han købte hende et hus i 
Snaregade , hvor alverden vidste , at han besøgte 
hende , og de tre børn , de bekom tilsammen , dem 
sørgede han for som om de var udsprungne af 
lovligt ægteskab , ja fik dem efter hendes død gar 
hævet op i den adelige stand , hvorved de fik 
navnet Revenfeld . Pigebarnet satte han i huset 
hos sin ældste datter af første ægteskab , madame 
Holstein , som den gang havde grev fris til ægte , 
og som beholdt hende , lige indtil hun blev gift 
med en fornemme embedsmand , hr . Frederik Rostgård 
til krogerup . “ 
„ Men hvad i alverdens rige sagde groskanslerinden 
til det , mad . Galtens ? hun , som er 
så streng og så ærbar — “ 
„ Ja , ser hun Ane , havde det været mig , jeg 

23 
havde nu aldrig i mine livsens dage fundet mig 
i , at min ægtemands slegfredbørn blev lyste i kuld 
og køn , og en besk mundfuld var det hende vel 
og , at groskansleren handlede stik imod al dyd 
og morale som tænkes kan , men hun er nu af 
dem , på . hvem aldrig noget er at mærke , og det 
er jo engang som jeg sagde før , at de store lukke 
øjnene for mangt og meget . Om hun vidste , at 
det hoffærdige tøj i dag er hidkommen , sagtens 
for at tiltigge sig endnu en eller anden faveur af 
faderen , inden han dør , så — “ 
„ Herre jemini , “ — Ane gav husholdersken et 
puf . Foran dem stod Anna Sofie ganske hvid i 
sit ansigt . 
„ Ej , der har vi jo vores rare gudslam , den 
lille frøken Anna Sofie ! “ sagde madam Galtens 
og forsøgte at lade som ingenting . Men Anna 
Sofie målte de to forbløffede kvinder med et 
harmfuldt blik og vendte dem ryggen uden at 
sige noget . 
Hun begyndte at gå ned ad trapperne , men 
nåde ikke længer end til første afsats . 
Der blev talt højt i domestikværelset . Næsvise 
lakajer og nyfigne tjenestepiger drøftede sagtens 
det samme emne , som nylig de andre to , og mente , 
at de havde retten til at dadle og fordømme 
ham — ham , den forgudede fader , som i hendes 
øjne ingen fejl havde haft ! — nu huskede hun 

24 
meget godt , at hun ofte havde hørt dem hviske og 
fnise , når Konradine Rostgård enten var kommen 
eller gået , og engang havde de talt på en 
forblommet måde om en vis Katrine hagens og 
bagefter givet hende sukkergodt , for at hun ikke 
skulle omtale det for mama — og så var der 
brevet , som hun en dag havde fundet på sin 
faders bord og læst nogle linier i uden rigtig at 
forstå dem — — 
nu forstod hun dem og meget andet . Forstod 
udtalelser , som hun havde opsnappet både af de 
voksne søstres og tjenestefolkenes samtaler af 
den slags , der altid vækker og pirrer et halvvoksent 
pigebarns nyfigenhed og gør hende begærlig efter 
at vide noget mere om det , som hun kun halvvejs 
aner og dunkelt udmaler sig . — hun trykkede 
sig op i krogen — latterudbruddene dernede fra 
skar i hende som knive — hun knyttede hænderne 
og knugede dem imod hinanden . Så lød 
der fodtrin i gangen og en damekjoles raslen . 
Det var dem , som kom tilbage disse — disse — 
„ Ah , petite , er du der ? “ Konradine Rostgård 
kom sejlende ned ad trappen og standsede foran 
hende . „ Jeg så dig ikke før , pardon ; kom , og 
lad mig nu embrassere dig . “ 
Anna Sofie trak sig tilbage . 
„ Tiens , hvad fattes dig ? — nå , komme vous 
voulez ma chère ! Pigebørn i din alder burde 

25 
ellers ikke have slige nykker , det klæder ilde og 
er ingen passende comportement lige overfor en 
ældre søster .  “ 
Fru Rostgård var smuk . Fin , yndefuld og 
rolig stod hun der og smilede med sit overlegne 
smil . Det tirrede barnet endnu mere , og hele den 
ville skinsyge , hun altid havde følt lige overfor 
hende , der ligesom havde villet berøve hende 
noget af faderens kærlighed , blussede i dette 
øjeblik op i sin fulde styrke . 
„ I , “ hun snappede efter vejret , „ — i er ikke — 
min søster , madame . “ 
„ Anna Sofie ! Est du galen ? “ Fru Rostgård 
var bleven blussende rød , „ hvad skal den uartige 
snak sige ? “ 
„ At jeg nu ved besked , for jeg er intet barn 
længer ! Ved , at hverken i eller de tvende Messieurs 
har nogen rettigheder her , og at i aldrig 
har båren papas navn , fordi eders moder kun 
var en — “ 
„ Vil du tie og vogte din tunge , du lede , ondsindede 
trold , den du er , “ skreg Fru Rostgård . 
„ Hvor tør du driste dig at tale slig til mig ? ved 
gud , det skal du komme til at fortryde . “ 
„ Jeg er ikke bange for eders trusler , madame , 
og jeg vil i evighed ikke kalde dem for søskende , 
hvis moder ikke var gift med min fader , men 

26 
bliver spottet og ringeagtet af vore egne domestikker . 
 “ 
Anna Sofie så trodsigt ind i de af harme og 
had funklende øjne , som mødte hendes , og ilede 
så ned ad trappen gennem forstuen og ud i 
haven , langt ind mellem træerne , hvor ingen 
kunne se hende fra huset . 
Ja , hun havde været ond , men hun fortrød det 
ikke . Det var ikke hendes egen skyld . Hvorfor 
var der sådant noget til i verden — noget ondt 
og fælt , som en aldrig havde drømt om ? — nej , 
hun fortrød ikke , hvad hun havde sagt , hun 
hadede disse mennesker , både den døde kvinde 
— en ussel tjenestekvinde — og hendes børn , 
faderens børn , der havde krav på hans kærlighed 
— hans kærlighed ! — nej , de vare ikke 
hendes lige , kunne aldrig blive det ; hun kunne 
godt have trådt dem ned , trampet dem under sin 
fod — — 
og hun kastede sig ned og brast i gråd , en 
vild , fortvivlet gråd , der rystede hele hendes unge , 
kraftige legeme fra hoved til fod . Så ulykkelig 
hun kendte sig — å , så ulykkelig ! — 
solen var gået ned , og skumringen begyndte 
at lægge sig over havens træer og gange , men 
endnu bestandig lå hun der , ganske mat og stille 
efter at den voldsomme kamp havde raset ud , 

27 
hjertesyg og feberhed og borede sagte klynkende 
sit glødende ansigt ned i det fugtige græs . 
* * 
nogle dage efter stod palaiet tomt og forladt . 
Den syge storkansler var efter lægernes råd 
ført over til Klavsholm . Men heller ikke her i 
den styrkende landluft ville kræfterne komme ; 
han blev tværtimod ringere dag for dag , og tre 
måneder senere , d . 27 . Juli 1708 , døde han . 
Grevinde Reventlov tog ikke mere tilbage til 
København , men blev boende på Klavsholm , 
hendes enkesæde , efter at stedsønnen Kristian 
Detlef havde taget de andre ejendomme i besiddelse . 
Hun levede her ganske indgetogent og stille med 
sine to yngste døtre ; de andre to havde begge 
havt bryllup , den ene med Schack , den anden 
med Otto Blome til nievenhof . 
Storkansleren havde ladet Klavsholm forskønne 
og indrette på næsten fyrstelig vis . Der var 
prægtige haveanlæg efter fransk mønster med terrasser , 
vandspring , grotter og statuer , og værelserne 
vare udstyrede med stor pragt i århundredets 
hele prunkende , overlæssede stil , med 
lofts- og vægmalerier af Krack , og møbler og 
kunstsager af fransk arbejde . Der var altid om 
somren , når familien opholdt sig der , bleven ført 

28 
et rigt og muntert hus , „ det lille Hof “ blev det 
kaldt . Grev Reventlov selv havde været en elsker 
af liv og munterhed og en såre gæstfri vært , 
og de unge , smukke døtre , af hvilke der jo havde 
været en hel flok , havde udøvet stærk tiltrækningskraft . 
Huset plejede fra morgen til aften at genlyde 
af glade stemmer , latter og sang , lette pigeskikkelser 
plejede at færdes omkring derude i 
havens alléer og gange , og om aftenen i måneskin 
så man elskende par arm i arm forsvinde 
inde mellem træerne , hvorfra der hørtes dæmpet 
hvisken . 
Og ude omkring var der også travlhed . 
Pudrede lakajer og vimse tjenestepiger fore omkring 
imellem hverandre , prægtige rideheste vrinskede 
i stalden og førtes opsadlede frem for den 
store stentrappe , hvor kavallererne hjalp damerne 
til hest og hviskedee dem deres ømme galanterier 
i ørene . Hundene gøede , og piskene knaldede , 
den store kalkunske hane , der havde listet sig 
ind fra baggården , pustede sig op og gik pludrende 
løs på Dianas hvalpe henne ved hundehuset , 
men blev jaget bort under latter og 
skrig — — 
å , slig en herlig tid det havde været , tænkte 
Anna Sofie . Nu var det anderledes . Stilheden , 
ensomheden her var ganske trykkende ; det var 
næsten værre endnu , end da hun i palaiet inde i 

29 
København lå i armstolen og kiggede længselsfuldt 
gennem ruderne og misundte søstrene , 
ærgrede sig over hovmesterinden eller drillede 
zémire ! Fru v . d . Luhe var bleven afskediget , og 
stakkels zémire var funden en morgen kvalt i sit 
eget fedt , så nu havde hun ikke engang den 
tidsfordriv længer ; ligesom før gik hun omkring 
uden rigtig at vide , hvad hun skulle gøre med 
sig selv , og udviklede sig i grunden som hun 
kunne bedst . 
Til moderen turde hun som sædvanlig ikke 
nærme sig . 
Det var jo engang således , at den milde , 
overbærende fader med det lette sind og de lette 
sæder havde ejet børnenes hele kærlighed . De 
så op til ham , beundrede ham , og selv da de 
blev gamle nok til at forstå forholdene i hjemmet , 
havde de lukket øjnene for hans fejl . Moderen 
derimod med sin stivhed og kulde havde altid 
holdt dem i en vis afstand , og de fik aldrig fortrolighed 
til hende . Hun havde været og vedblev 
at være en slags moralsk bussemand for dem , en 
åndelig tugtemester , der uophørlig svang svøben 
over deres syndige hoveder . Og det var især 
gået ud over Anna Sofie , faderens yndling , med 
det heftige , opbrusende sind ; som en kastebold 
var hun bleven slynget frem og tilbage mellem 
den enes blinde forgudelse og den andens over30 


drevne strenghed og havde aldrig rigtig fået 
hold på sig selv . Hendes faders sygdom og 
død og hin eftermiddags bitre erfaring havde på 
en vis måde ligesom udvisket barnet hos hende , 
og hun kendte en stadig voksende trang til at 
fortro nogen alt det sælsomme , der rørte sig hos 
hende , men hun følte tillige hele den gamle 
skyhed for at søge forståelse der , hvor hun altid 
var bleven stødt tilbage . 
Heller ikke til søstren , der dog kun var nogle 
få år ældre , kunne hun rigtig slutte sig . Ulrikke 
Eleonore var pligtfølelsen og fornuften i egen 
person , så pligtfølende og fornuftig og uden at 
vige så meget som en tomme fra den slagne 
vej , at det blev kjedsomt , alt for kjedsomt i længden . 
Hun , Anna Sofie , fik altid lyst til at gøre 
eller sige et eller andet skrækkeligt , når de sad 
sammen ved deres arbejde oppe i de kvalme Stuer , 
bevogtede af mamas argusøjne ; stive som pinde 
turde de for lutter pænhed næppe røre sig , og der 
kunne til tider opstå de vildeste , urimeligste forestillinger 
i hendes hjerne . 
Tænk , om der nu t . Eks . gik ild i mamas 
toupé , eller om Frants kom og meldte , at der 
havde været tyve og stjålet alt sølvtøjet , eller 
— jo galere desto bedre — at md . Galtens var løbet 
bort med Søren kusk , efter at have brudt et chatol 

op og kvalt lænkehunden — å , for at se de 
forfærdede ansigter — blot en eneste gang ! 
Eller hun forestillede sig , at der kom en ungersvend 
ligesom i de yndige franske historiebøger , 
hun stjal sig til at læse ; han elskede hende og 
førte hende bort med sig på sin' ganger , langt 
bort , ud i den vide , vide verden ! 
Kun sjældent kom der besøg fra nabogårdene , 
kedsommelige mennesker , som hun ikke 
gad tale med , og endnu sjeldnere tog de selv ud . 
Men hun strejfede meget om i have og skov og 
var kendt nede i landsbyen næsten af hver en 
stodder og tandløs kjærling , i hvis hænder hun 
plejede at tømme sin pengepung med alle sine 
spareskillinger , af hver en bjæffende køter og 
pjaltet , halvnøgen unge , der lå og rodede side 
om side med svinene i skarnet eller på møddingen 
med de kaglende høns og den brune , 
stillestående pøl . 
Men allerhelst lå hun dog i vinteraftenernes 
skumring i sin yndlingsstilling i armstolen og 
grublede og drømte og ventede og ventede — ligesom 
prinsessen i eventyret . 


Iii . 
Solskin ! — et hav af glitrende , blinkende , blændende 
solskin , der skar og sved i øjnene , 
lå over terrassens ophedede stenfliser og over 
plainerne og blomsterbedene nedenfor , hvor roserne 
duftede i yppigt svulmende klynger og i alle 
former og farver , lige fra den stolte , pragtfulde 
blomsternes dronning fra Provence der blussede som 
dyppet i den højeste karmin med blegblå , næsten 
lilla afskygninger og overgange , til den zarte , mathvide 
jomfrurose med den svagest henåndede tone 
af rødt inde ved de fine , krusede hjærteblade , og den 
ville hybenrose i sin enkelte , beskedne skønhed . 
Af og til listede der sig en bred , gylden stribe 
ind under lindenes og kastaniernes tætte løv og 
gled ligesom kærtegnende ned ad de runkne , 
stammer ; men ellers var alt skygge derinde under 
deres ærværdige kroner , med en sval fugtighed 
fra vandstrålerne i den store Fontaine , der udsendte 
en fin støvregn ; overalt var der middagsstilhed 
og ro . 

på en af stenbænkene nedenfor terrassen 
sad Ulrikke Eleonore og Anna Sofie Reventlov 
under en ældgammel lind , den første med et 
sytøj , den anden med en bog , som hun ikke 
læste i . Den lå i hendes skød , og fingrene pillede 
ved bladene , men blikket fra de store mørkegrå 
øjne gled mat og ligesom tilsløret ud over 
den solbeskinnede have , der lå som i et luende 
ild-skær . Halvguder og gudinder , satyrer og 
amoriner stod rundt omkring på deres sokler 
i al deres hvide blinkende nøgenhed , bierne 
summede , og store hvide sommerfugle flagrede 
om og nød den korte stunds herlighed , der var 
dem beskåren . 
Anna Sofie var fyldt atten år i April . 
Ansigtet med dets rene oval , mørke , fint tegnede 
bryn , let buede næse og smukt formede 
mund , havde endnu hele barndommens bløde 
runding og dunede friskhed , men figuren var 
nu fuldt udviklet , barmen højnede sig fuld og 
fast under det blå fortil udskårne damask kjoleliv , 
der lod dens øverste del og den hvide , fløjelsbløde 
Hals blottet . Taillen var smækker og bøjelig , 
og den runde , smukt formede skulder og arm 
tegnede sig under det stramt siddende ærme , der 
nåde til albuen og endte i de vide , nedhængende 
kniplings-adraskanter . Hænderne vare lange 
og smalle , og foden , der stak frem under det 

34 
stribede taftes skørt , næsten et barns ; håret 
var rigt og svært og krøllede sig endnu bag ørene 
og i nakken , men var ellers strøget op fra panden 
og buklet og både på det og i brystet havde 
hun stukket en friskplukket rose . 
„ Ciel , hvor det er varmt ! “ stønnede hun og 
gabede , “ og så lang slig en dag kan være — 
ikke en moders sjæl kommer her til Klavsholm 
som i forrige tider . Det er som verden er uddød 
trindt omkring . “ 
„ Men vi kunne heller ikke vente at føre det 
liv som tilforn med de midler , mama nu har at 
råde over , og desuden — “ 
„ Hjærtekære Ulrikke Eleonore , plag mig for 
guds skyld ikke i denne hede , jeg kender jo 
dine raisonnements ud og ind . — å , jeg gad vide , 
om du ingen tid fik prøve at gå hen i slig 
drøvelse og længsel , så en stundom ikke ved 
det levende råd for hvad en skal gøre ved sig 
selv . — “ 
„ Længsel — og hvorefter , petite ? “ 
„ Efter — ja , i grunden efter intet og dog efter 
alt det , som muligt og umuligt er under solen , 
slig det kan komme op i en med en broget mangfoldighed 
af tanker , der ligesom tage vejret fra 
en . “ Hun havde plukket et blad og sad og rev 
det itu . — „ Hør — Ulrikke Eleonore — — fornemmede 
du nogen tid den sentiment , der kaldes for 

35 
ret og sand amour , og mener du , at den uforvarende 
kan påkomme et menneske lig en anden 
krankhed ? “ 
Ulrikke Eleonore bed en ende garn over og tog 
sig en ny . „ Når den rette kommer — ja , “ sagde 
hun med et lille smil . Hun var ikke så 
smuk som Anna Sofie , figuren var lidt for lav 
og bred og ansigtet noget mærket af børnekopper , 
men smilet var smukt og øjnene blå , klare og 
milde . 
„ Å , “ sagde Anna Sofie , „ men så måtte den 
rette være noget anderledes end som de mennesker , 
en træffer til dagligdags , måtte ikke ligne 
den fregnede kapellan i voldum , eller de tykke 
junkere på mejlgård , eller den kalveknæede 
Jørgen krag , der altid lugter af stalden , og så 
skulle det da heller ikke være således , at en 
teede sig som forliebte personer have for skik , der 
enten kysses eller kævles — nej , det skulle være 
noget ganske andet , noget stort , der ligesom løftede 
over det hverdags — “ 
I det samme blev der kaldt oppe fra terrassen , 
og Charlotte v . Hahn , en fattig slægtning , der 
indtog en noget ubestemmelig stilling der i huset , 
kom stormende ned for at melde gæster : — deres 
Broder , grev Reventlov og to andre kavaliers . 
Anna Sofie sprang op fra bænken , hånden 
for op til frisuren og glattede ned ad kjolen . 
3* 

36 
så Kristian Detlef gjorde dem virkelig engang 
den ære — og hvem var de to andre kavaliers ? 
„ Grev danneskjold , enkemanden — du mindes 
ham sikkert fra i fjor , Ulrikke Eleonore — og 
kaptain kås . “ 
„ Den lange Henrik kås , som engang var 
page hos papa og legede så herligt med mig — “ 
Udbrød Anna Sofie , „ ej , men Ulrikke Eleonore , 
så skynd dig dog ! “ 
Ved foden af trappen til den anden terrasse 
kom kavallererne dem i møde . 
Kristian Detlef Reventlov var en mand i slutningen 
af trediverne , høj og mager med en elegant 
holdning og fine manerer . Hans ansigt var 
ligesom Ulrikke Eleonores noget mærket af børnekopperne ; 
panden var høj , smal og sammenklemt 
ved tindingerne , øjnene små og urolige , munden 
som hos næsten alle reventloverne afgjort 
smuk ; hudfarven var grågusten og uren , og alle 
trækkene vare slappe med tydelige spor af hans 
udsvævelser . Hans påklædning var smagfuld 
efter tidens mode og næsten overdreven soigneret , 
og hænderne hvide og velplejede ; den ene hånd 
legede næsten altid nervøst med øjeglasset , der 
hang og dinglede ud over kalvekrydset og den 
lange broderede vest . 
Han var den ældste af alle storkanslerens 
børn og eneste søn . Fuldstændig fri for tvang 

37 
var han vokset op , og livsnydelse i enhver skikkelse , 
af enhver Art havde været hans formål 
fra hans tidligste ungdom ; den havde været hans 
motto , devisen på hans Skjold , og han havde 
hengivet sig til den uden mål , uden grændser . 
Det havde måske nok svækket hans sundhed 
noget , men dog ikke i nogen høj grad , og han 
havde bevaret en vis friskhed i sindet , som ved 
siden af hans lune og skarpe vid gjorde ham 
til en meget søgt selskabsmand . Disse egenskaber , 
hans lette , utvungne anstand og indsmigrende 
væsen havde også givet ham indpas hos Frederik 
den fjerde i ungdommen , og de vare snart 
blevne uadskillelige ; kongen bøjede sig for hans 
skarpe forstand , morede sig kostelig over hans 
vittige indfald og kunne til sidst dårligt undvære 
ham i sin nærhed , ligeså dårligt som han kunne 
undvære faderens indsigt i statssager og hans kloge 
embedsførelse . Han brugte naturligvis utrolig 
mange penge og levede i stadig uenighed med 
sin gemalinde , Benedikte v . Brokdorf , der var bekendt 
for sin karrighed  ; men han behøvede blot 
at beklage sig for sin kongelige ven , så stod 
dennes pung og kasse ham straks åben — til 
stor forargelse for Frederik den fjerdes mere besindige 
rådgivere . 
Grev Reventlov omfavnede smilende sine søstre 
og gav dem hver et flygtigt Kys på kinden , mens 

38 
hans ledsagere hilste med alle de brugelige reverenser , 
der fordrede så megen anstand for ikke 
at blive latterlige . Men Anna Sofie så straks , at 
den opløbne page , der for ni år siden havde beskyttet 
og taget sig af hende , var bleven en noget 
kejtet ung herre , der var i en vis forlegenhed 
med sine egne lemmer , mens han på sin side 
havde ondt ved at skjule sin forbavselse over at 
se barnet udviklet til så herlig en jomfru . 
Det gjaldt en paré , sagde Reventlov , at hans 
søstre ikke kunne gætte , hvorfor han var hidkommen . 
„ Nej , “ sagde Anna Sofie og lo , “ men det må 
sikkert være vigtige raisons , der har formået 
mon frère til at forlade residensstaden og den 
kongelige nådes sol , i hvis stråler du plejer 
at bade dig . “ 
Men der havde hun uden at vide det anslået 
en øm streng , for den kongelige „ Nådes sol “ var 
just på den tid fordunklet af nogle små skyer , 
og hendes Broder rynkede panden . „ Mon Dieu , 
kære Anna Sofie , “ sagde han lidt utålmodig , „ ved 
du da ikke , at i hovedstaden er en farlig sot 
udbrudt , og at kongen og hoffet for tiden opholder 
sig på koldinghus ? “ 
„ Hvor monsieur Reventlov som sædvanlig er 
den udkårne maître de plaisir , “ føjede danneskjold 
smilende til . 

39 
Reventlov trak på skuldrene og stak sit øjeglas 
fastere i øjet for at mønstre sine søstre , 
hvem han ikke havde set i hen ved et par år . 
Han var overbringer af en invitation til dem fra 
svogeren Holstein og Sofie Kristine , sagde han . 
Holstein , der jo var amtmand i Flensborg , havde 
taget ophold i Kolding denne sommer , hvor han 
og hans gemalinde agerede en Art vært og værtinde 
for hofkredsen , og de ønskede nu begge , at søstrene 
skulle skikkes i et lidet besøg hos dem 
for at amusere sig en kende , og for at man kunne 
benytte den bekvemme lejlighed til at få dem 
præsenterede for de høje herskaber , eftersom det 
indgetogne liv , de hidtil havde ført , ingenlunde 
anstod sig deres byrd og stand og dog ikke 
kunne kontinuere i længden . Sofie Kristine havde 
selv tilskrevet mama derom , sluttede han , og han 
havde tilbudt at være budbringer for des lettere at 
kunne stemme hende for sagen . 
„ Å , Kristian Detlef ! “ Anna Sofies øjne formelig 
tindrede . „ Om mama dog kun ville give 
sit samtykke . “ 
„ Ej ! dertil må hun bevæges , ma chère . Om det 
var under Benediktes og mine vinger hun skulle 
lade sine duer flagre ud , ville hun kanske have 
betænkeligheder , såsom alverden kender , hvorlunde 
min kære hustru og jeg vi slide livet 
tilsammen , men — Holstein og Sofie Kristine er 

40 
mønstre på det sømmelige , og under deres ægide 
vil hun vide eder sikre som udi sin egen dragkiste . 
 “ 
„ Ja , og hvilken akkvisition ved hove , hvor 
ungdom og skønhed for tiden er kontrabande ! “ 
Sagde danneskjold med en lille galant bøjning . 
Reventlov lo . „ Af visse raisons — ja ! “ sagde 
han . „ Hendes majestæt vor allernådigste dronning 
er som bekendt noget iversyg , og selv om 
det ikke er sandt , at hun en dag i desperation , i et 
moment de désespoir , skal have grebet til et ladt 
skydevåben , så — men det var ikke herom vi 
skulle føre discours , og da mama nu sikkert har 
endt læsningen af brevet , ville vi straks fange 
an at bearbejde hende i eders faveur , petite . “ 
Han lod de andre gå lidt foran opad terrassen 
og vendte sig til frøken v . Hahn , som 
havde stået noget borte uden at tage del i samtalen . 
„ Ved Eros og hans høje mama ! “ hviskedee 
han , „ Anna Sofie er vorden en charmante fremtoning ! 
Hun har både anstand og gratie . “ 
„ Ja , megen . “ 
„ Hun var stedse af et let bevægeligt naturel , 
modtagelig for enhver sentiment — er det så 
endnu ? “ 
„ Jeg ved ikke rettere . “ 

41 
„ Og så tør jeg vove , at hun ikke er uden 
ærgerrighed , den små , hvad mener i ? “ 
„ Hun besidder allenfals tvende kvaliteter , der 
vel kunne regnes for lige dermed : forfængelighed 
og en høj grad af selvfølelse . “ 
„ Ah , ja vist . Og i har sagtens en del indflydelse 
over hende — n’est ce pas ? “ 
„ Jeg ? mon Dieu nej , langtfra . Men hvorfor 
gør monsieur mig disse absurde spørgsmål ? Det 
skulle da vel aldrig være så , at i har en eller 
anden raison derfor ? “ 
Reventlov sparkede en sten til side , der lå 
ham i vejen . „ Kanske , “ sagde han med sit frivole 
smil . 
Charlotte v . Hahn drejede pludselig hovedet 
og så ham lige ind i ansigtet . 
Hun var en lille , spinkel kvinde af ubestemmelig 
alder , kanske adskillige år over tredive , 
kanske nogle få derunder . Ansigtet var aldeles 
farveløst med små , men skarpe træk , roligt , til 
tider næsten forstenet i dets ro , men der kunne 
komme et træk om den fast sammenpressede 
mund , et glimt i de ligesom tilslørede øjne , der 
røbede , at denne ro kun var en tilkæmpet maske . 
Det var i det hele taget et forunderligt ansigt , 
navnlig vare øjnene mærkelige , ganske lyse , næsten 
uden farve og uden pupiller , matte og dunkle 
ligesom dugget glas — undtagen når hun kom 

i stærk bevægelse , for så fik de en grønlig , metallignende 
glans , der skar og blinkede ligesom når 
blanke knive krydse hinanden ; hun var meget 
bleg med en noget gulladen lød , og munden 
var stærkt rød , af en udpræget sanselig form , 
tænderne små , hvide og faste . 
„ Hvad er det , i pønser på , Kristian Detlef ? “ 
Sagde hun heftigt . „ Og hvad er meningen med , 
at i har slæbt denne klodsede unge kæmpe , som 
for lutter kejtethed næppe kan åbne munden , 
med herhid ? skal han kanske være lokkemad i 
en eller anden fælde ? “ 
De vare komne til foden af stentrappen , og 
Reventlov , der allerede havde den ene fod på 
trinet , stod stille . „ Hvad nu , ma chere ? Jeg 
troede på ære , at vor lille tvist fra fortiden 
længst var glemt , og at vi atter vare venner — “ 
„ Venner ! “ Hendes læber dirrede . 
Men så slængte han hende med et ryk heftigt 
ind til sig , og hans læber sugede sig ligesom 
fast til hendes — hun lukkede gysende øjnene og 
lå et øjeblik betaget og villieløs i hans arme — 
så sled hun sig løs . 
„ Å skam eder , Kristian Detlef , at fare fort , 
hvor i slap , skam eder ! — men jeg siger jer , 
at i har ikke længer nogen magt over mig , det 
er forbi alt sammen , hører i — forbi ! “ 
„ Ja vist . “ Han stod lidt og så på hende 

43 
med sine små nærsynede øjne og med et smil 
om de tynde læber , der bragte hende til at knytte 
hånden og stampe med foden i jorden . „ Ah , 
forivre eder ikke , min kære Charlotte , i geråder 
jo i en ganske unyttig affekt ! I ønsker krig ? eh 
bien , i kan få det ganske som i behager . “ — 
og nynnende en bekendt fransk vise steg han 
rolig op ad trappen , men Charlotte v . Hahn blev 
stående lænet mod stengelænderet og så efter 
ham . 
At vide , at han gennemskuede hende , han , 
som hun ville give alt for at kunne have slettet 
af sit liv ! 
At vide , at hun ikke engang nu kunne tvinge 
ham til at vise sig agtelse , fordi hun ikke kunne 
tvinge sit eget hjerte , eller snarere sine sanser , til 
tavshed , ikke kunne komme ud over det , at hans 
ligegyldighed sårede hende næsten lige så meget 
som hans tilnærmelser krænkede hende ! 
Å , slig en pine , denne ringeagt , for sig selv , 
denne fortid , en ikke kunne komme bort fra ! — 
de små skælvende fingre knyttede sig — tårerne 
begyndte at pible frem . 
Men oppe i havesalen , der lå lys i lys 
med glitrende forgyldning på blankhvid grund 
og med slebne spejles og krystalkroners funklende 
pragt , jublede Anna Sofie . Den nådige mama 
havde virkelig ingen indvendinger gjort mod 

44 
koldingturen . Men var det da også muligt , at 
slig en uventet lykke skulle times hende ? at forhænget 
endelig skulle drages til side for det forjættede 
lands herligheder ? 
I sin ivrighed ville hun helst øjeblikkelig have 
sat pigen i arbejde med sin garderobe  ; hun måtte 
da mindst have to nye klædninger og en taftes 
manteau og et skærf , og så måtte de også 
have købt nogle bånd og kniplinger og lugtende 
vande af jøden , der plejede at komme og falbyde 
alt det artige galanterikram . Og — og — i sin 
overgivenhed svingede hun Ulrikke Eleonore rundt 
og kunne ikke være rolig et øjeblik ; men pludselig 
formørkedes hendes ansigt — det var ligesom 
der var gået en sky for solen . 
„ Kristian Detlef , “ sagde hun og trak broderen 
til side , „ det er da vel ikke så , at — at vi 
kunne møde disse — “ hun tav et øjeblik og blev 
blodrød — „ jeg mener revenfelderne — at vi 
kunne møde dem i Kolding hos Holsteins ? for om 
så er , da drager jeg ikke did  “ 
Greven så forbavset på hende . „ Ej , så du 
har så meget imod dem , petite ? Nu vel , que 
dire ? Man er ikke nogen helgen , og denne lille 
lille uregelmæssighed af stakkels papa , disse 
frugter af forbuden elskov — “ men da han så , at 
den letfærdige tone , hvori han talte om faderen , 
krænkede hende og bragte tårer i hendes øjne , 

45 
brød han af og forsikrede hende godmodigt , at 
revenfelderne ikke ville komme til at krydse 
hendes vej , hun måtte ikke lade tanken derom 
formørke hendes glæde , der på ære gjorde hende 
højst charmante . — der fattedes ikke meget i , at 
hun var en beauté med denne glans i sine 
øjne — — 
Anna Sofie gav ham smilende et rap af viften 
over fingeren , men skottede i det samme 
stjålent til spejlet , og ah ! Det gav et lille sæt i 
hende . 
Derinde havde hun mødt blikket fra et par 
øjne — — 
lidt bagved hende stod Henrik kås og 
stirrede på hendes spejlbillede med et udtryk , 
der mindede hende om danselæreren , monsieur 
Etienne , og med et stod den hele aften så tydelig 
for hende derhjemme i palaiet , da Maren havde 
spået hende guld og grønne skove — hin aften , 
som hun havde haft god føje til at mindes , da 
den havde bragt al den sorg til huse og ligesom 
hidført et vendepunkt i hendes liv . Hun så 
igen så tydelig stuen for sig med de osende 
lys og den lille franskmand med de tynde ben 
og den sprukne fiol , der halvt dristig , halvt undselig 
hviskedee hende sin kompliment i øret — 
den første uskrømtede hyldest , hun havde modtaget 
for sin skønhed . 

46 
med et lille smil vendte hun sig om til kaptajnen , 
der så lidt flov ud over at være greben 
på fersk gerning , og spurgte , om monsieur , ifald 
heden ikke var ham for stærk , kunne have lyst 
til en liden promenade for at opfriske gamle minder . 
Han fik dog se de kendte steder igen , 
bænken , hvor han plejede at fortælle hende historier 
om aftenen , når de vare trætte af at løbe 
omkring , stengrotten og træet nede ved åen , 
hvor han var sprunget ud efter hende hin dag , 
da hun var plumpet i vandet — ciel , hvor de 
havde set ud , da de kom op , drivende af dynd 
og mudder , og hvor mama havde skjendt , og hvor 
hun selv havde skammet sig ! Hun havde fast ønsket , 
at han havde ladet hende blive , hvor hun var , 
istedetfor at vove sit liv og sin prægtige gallonerede 
kjole . 
Ja , han huskede det alt sammen . Men huskede 
mademoiselle da og , hvorlunde hun en dag havde 
slået ham til ridder med en pilekvist ved foden 
af den gamle sten-kupido med den sønderbrudte 
bue ? 
Anna Sofie lo . „ Ak ja , den arme kupido ! 
Nu har han og forlist sit kogger — han er ikke 
farlig længer . “ 
„ Og roserne , vi bag efter brød , og hvoraf i 
bandt en krans ? jeg forvarer dem endnu . “ 
„ De visne roser ? ej ! de er ikke værd at gemme 

47 
på , jeg skal plukke eder friske i dag i stedet for . “ 
Hun så ham smilende og med et strålende blik 
fra sine klare øjne op i ansigtet . Sligt et smil 
— og sligt et blik ! 
„ Merci , men de ville også visne , og — “ 
„ Comment — i afslår at modtage , hvad en 
dame præsenterer eder ? “ 
„ Pardon , mademoiselle , sålunde var det ej 
ment , men roserne fra barneårene ville jeg dog 
ikke kunne skille mig ved , de konserveres bestandig 
lige friske og skønne i mit minde . “ 
Tonen , hvori han talte , forekom Anna Sofie lidt 
komisk just ved dens alvor , der passede så lidt 
til situationen . Hun gik og skottede til ham fra 
siden — lidt nyfigent . Ansigtet var både mandigt 
og kønt , og der var et præg af styrke 
og djærvhed over den hele skikkelse , men han 
var just ikke den galante kavaller med de angeneme 
manerer som Ferdinand danneskjold og Kristian 
Detlef ; der var noget tungt og ubehjælpsomt 
over ham — når alt kom til alt , var hun ikke 
sikker på , at han ikke var en lille smule kedsommelig . 
Det var dog kanske for varmt til at gå ned 
til åen , sagde hun , men fortrød det i det samme , 
da hun så det udtryk af skuffelse , der lagde 
sig over hans ansigt , og hun skyndte sig at tilføje  : 

allenfals nu , men der var kanske skygge ved 
bænken . 
Hun grundede lidt over , hvad hun nu skulle 
finde på at sige til ham — det var næsten som 
når hun skulle underholde en af de klodsede 
junkere fra mejlgård , syntes hun . Men så begyndte 
han at tale om hendes fader , og så var 
al kejtethed og forlegenhed som bortblæst . Han 
havde så mange træk af godhed og velvilje at 
berette om den afdøde storkansler og talte sig 
så varm og så ivrig , at Anna Sofie ganske rørt 
og taknemmelig så op på ham . Å , hvor det 
var smukt af ham at mindes den kære papa på 
den måde — det var som om hun pludselig så 
ham med ganske andre øjne , som om det gamle 
bånd med et var bleven knyttet på ny imellem 
dem . 
Og — så hastig denne dag dog svandt  ! 
Svandt i skyggen af blomstrende Lindes duftende 
kroner , i skæret af den dalende sol , som de 
iagttog oppe fra havesalens åbne døre , mens det 
klang dæmpet ud til dem fra den anden stue , 
hvor Ulrikke Eleonore med danneskjold ved siden 
af sig sad ved spinettet og spillede og sang : 
betle bergere , reine de mon coeur , 
Reine des fleurs , 
toujours , toujours 
du auras mes amours ! 

49 
loin de toi 
il n’y à point de la joie . 
Betle bergère , toujours 
du auras mes amours ! 
Og endelig , i aftenens dæmrende stilhed , da 
de alle sammen stod nede på højen ved den lille 
pavillon og så ud over de dampende Enge med 
de duftende høstakke og hørte kirkeklokkerne 
ringe ovre fra voldum . 
Slig en herlig dag ! Og så meget den havde 
bragt hende , uagtet den var begyndt lige så 
kedsommelig som alle de andre . 
Anna Sofie og Ulrikke Eleonore stod ved vinduet 
og lyttede efter de sidste hovslag af de bortdragendes 
heste . Anna Sofie havde støttet panden 
mod ruden og stirrede ud i gården , der lå lys 
i måneskinnet med dybe slagskygger . Så hørte 
hun et lille suk og drejede hovedet . 
„ Ulrikke Eleonore — hvad er der ? “ — Ulrikke 
Eleonore stod tavs , læberne bævede . Men 
Anna Sofie slog pludselig hænderne sammen — 
„ Å , Ulrikke Eleonore — husker du hvad vi talte 
om i formiddag ? Jeg skulle næsten formene , at 
du har fundet den rette — “ 
Ulrikke Eleonore sukkede . „ Det er aldrig værd 
at tale om , petite , “ sagde hun på sin stilfærdige 
måde og gik bort fra vinduet . 
Men Anna Sofie blev stående i dybe tanker . 
4 

50 
at Ulrikke Eleonore virkelig havde slig en 
vidunderlig hemmelighed at gå og bære på ! 
Blot hun havde lagt lidt nøjere mærke til hende 
og danneskjold , men hun havde været alt for optaget 
af Henrik kås , og han — — 
„ Vi ses igen , frøken Anna Sofie — i Kolding , “ 
Havde han sagt ved afskeden , da han stod 
med hendes hånd i sin , og så havde han dristet 
sig til at give den et douce tryk , og hun havde 
gjengjældt trykket . Da herrerne vare stegne til 
hest , havde hun lagt mærke til , at ingen af dem 
havde taget sig så statelig ud som han . 
I Kolding ja ! 
Ville noget af det store , herlige , som lå gemt 
og ventede på hende — ville det møde hende 
der ? 


Iv . 
Kolding by førte en såre frydefuld tilværelse 
i denne sommer . Allerede i juni var pesten 
begyndt at kræve ikke så få ofre inde i København , 
og den greb stadig mere om sig . Navnlig 
rasede den med voldsomhed i Avgust måned , 
der var usædvanlig tør og varm i året 1711 , 
så at folk , både høje og lave , bogstavelig døde 
som fluer ; de rædselslagne indvånere flygtede 
bort , lod hus og hjem i stikken og gav pligter 
og ansvar en god dag . I juli havde da også 
den kongelige familie vendt den pestbefængte by 
ryggen og var draget bort for at tage ophold i 
de smukke omgivelser på koldinghus , hvorfra 
glansen af den kongelige Hof holdning strålede ud 
over hele byen og omegn . 
Blinkende af lys og ligesom forynget og 
forskønnet knejste den gamle , skumle kongeborg 
i hele sin storhed og majestæt deroppe 
på bakken i den smukke , milde septemberaftens 

52 
disede luft , og de fire stenkæmper deroppe på 
det mægtige tårn , der nu i århundreder havde 
spejdet ud til alle fire verdenshjørner på deres 
ensomme vagt , stod i aftenens bølgende tågeskær 
som truende genfærd og harmede sig over 
det letfærdighedens liv , der rørte sig under deres 
fod . 
Men den knugende nød og elendighed derovre 
i hovedstaden , hvor ligklokkerne ringede , og 
hvor luften var mættet med død og forrådnelse , 
skulle jo glemmes , og kong Frederik , der nylig 
var vendt tilbage efter at have fulgt sin gemalinde 
og moder til Oldenburg , gav i aften et 
maskebal , hvortil alle byens og omegnens familier 
af adelen og den højere borgerstand vare indbudne . 
Oppe i et af værelserne i den store gård på 
torvet , der i denne sommer beboedes af den 
holsteinske familie , sad Anna Sofie Reventlov 
foran spejlet pyntet og friseret til festen — den 
første ved hoffet , i hvilken hun og Ulrikke Eleonore 
skulle deltage . Kammerjomfruen havde fæstet 
den sidste sløjfe på hende lyserøde hyrdindedragt 
og heftet den lille kokette schæferhat med en agraf 
på den ene side af håret . Hun slog hænderne 
sammen med det ene beundringsråb efter det 
andet — den nådige frøken måtte endelig ret 

53 
betragte sig selv , hun havde aldrig set noget så 
nydeligt  ! 
Anna Sofie var i grunden selv af samme 
mening , var fuld af spænding og henrykt forventning 
— men andet bragte denne tid jo ikke . 
Holsteins førte et muntert og gæstfrit hus , og 
begge vare elskværdigheden og opmærksomheden 
selv . Især blev Anna Sofie smigret og forkælet 
og behandlet som en slags dukke , der var til for 
at vises frem og beundres . Hun nød sig selv 
og sin lykke i fulde drag og førte en vis flagrende 
sommerfugletilværelse , der berusede hende , især 
fordi den havde hele nyhedens interesse ; hun var 
som en fugl , der var sluppen ud af buret . 
Henrik kås traf hun jevnligt . 
Han kom ofte hos Holsteins — ikke fordi 
grevinden just fandt , at han var en pryd for 
hendes fine cirkler — men Holstein satte pris på 
ham , og Anna Sofie vidste godt , at hun i denne 
tid var magneten , der trak — naturligvis . Hun 
ville have undret sig , dersom det ikke havde været 
tilfældet , og dog nærmede han sig ikke på samme 
vis som de andre unge kavallerer , der omringede 
hende og overbød hverandre i at kourtisere og 
sige hende artigheder og flatterier , så det summede 
hende om ørene ; han holdt sig i en vis 
afstand , tavs , iagttagende og uden ønsket om at 
agere nogen rolle — hvad der netop var be54 


gyndt at gøre ham interessant i Anna Sofies øjne . 
Han stak noget af i denne kreds , havde et vist 
gammeldags tilsnit ved siden af disse pomadiserede 
og parfumerede modeherrer med deres 
galante manerer og forfinede vaner ; men når 
hun skulle være ærlig , brød hun sig heller ikke 
om , at han skulle ligne dem , for de vare jo alle sammen 
så ens , at det næsten blev komisk . Hun 
kunne aldrig bag efter huske et ord af hvad de 
havde konverseret hende om , skønt hun lo og 
morede sig derover i øjeblikket ; det var som 
noderne til den samme Melodi , der altid blev 
gentaget , og de vare i grunden ligesom sprællemænd 
og marionetter — blot en trak i snoren — 
så sprang de . 
Med Henrik kås var det en ganske anden 
sag . Alene det , at han var så forskellig fra de 
andre , gjorde ham mere betydelig , og selv om 
han ikke talte meget , så var det dog blevet en 
vane at se ham stå der i en krog og vide , at 
han fulgte en med sit blik — med sin tanke — 
det var som at lege den gamle leg fra barneårene 
om igen . Og så det , at han stundom 
dristede sig til på sin ejendommelige , ligefremme 
manér at sige hende en eller anden lille sandhed 
— det gav ham en vis overlegenhed , som hun 
nok holdt af . — hun tænkte en hel del på ham . 
„ Anna Sofie , er du færdig ? “ det var Ulrikke 

55 
Eleonore , der stak hovedet ind ad døren , i sjællandsk 
bondepigedragt , som klædte hende ualmindelig 
nydeligt og passede godt til hendes hele personlighed . 
Grev Holstein i ridderkostume og grevinden , 
der trods sine syv og tredive år var glimrende 
smuk som tyrkinde , stod parate og ventede , og 
med bankende hjerte steg Anna Sofie op i 
karmen . 
Der var et hav af lys deroppe i de gamle , 
skumle sale , og et Mylr af mennesker , ikke alene 
deltagere i festen men også tilskuere , som mod 
en ringe godtgørelse til slottets betjente havde 
fået lov til at se stadsen fra trappegange og 
gallerier i riddersalen eller vare smuglede ind . 
Riddere og munke , matroser og bønderpiger , 
tyrker og dervischer med alenlange skæg , zigeunere 
og nydelige blomsterpiger og hyrdinder ; 
alleslags burleske og allegoriske figurer og havmænd 
og gudinder i flagrende gevandter snurrede 
rundt imellem hverandre som bier i en kube . Men 
alle havde dog opmærksomheden henvendt i retningen 
af de gemakker , hvor kongen modtog de 
særlig begunstigede af gæsterne , inden dansen 
skulle begynde , og hvorfra man hvert øjeblik 
kunne vente at se ham træde frem med sit følge . 
Ved sin svogers arm trådte Anna Sofie ind 
i de kongelige gemakker , og grev Reventlov , der 

56 
fungerede som ceremonimester , ilede dem straks i 
møde . Han greb sin søsters hånd og førte hende 
frem over gulvet ; hun hørte et par forestillende 
ord og den raslende lyd af silken i Sofie Kristines 
dragt , idet hun nejede ved siden af hende 
og — mere følte end så , at hun stod foran 
kong Frederik . 
Der var et øjebliks stilhed og så — lyden 
af en ualmindelig velklingende røst og blikket 
fra et par funklende øjne — et blik , for hvilket 
hun måtte sænke sit , mens hun forvirret bøjede 
hovedet . 
„ Ah komtesse ! Vi hilse eder velkommen , 
og vi bede vor gode Holstein og skønne frue 
acceptere vor tak , fordi de have tilført vor lille 
hofstat en så charmante fremtoning . — på 
ære , Kristian Detlef , du har ikke løjet , så lidet 
som rygtet har overdrevet . “ 
Kristian Detlef og grevinde Holstein vekslede 
et blik , men Anna Sofie følte , at hun blev blodrød , 
og nejede uden at turde se op . Der faldt 
endnu nogle nådige ord , og så var præsentationen 
forbi , da der måtte gøres plads for nogle 
ny ankomne , men idet Holstein trak sig tilbage 
med sine damer , hviskedee Kristian Detlef til Anna 
Sofie : 
„ Vi mødes igen når dansen har taget sin 
commencement — majestæten ønsker det . “ 

57 
„ Men Kristian Detlef — “ 
„ Og for at vi kunne genkende dig i vrimlen , 
så befæst denne sløjfe på din skulder . Au 
revoir ma chère — det vil blive en kostelig aften ! “ 
Han tilkastede hende et fingerkys , og Anna 
Sofie ilede efter de andre , der allerede havde nået 
indgangen til riddersalen . Hun så Holsteins 
hjelmbusk veje derhenne i døråbningen og et 
glimt af sin søsters turban og slør , så forsvandt 
de til hendes skræk , idet en afskyelig polichinel 
spærrede vejen for hende med sine krumspring 
og en zigeuner med vold og magt ville gribe 
hendes hånd og forudsige hende hendes skæbne . 
Hun følte sig så angst og beklemt , at hun 
godt kunne have givet sig til at græde . Forgæves 
kastede hun spejdende blikke rundt i salen ; hun 
ønskede sig tusinde mile borte — hvad i alverden 
skulle hun gribe til , ene og  .fremmed her i denne 
sværm ? Skulle hun ty tilbage til Kristian Detlef 
— der var jo kongen , og det var ligesom den 
tanke forvirrede hende — hvorledes skulle hun 
også finde vej ? — 
i det samme hørte hun til sin ubeskrivelige 
lettelse en kendt stemme lige ved sit øre . 
„ Frøken Anna Sofie ! I er kommen bort fra 
eders compagnie , som det lader — tør jeg være 
eders chaperon og byde jer min arm ? “ 
„ Henrik kås — kaptajn kås —• å , så glad 

58 
jeg er over at have truffet eder ! I begriber ikke 
hvilken horreur jeg følte mellem alle disse afskyelige 
masker og fæle gestalter — men i synes af 
skæbnen at være udset til stedse at være min 
frelser ! “ 
„ Mademoiselle overvurderer betydningen af mine 
mériter .  “ 
„ Regner i det kanske for intet , at jeg hin dag 
sikkert ville være druknet i Alling å , om i ved 
eders conduite ej var kommen mig til hjælp ? “ 
Hun havde klynget sig til hans arm og så ham 
smilende op i ansigtet . 
Så tryg hun kendte sig ved siden af ham ! 
Det var næsten som om han for anden gang 
havde frelst hende fra den brusende strøm , som 
var i færd med at skylle hen over hende og rive 
hende med sig . Og slig en herlig fornemmelse , 
nu ovenpå skrækken blindt at lade sig lede og 
føre af ham ! 
„ Sig mig hvorlunde det tilgik , at monsieur 
kendte mig her i denne brogede sværm ? “ spurgte 
hun lidt efter , da han ikke sagde noget , og tittede 
koket frem bag viften , som hun gik og legede 
med og snart foldede ud snart slog sammen . 
„ Ej , det var såre simplement , såsom jeg så 
eder stige ud af karossen og den ganske tid har 
fulgt eder i afstand . Dog — selv uden det , 
tænker jeg , at jeg vel skulle have kendt eder . “ 
{ 

59 
der var en klang i hans røst denne aften , 
som slog hende . „ Og hvad var vel egentlig årsag 
i , at min hr . Kapitajn i går gjorde eder 
kostbar og ej på nogen vis ville med til fêten 
men dog kom alligevel ? “ 
„ Årsagen ? jeg har min tro glemt den . “ 
„ Nej vil man se , monsieur kan dog harcellere 
en kende ligervis som andre mennesker ! Men lad 
nu høre , hvilken raison i kan have derfor , og tænk 
ikke , at i på den vis slipper fra mig . “ 
„ Mademoiselle Anna Sofie ved dog kun alt for 
vel — nej , i ved intet , skal ejheller vide — det 
ville være uret . “ 
„ Uret ? Og imod hvem . “ Hun skottede nysgerrigt 
op til ham . 
„ Imod — eder og mig selv . En skal ikke 
plukke frugten , før den er moden . “ 
„ Som i behager . For åbenhjærtighed skal 
man allenfals ikke kunne rose eder , i er iført 
forsigtighedens og tavshedens uigennemtrængelige 
panser . “ 
„ Ja , jeg ved det såre vel , at jeg må tage 
mig kejtet og absurd ud i eders øjne , såsom jeg 
kun besidder så lidet af det , der falder i en 
kvindes gout . “ 
„ Mon Dieu , nu er i alt for beskeden . “ 
„ Å nej , 'eg ser kun tingene som de virkelig 
ere , og i fornemmelsen af min egen ubetydelighed 

60 
retirerer jeg mig lig sneglen ind i mit hus , tier 
og bier — om det at bie end ikke er at opgive 
en ting . “ 
„ Med andre ord — i lader ganske og aldeles 
fornuften råde , “ sagde Anna Sofie med et lille 
utålmodigt kast med nakken , “ jeg troede dog , 
at der gaves tilfælde , hvor dette var umuligt , 
troede at — men det er lige meget hvad jeg troede , 
i forstår mig dog ikke , ser mig endnu stedse an 
for et tåbeligt barn . “ 
„ For et barn muligen , men visselig ej for noget 
tåbeligt ; jeg forstår eder kanske bedre , end i gør 
selv , såsom det er såre vanskeligt at komme til 
nogenledes klarhed over sig selv , og i— “ 
„ Jeg er ikke nået så vidt , mener i ? “ 
„ Ak nej . Eders indre er snarest lig bogen , 
der ligger åben og tilgængelig for andres blikke 
men ulæst , ukendt af eder selv — ja med de 
fleste blade end blanke og ubeskrevne . Nej , nej 
— sig ikke mere , Anna Sofie , frist mig ikke til 
at nytte mig af et øjebliks stemning hos eder , 
det kunne føre til , at — “ 
„ Eh bien , hvortil ? “ spurgte hun udfordrende . 
„ Til at bede eder om noget mere , end i ville 
kunne skænke mig . “ 
„ Jeg vidste ikke , at man havde nødig at tilbede 
sig , hvad man allerede har — “ hun tav pludselig 
ligesom lidt forskrækket over sine egne ord . 

61 
„ Anna Sofie ! “ Det lød næsten som en jubel , 
et sejersråb , hun kunne mærke , at armen , hvorpå 
hendes hånd lå , rystede ; han bøjede sit 
hoved tættere hen imod hendes , og hun følte hans 
varme ånde strejfe sin Hals . „ Om jeg nu tog 
eder på ordet ? “ hviskedee han . 
Hun lo — lidt forlegen og ville trække sin 
hånd til sig , men idet hun uvilkårlig drog sig 
lidt tilbage , vendte hele hans selvbeherskelse tilbage . 
„ I tabte eders vifte , mademoiselle , “ sagde han 
roligt og bukkede sig for at tage den op . 
I det samme faldt musikken ind med en høj , 
skingrende trompetfanfare . Par efter par begyndte 
at ordne og dele sig i to lange rækker , og kongen 
trådte ind med sit følge venligt smilende og hilsende 
til alle sider . 
Først nu turde Anna Sofie rigtig se på ham . 
En rank , middelhøj , velbygget skikkelse med 
lette , hurtige bevægelser , et markeret ansigt med 
stærkt krummet næse , store , lidt udstående øjne 
under et par buskede bryn og et fyldigt , kraftigt 
udviklet hageparti . Hovedet med den vældige 
allongeparyk var blottet , kårdehefte og skospænder 
funklede af ædle stene , og glansen fra brillantstjernen 
og ordenerne på brystet af hans blå 
fløjelskjole var næsten blændende . 
„ Å , nu begynder dansen , “ sagde Anna Sofie 

62 
øjensynlig lettet , og hendes øjne strålede gennem 
florsmasken , „ kom min hr . Alvorsmand og lad 
os stille os op til polonaisen ! “ 
„ Ja , sagde Henrik kås og kvalte et lille 
suk — „ lad os det ! “ — 
* * 
* 
dansen var bleven åbnet af kongen selv , 
der førte grevinde Holstein , hvis hoved knejsede 
adskillige tommer højere end sædvanlig i følelsen 
af , at hendes ægtemand og hun nu endelig lod 
til at have vundet det tabte terrain tilbage . 
Ulrik Adolf Holstein havde , skønt nogle år 
ældre end kongen , været hans kæreste ungdomsven 
lige fra den dag , da han var bleven udnævnt 
til kammerjunker ved Kristian den femtes Hof 
og tillige med Wibe og Ahlefeldt bestemt til kronprinsens 
opvartning . Ved sin tronbestigelse 
skænkede Frederik d . Fjerde ham baroniet fiurendal 
samt ophøjede ham noget senere til lehnsgreve , 
og han stod uantastet ved kongens side , 
indtil det for ni år siden var lykkedes hans modstandere 
gennem Frederik d . Fjerdes elskerinde , 
grevinde vierreck , at få ham fjernet fra hoffet . 
En udnævnelse til amtmand i Flensborg og 
Tønder var den balsam , der blev smurt på 
såret . 

63 
amtmand i Flensborg ! En ligefrem forvisning 
— det havde været en besk pille , en slem 
ydmygelse for den i hovedstaden fejrede og forgudede 
Sofie Kristine , storkanslerens stolte datter 
og enke efter den rige grev fris , inden hun blev 
Holsteins hustru , en ydmygelse , som hun endnu 
mindre end hendes godmodige ægtefælle havde 
kunnet forvinde . Fra hoffets glimrende kredse , 
hvor hun ved sin skønhed og sin ånd havde 
hersket og strålet som en sol , pludselig at dale 
ned til en amtmandsfrues beskedne stilling og 
ubemærkede tilværelse , det var mere , end hun 
kunne finde sig i . Igen at se gemalen knyttet 
til kongens egen person , til hans daglige omgivelser , 
det havde i alle disse år været hendes 
højeste ønske , og da nu tilfældet havde været 
så forekommende at føre majestæten herover i 
deres nærhed , så havde den kloge og ærgerrige 
dame fuldt og fast besluttet at benytte lejligheden 
og ikke lade sejren slippe sig ud af hænderne . 
Hendes Broder var uventet kommen hende til 
hjælp , ikke for svogerens skyld , hvem han ingenlunde 
elskede , men fordi det faldt sammen med 
hans egne interesser . Han trængte nemlig hårdt 
til at vinde den anseelse tilbage , som han havde 
mistet noget af i fjor i krigen med Sverrige , da 
kongen havde begået det misgreb at betro ham 
overanførselen over hæren , en post , som han 

64 
trods sin personlige tapperhed ikke ganske havde 
været voksen , og som han af flere grunde så sig 
nødsaget til at nedlægge . Han , den glade deltager 
i alle Frederik d . Fjerdes ungdoms dårskaber , 
om hvem der sagdes , at det var ham , der 
havde forledet sin kongelige ven til de fleste af 
hans elskovsforbindelser , følte sig forurettet og 
begyndte at frygte for at se sig fortrængt som 
erklæret yndling , og så var det jo , at det gjaldt 
i tide at sikre sin position — at holde majestæten 
i ånde . 
Og for tiden var dennes hjerte frit . Grevinde 
vierreck var død , den lille frøken v . Schindel 
glemt — intet var jo naturligere end at give dem 
en efterfølgerinde , en , over hvem man havde indflydelse . 
Det var Kristian Detlef , som foreslog søstrenes 
besøg i Kolding , og som siden gjorde kongen 
ganske nyfigen med hensyn til Anna Sofie . Skade 
kunne det jo i al fald ikke , at monarken fik 
hende at se , og han undte virkelig også sine 
unge søstre den fornøjelse at komme lidt bort fra 
det triste hjem . Og Sofie Kristine , der trods sin 
egen uantastelige dyd delte datidens frivole tænkemåde , 
gjorde sig ikke noget øjeblik skrupler 
over at gå ind på forslaget , der kunne bringe 
dem alle , ikke at tale om det kære barn selv , 
t 

så store fordele , skønt hun meget behændigt forstod 
at kaste et lille slør derover — selv lige overfor 
sin ægtefælle . 
Anna Sofie havde figureret med i den store 
kvadrille , men var bleven skilt fra sin kavaller 
af broderen , der uden videre havde ført hende 
med sig ; hun havde sikkert fået nok af den 
tværbiders kourtoisie , havde han leende hvisket 
hende i øret . Træt og forpustet , varm og fortumlet 
i hovedet sad hun nu i en vinduesfordybning , 
hvor Kristian Detlef havde forladt hende , 
da en maske i højrød silke-domino standsede foran 
hende . 
„ Yndige hyrdinde , arkadiens skønne datter ! 
Vil du forunde mig den lykke at føre dig i næste 
Dans ? “ 
Anna Sofie rejste sig overrasket og lidt forskrækket 
— hun skulle kende denne stemme---------„ Frygt 
ikke for at betro eder til mig , komtesse 
— ja , i ser , at jeg ved , hvem der skjuler 
sig under denne maske  ; den lille sløjfe på eders 
skulder har sagt mig , at jeg har fundet den 
rette .  “ 
Anna Sofie nejede . Men det var i grunden 
mindre glæde end skræk , hun følte i dette øjeblik , 
en ubestemt , uforklarlig skræk ; hun kunne 
godt have løbet sin vej . 


66 
det var en sælsom Dans — snarere som en 
drøm end som virkelighed . 
Disse stjålne , heftig knugende håndtryk , denne 
dæmpede beundringsmumlen lige ved sit øre og 
så dette glødende blik , hun uafbrudt følte hvile 
på sig — — og så hele dette forunderlige 
trylleri , som selve majestætens nærhed udøvede 
— alt tog efterhånden Sans og indbildningskraft 
fangen . Selv i uroen , i den sælsomme , uforklarlige 
frygt lå der en hemmelig fryd . 
„ I er træt komtesse . Om i behager , ville vi 
søge hvile herinde , hvor der er køligt og svalt . “ 
Et øjeblik efter var Anna Sofie bragt til sæde 
på en kanapé i et af sidekabinetterne med kongen 
ved sin side , og han bød hende med egen 
hånd forfriskninger af bakken , hvormed en lakaj 
stod parat . Endnu havde hun ikke rigtig vovet 
at svare med andet end enstavelsesord , men da 
kongen mærkede , at hans galanterier ligesom 
overvældede hende , anslog han en anden tone , og 
på sin jevne , ligefremme måde spurgte han til 
hendes moder og talte om hendes hjem og søskende , 
så at hun efterhånden fattede mod — 
skønt det ikke var til at forstå , at det virkelig 
var hende , Anna Sofie , der sad her i en tête à tête 
med majestæten . 
Og så hver gang hun måtte se op på ham 

67 
— det var sligt et forunderligt ansigt med dets 
blanding af højhed og mildhed — der var noget 
så betagende i blikket — — hun var halvvejs 
bange for at møde det . 
Fra dansesalen kunne man se ind i kabinettet , 
hvorhen kongen havde trukket sig tilbage , og 
hoffets kavallerer og damer brændte af begærlighed 
efter at vide , hvem den dame var , med 
hvem han så ivrigt underholdt sig . Til sidst bredte 
det sig som en løbeild , at det var den afdøde 
storkanslers yngste datter og en næsten ligeså 
stor beauté som madame Holstein — havde været . 
„ Ah , en lille landsbypige , nys vokset fra ammestuen 
og mamas skørter , “ læspede en af de gamle , 
usigelig stygge hofdamer , hvormed dronning 
Luise altid omgav sig , „ en eller anden naiv ubetydelighed , 
over hvem hs . Majestæt nu atter forglemmer 
sig selv og sin devoir ! “ 
„ Glem ikke at berette det til overhofmesterinden , 
når i skriver til Oldenburg , min nådige , “ 
Hviskedee en af kavallererne med fingeren på 
næsen . 
„ Men man burde dog vistnok se at bringe 
hans majestæt tilbage fra det angemene drømmenes 
land , i hvilket han øjensynlig bevæger sig , til 
virkeligheden , “ udbrød en anden dame , „ et så 
dant brud på etiketten — “ 
5* 

68 
„ Silence chère amie — ser i ikke , at vor dyrebare 
ceremonimester står tæt ved os ? “ Hofmanden 
så sig tilbage over skuldrene . 
Kristian Detlef havde hørt det og drejede sig 
ærgerlig om på hælen , men han fandt det dog 
rigtigst at afbryde parret , og lidt efter trådte han 
til Anna Sofies lettelse ind i kabinettet for at 
melde , at man kun ventede på hs . Majestæt for 
at begynde det lille divertissement , som man 
havde indstuderet . 
Kongen rejste sig lidt ærgerlig . „ Skønne 
schæferinde , vi håbe og vente atter at møde dig , “ 
Sagde han halvhøjt og bøjede sig ned over Anna 
Sofies hånd , som han , næsten til hendes skræk , 
førte til sine læber . 
Hun åndede mere frit , da hun igen var samlet 
med sit selskab og sad ved siden af Ulrikke 
Eleonore for at se på balletten , i hvilken der 
fremstilledes en højst forførerisk circe på hendes 
fortryllede 0 . Der kom havmænd med tang i 
håret og skælbesatte haler , hidlokkede af 
sirenernes sang , og efter nogle mislykkede forsøg 
på at bortføre disse , „ retirerede de sig atter “ 
Med spot og spe . Derefter kom Neptun „ indfarende 
på en delfin “ , og efter at have danset en 
Dans med circe sank han hende til føde og bekransedes 
af en flok nymfer . Til slutning præsen69 


teredes et lysteligt optog af alskens havuhyrer , 
der „ drog efter sig amoriner stående i muslingskaller “ , 
og det hele endte med et tableau i 
kunstig belysning ligesom „ et helt flammehav 
at anse . “ 
Anna Sofie skottede dog hvert øjeblik hen til 
det ophøjede sæde med den guldfrynsede baldakin , 
hvor kongen havde taget plads efter at have 
kastet dominoen og iført sig en imperators dragt 
med lavrbærkrans om hovedet , et kostume , der 
faldt ganske i datidens smag , og som han bar 
med virkelig kongelig anstand . 
Og han — han havde nylig talt , ikke herskerens 
bydende , men beundrerens næsten ydmyge 
sprog til hende , imperatoren havde , selv overvunden , 
lagt sin hyldest for hendes fod ! — først 
nu nød hun rigtig sin triumf , ligesom berusede 
sig deri , mens hun sad og vuggede hovedet i 
takt med musikken og fulgte de dansendes lette , 
svævende bevægelser , selv båren i sin jublende 
tanke som på vinger mod de luftig bølgende 
skyer . 
„ Du har amuseret dig vel , ikke så , petite ? “ 
Sagde Sofie Kristine , da de om aftenen vare komne 
hjem , og kyssede hende på panden . 
„ Ak jo , det hele var jo som et eventyr . “ 
„ Ja , hans majestæt havde virkelig den nåde 

70 
at finde dig — finde eder begge højst charmante , 
han var særdeles aimabel . Og hvor det 
romerske kostume klædte ham — n’est ce pas ? “ 
„ Jo—o— “ svarede Anna Sofie og blev rød . 
Hun havde en fornemmelse som om søstren så 
tvers igennem hende som et glar . 

v . 
Morgensolen tittede ind i det hyggelige gammeldags 
møblerede karnapværelse i den 
holsteinske gård , hvor damerne opholdt sig . 
De vare endnu i kniplings negligéer med løst 
ordnet , upudret hår og så blege og forvågede 
ud med rødkantede øjne . Grevinden , der havde 
taget fat på nogle husholdnings-regnskaber , gabede 
den ene gang efter den anden , og Anna 
Sofie lå henslængt i en lænestol og smådrømte 
endnu med halvt lukkede øjne . 
Ulrikke Eleonore , der var mindst medtaget , 
havde sat sig hen ved karnapvinduet med sin 
kniplepude . „ Der går kapitajn kås over torvet , “ 
Sagde hun . 
„ Ciel , han vil dog vel ikke aflægge visite 
alt så tidligt på dagen , “ udbrød grevinde 
Holstein . 
Henrik kås ! — Anna Sofie for sammen . 
Hun havde ikke talt med ham i aftes efter 

dansen med kongen , havde næppe set ham . Hun 
burde dog have gjort ham en undskyldning , fordi 
hun så brat havde forladt ham , efter først at 
være bleven så overstrømmende glad ved at træffe 
ham , da hun stod der halvdød af skræk i den 
brogede sværm — han havde set efter hende med 
sligt besynderligt blik . 
Å , om hun i det hele taget blot kunne blive 
klog på ham og på sig selv . Men han havde 
havt ret , der var slig en uklarhed i hendes følelser , 
et vilderede i hendes tanker . 
Stundom — ja , i grunden hele tiden — havde 
hun troet , at han elskede hende , havde fundet et 
sælsomt behag i at vide det og kende sig bunden 
til ham ved ligesom et hemmeligt bånd , en slags 
hemmelig forståelse , uanet af alle — bunden og 
dog fri . Men der var også tider , hvor hun , 
ligesom i aftes , blev utålmodig over hans ro og 
selvbeherskelse og æggedes til at sige , hvad hun 
bag efter fortrød ; for selv om det var fristende 
således at prøve , hvor vidt ens magt over 
mændene egentlig strakte sig , så var der dog 
noget hos ham , som gjorde en varsom med sligt 
et spil , noget , der tydede på , at han ikke fandt 
sig i at sukke i tavs tilbedelse for en kvindes 
fod og lade sig spænde for hendes triumfvogn , 
blot for at tilfredsstille hendes luner — noget , 
der også gjorde ham for god dertil . 

73 
og skønt hun havde spurgt sig selv , hvad 
det egentlig var , der bandt hans tunge , om det 
var tvivl om sig selv eller kun om hende , så 
var hun dog heller ikke ganske sikker på , hvad 
hun ville svare , om det virkelig kom til stykket , 
at han talte . 
Kærlighed ! Ja , hun havde nu altid tænkt sig 
den som noget rigt og stort og forunderligt , havde 
tænkt sig , at den måtte komme som en stormvind , 
mægtig og vældig , og rive en med sig helt 
og holdent ; men hvad hun følte for ham havde jo 
intet ved sig af denne stærke , halvt frydefulde 
uro , som måtte følge med en stor passion . Det 
var så nyt og dog så gammelt , deres venskab , 
og støttet af fortidens minder , havde hun fra 
først af været parat til at tillægge det en dybere 
betydning . Men var det nu også sikkert , at det 
var ham , som skulle bære alt det tænkte og drømte 
frem i virkeligheden ? 
„ Monsieur kås gik forbi , “ sagde Ulrikke 
Eleonore , “ ikke begriber jeg , hvad der fattedes 
ham i aftes — han forsvandt og glemte ganske , 
at han havde engageret mig til en Dans . “ 
„ Det ligner ham , han lærer aldrig at kornportere 
sig , “ sagde Sofie Kristine og lo . „ Han er 
stundom så gauche , at en skulle tvivle om han 
havde nogen ret education . “ 

74 
„ Det er ingensinde faldet mig ind — jeg lider 
ham just så godt , “ sagde Ulrikke Eleonore . 
Men Anna Sofie var bleven ildrød . „ Å , “ 
Sagde hun ivrigt , „ fattes ham kanske nogen finhed 
og polerthed , så ved jeg dog , at han besidder 
andre kvaliteter , der er mere værd . Urik Adolf 
siger , at så ung han er , han er dog at regne for 
en af vore mest habile officiers , og at han 
med den største bravour kæmpede i fjor ovre i 
Skåne — 
„ Ej , ma chère — hvem nægter vel det ? “ afbrød 
Sofie Kristine skarpt . „ Men hvem kan vente , at 
en soldat skal tillige være hofmand . Enhver 
kan være god for sig , det gælder kun at holde 
sig på den plads , hvor man hører til . — det 
skulle ellers undre mig , hvad det bliver til med 
ham og frøken wind v . d . Kula , som er i besøgelse 
hos general Eichstedts . “ 
„ Er der talt om , at de skulle have hinanden ? “ 
Spurgte Ulrikke Eleonore , „ det har jeg intet 
hørt om . “ 
„ Å jo , det er en gammel historie . De er jo 
søskendebørn , og Edele kås har selv fortalt 
mig , at denne forbindelse , endog den endnu ikke 
er publique , af begge familier anses for en afgjort 
sag , og at mademoiselle wind er yderst charmeret 
i hendes Broder , for hvem hun i alle måder synes 
at passe parfaitement vel . “ 


der kom en fornemmelse op i Anna Sofie , 
som hun ikke selv kunne forklare sig — en fornemmelse 
som af en pludselig , legemlig smerte . 
Men det var kun et øjeblik , så smilede hun . 
— trolovet med en anden ? å , nej , noget så 
urimeligt , så rent utænkeligt — hun vidste jo , 
at det ikke var således . — men der var kommen 
uro over hende alligevel . Fri havde hun villet 
være , men — slippe ham , det kunne , ville hun 
dog ikke . 
Hun var nysgerrig efter at se , om han ville 
komme eller ikke , og mangfoldige gange i løbet 
af dagen listede hun sig til at kigge ud af vinduet , 
fik hjærtebanken hver gang dørhamren 
blev sat i bevægelse , og ærgrede sig bagefter over 
sig selv . 
Men han kom ikke . 
Hverken den eller de følgende to , tre dage 
viste han sig . Hvad betød det ? var han virkelig 
vred , nidkær fordi hun hin aften i nogle timer 
havde glemt ham , smigret og beruset af den 
triumf , hun havde fejret ? — eller — eller — 
var der dog alligevel noget andet , som optog 
ham ? 
Endelig en eftermiddag , da hendes svoger og 
hun tilfældigvis var ene hjemme , kom han . 
Hun vidste ikke rigtig , hvorledes hun skulle 
være imod ham , hun var bange for at røbe sin 

76 
glæde og syntes også , at han fortjente en lille 
straf for sin forsømmelse . Hendes hjerte bankede , 
og hendes stemme var ikke ganske sikker , 
men på ham var ingenting at mærke . Han 
hilste og satte sig ned og talte som han plejede , 
med sin sædvanlige tirrende ro , tænkte hun . Men 
så mødte hun hans blik — det var så mildt 
og så varmt , lidt vemodigt næsten og ligesom 
bebrejdende , det afvæbnede hende ganske , hun 
følte sig med et så forunderlig myg og blød . 
Ulrik Adolf og han talte om nøden derovre i 
hovedstaden og om krigen , og hun kunne ikke 
lade være med at lægge mærke til , hvor klart og 
bestemt han udtalte sig om alt . Hun forstod sig 
ikke derpå , men hun syntes hele tiden , at det 
lød som om han havde ret i hvad han sagde , 
og hun sad med et ejendommeligt velbehag og 
lyttede til , kendende sig så tryg og hyggelig til 
mode ved hans nærhed , og smilede ganske stille 
frem for sig . 
Da Holstein noget efter gik ind i en anden 
stue , rejste han sig også . Ville han allerede 
gå ? 
Det havde været slig en skøn fête forgangen , 
sagde hun hastig , ligesom for at hindre 
ham deri — men — han havde retireret sig så 
tidligt , han havde sagtens været fatigueret ? 

77 
„ Å , jeg kendte mig en smule tilovers og vidste 
jo , at ingen ville savne mig . “ 
„ Monsieur kås — i er sikkert vred på 
mig — . “ 
„ Vred ? og med hvilken ret mener mademoiselle ? “ 
„ Jeg — i får sige mig ét , Henrik kås , men 
åbent og ærligt svar begærer jeg — ser i mig 
an for at være et kapriciøst barn eller en kokette ? “ 
„ I vil vide min oprigtige mening ? nu da , 
kanske for lidt af begge dele . “ 
„ Ah ! “ Spidsen af hendes lille fod begyndte 
utålmodig at banke mod gulvet . „ Ja , der gives 
jo de mænd , som mene , at vi kvinder helst 
bør være engle , blide , føjelige skabninger allenfals , 
hvem de kunne danne efter deres egen 
gout — 
han smilede , som om han morede sig over 
hendes ivrighed . „ Ih ja , begribeligvis , “ sagde 
han . 
„ Jeg formoder da og , at den objekt , kapitajn 
kås har udkåret sig , besidder alle de fornødne 
kvaliteter og — “ 
„ Mademoiselle Anna Sofie vil pardonnere mig , 
at jeg ikke ret begriber , hvortil hun sigter . “ 
„ Nej , eftersom i ikke vil begribe . En mands 
overlegenhed , monsieur , lider jeg vel at føle ; der 

er tryghed i den tanke , at mens en selv snubler 
og vakler , han da står støt og fast lig en mur , 
hvortil en får støtte sig , men — den kan dog 
overdrives . Det er ikke smukt , at i lige overfor 
mig spillede en rulle for at divertere eder selv , 
og fortav mig , at — “ 
„ Hvad jeg fortav , skete for eders egen skyld , “ 
Afbrød han alvorligt . Men pludselig kom han 
nærmere og stod og bøjede sig over hendes stol . 
„ Anna Sofie — i tør ikke misforstå mine sentiments 
for eder ; mener i , at selv om jeg ej var 
blind for fejlene , jeg dog ej på samme tid så 
alt , hvad i var og måtte blive , om hjertet først 
engang åbnede sig for en sand og virkelig passion ? 
Er solen os kanske mindre dyrebar og 
uundværlig , fordi vi stundom se enkelte pletter 
fordunkle dens strålende glans ? “ 
Anna Sofie bøjede hovedet — der var tårer i 
hendes øjne . Hans mandige skikkelse , alvoren i 
hans røst ved siden af den frembrydende ømhed 
og lidenskab , alt betog hende . Så nær som nu 
havde hun endnu aldrig været ham , hun mærkede 
med bankende hjerte hans kind næsten berøre 
sin , mærkede den lette kildren af hans bløde , 
krusede mundskjæg og følte for første gang 
denne bævende , frydefulde uro i hans nærhed , 
en glødende længsel efter at kaste sig i hans 
arme og gemme sig ind til hans bryst i forvis79 


ningen om , at ingen anden end hun havde retten 
til denne plads — — 
han talte igen — lige tæt ved hendes øre — 
ja , nu måtte det komme , det længe ventede , 
anede , drømte — — hun lukkede øjnene . 
„ Anna Sofie , vore handlinger bør ikke dépendere 
af vore sentiments alene ; pligt , ære , overbevisning 
— meget kan hindre os i at give efter 
for dem , dog — mellem os må noget klares , og 
vil i høre mig , da tror jeg næsten stunden at 
være der , hvor jeg bør skrifte for eder . “ 
„ Ah ! “ — det var Sofie Kristines skarpe stemme , 
der lød henne fra døren . Ciel ! hvor dunkelt der 
dog var , ja aftenerne begyndte at blive lange ; 
hvorfor var der dog ikke tændt lys , og de havde 
ovenikjøbet gæster — — 
lidt efter havde tjeneren bragt lys , og Anna 
Sofie kom frem fra sin krog med blussende kinder . 
Henrik kås , der aldrig befandt sig rigtig 
vel i den åndfulde og satiriske grevinde Holsteins 
selskab , stod og krammede forlegent på sit 
kårdehefte , indtil den godmodige Holstein kom 
ham til hjælp og bad ham spille et parti skak 
med sig . 
„ Jeg afbrød nok en liden tête à tête , “ sagde 
Sofie Kristine med sit venligste smil og trak 
søstren lidt til side . „ Ja , monsieur kås fortalte 
dig vel selv nyheden ? “ 

80 
„ Hvilken nyhed ? “ spurgte Anna Sofie adspredt . 
„ Nu , Edele betroede mig i dag , at Anna wind 
nu var enig med hendes Broder , og havde tilskrevet 
sine forældre i Holsten ; så snart deres 
svar er indløbet , mente hun , at trolovelsen ville blive 
deklareret og mariage snart efter følge på . Dog 
bad hun mig foreløbig ikke omtale det , men forlod 
sig på min diskretion . “ 
Det var altså virkelig så ! Det var det , han 
ville have sagt hende  ! — — Anna Sofie fik travlt 
med at tage sit lommetørklæde op , der var faldet 
på gulvet . 
Da Henrik kås noget senere havde rejst sig 
for at tage afsked og kom henimod hende , nejede 
hun og sagde i en iskold tone , uden at se på 
ham : „ Jeg ønsker eder en god nat , monsieur 
kås , og beder eder formelde min kompliment til 
mademoiselle wind v . d . Kula ; det skal være 
mig en plaisir snart at gøre hendes bekendtskab . “ 
Han stirrede forbavset på hende . „ Jeg vidste 
sandelig ikke , at — jeg tænkte — “ 
„ I tænkte at berede mig en lille surprise formoder 
jeg , men i ser , at i kan spare eder ulejligheden 
— for det lovede skriftemål dispenserer 
jeg eder ganske . “ 
„ Mademoiselle — Anna Sofie — “ 
„ Monsieur kås — au revoir ! “ Hun nejede 
igen , og han bukkede , men han var bleven dødbleg , 

og hun så den dybe krænkelse , der malede 
sig i hans ansigt . Så gik han . 
Men da Anna Sofie var bleven alene for at 
gå til sengs , græd hun . Kanske det var hendes 
stolthed , der var såret , hendes forfængelighed , 
der var krænket lige så meget som hendes hjerte , 
men hun kendte sig i al fald ulykkelig og så 
underlig ydmyget . Det ene øjeblik syntes hun , 
at hun hadede ham , og det andet , at hun først 
nu vidste , hvor meget hun holdt af ham . Ja , 
holdt af ham — af sin ganske sjæl ! 
Forsmået , hun — Anna Sofie Reventlov ! — 
— og hun , som just i aften var kommen ham 
slig i møde — — 
hun havde en gang læst om en kongedatter , 
ung og dejlig og efterstræbt af talrige bejlere , 
både konger og prinser og store , mægtige 
herrer ; men hun elskede en riddersmand , som 
ikke havde nogen kærlighed at give hende til 
gjengjæld , og så drog hun ud i den vide , vide 
verden for at glemme sin sorg . I lange tider 
flakkede hun forgæves om fra sted til sted , mindet 
og længslen fulgte hende . Men så kom hun 
til sidst til troldfolket i bjerget ; de lovede , at hun 
skulle få sit ønske opfyldt , når hun altid ville 
blive hos dem , og så gav hun sig dem i vold , 
og de kom og lagde alle bjergets skatte for hendes 
fod , spandt hende ind i et gyldent næt , og 

82 
til sidst tog de hjertet ud af hendes bryst 
og gav hende en Klump guld i stedet for . Så 
havde hun fået ro for sin længsel og smerte 
og følte intet mere . 
Ja , om en så skulle rive hin tåbelige sentiment 
ud af sit bryst og stinge det til døde derved 
— ud skulle den , ud . — 
nogle aftener efter mødtes Henrik kås og 
Anna Sofie igen ved et assemblé , hvor hun 
egentlig slet ikke havde ventet at træffe ham . 
Det første hun så , da hun trådte ind i stuen , 
hvor selskabet allerede var samlet , da Holsteins 
som sædvanlig kom temmelig sent , var Henrik 
kås , der stod henne hos Anna wind , bøjet ned 
over hendes stol , og talte med hende alvorligt og 
indtrængende , syntes hun . Hun kunne se det 
ivrige , spændte udtryk i den unge piges ansigt , 
der var vendt opad imod hans , kunne se det skær 
af ømhed , der lyste ud af øjnene og lå over 
hele det lille , ellers temmelig ubetydelige ansigt , 
og ligesom forskønnede det . 
Anna Sofie blev både rød og bleg og vendte 
hovedet bort , men kunne dog ikke lade være med 
i al hemmelighed at holde øje med dem , og det 
varede ikke længe , inden hun så ham nærme sig . 
Hun gjengjældte hans hilsen med en næsten 
umærkelig bøjning af hovedet og sin stiveste 
nejen , uden en eneste gang at se på ham , og 

gav sig så til at tale til de nærmeststående , og 
lade som om hun slet ikke lagde mærke til ham . 
Og hun vedblev at undgå ham hele aftenen , 
skjemtede og lo med de unge kavallerer , der som 
sædvanlig omringede hende , tabte snart sin vifte , 
snart sit lommetørklæde , og lod dem næsten rive 
hverandre omkuld i deres ivrighed for at tage det 
op til hende ; hun var så lunefuld og overgiven 
som ingensinde før . 
Der var lummert og kvalmt i værelserne , og 
hun var træt og ophidset tyet hen i et hjørne 
ved et af vinduerne , hvor hun stod og rettede 
på sin frisure foran et spejl , da hun tæt ved sig 
hørte stemmer . De kom inde fra sideværelset , 
hvortil døren stod åben , og i det samme trådte 
Fru Edele og hendes Broder ud derfra . De 
lagde ikke mærke til hende , og hun hørte Edele 
sige : 
„ Men det kan jo dog ikke vedblive at gå 
på den vis . Du må gøre alvor deraf — for 
Anna winds skyld , hun lider derunder . “ 
Hun hørte ikke hvad Henrik kås svarede , 
men da hun lidt efter vendte sig om og kom 
frem fra krogen for at blande sig mellem de 
andre , trådte han hende pludselig i møde . 
„ Pardon , at jeg griber lejligheden til at hilse 
på den nådige frøken i flugten “ , sagde han 

smilende , „ I har den ganske aften været alt for 
occuperet til at det kunne lykkes mig . “ 
Anna Sofie trak på skuldrene . „ Monsieur 
kås har på sin vis været lige så occuperet 
formoder jeg . “ 
„ Det er som man tager det . I ved , at i større 
forsamlinger agerer jeg kun sjældent nogen rulle 
med , men nøjes med at observere de andre . “ 
„ Ih , ja vist , og særlig tror jeg , at monsieur har 
gjort kvinden til objektet for sit studium , har 
sikkert gjort såre interessante observationer hvad 
dette punkt anbelanger — . “ 
„ Muligvis mademoiselle . Et allenfals vorder 
mig klart . “ 
„ Og hvilket da , om jeg tør spørge ? “ 
„ At kvinden kun såre sjældent er i stand til 
at føle så dyb og stærk en passion som manden . 
Hun skabtes mere til at elskes end til selv 
at elske . “ 
„ Ah — monstro det ikke skulle være , fordi 
kun så få mænd besidde de kvaliteter , der 
kunne vække nogen grand passion ? “ 
„ Jo , tilvisse — om det kom an derpå . Mademoiselle 
Anna Sofie — jeg — vi skylde hinanden 
en forklaring , tror jeg , efter hvad passeret er forgangen 
aften . Eders adfærd — “ 
„ Min adfærd monsieur ? “ hun havde foldet sin 

85 
vifte ud og bevægede den heftigt frem og tilbage . 
„ Min adfærd ! “ 
„ Ja , “ sagde han fast , næsten hårdt . „ Jeg . 
Kan ikke tiltrygle mig noget — selv ikke en 
kvindes gunst , og om jeg kanske tyktes eder for 
dristig , da havde i ikke ved eders pludselige 
kulde haft nødig at vise mig tilbage på min 
rette plads . Men — man leger ikke ustraffet med 
ilden ; hvad der er imellem os må klares . I bebrejdede 
mig min tavshed og mangel på åbenhjærtighed , 
nu begærer jeg selv at tale , begærer , 
at i låner mig gehør blot nogle få fattige 
minutter .  “ 
Hun stod et øjeblik tavs og kæmpede med 
sig selv , blødgjort og allerede halvt overvunden . 
Så , idet hun hævede øjnene , så hun pludselig 
Anna wind stå ikke langt borte og følge deres 
samtale med et udtryk af spændt og ængstelig 
opmærksomhed , og det forekom hende , at hun 
tilkastede Henrik kås et af disse ømme , ligesom 
bønfaldende blikke , hvormed hun havde fulgt ham 
hele aftenen , og at han gjengjældte det . Ja , begribeligvis , 
det var jo slig en lille dukke med sit 
evindelige , kedsommelige , blide smil og sin 
mangel på villie , som mændene foretrak , når 
det kom til stykket . 
„ Monsieur kås , “ sagde hun , og hendes stemme 
dirrede , hendes kinder blussede , „ til hvad nytte ? 

86 
jeg formener næsten at vide , hvad i kan have at 
sige mig , men — ønsker helst at afbryde denne 
discours . “ 
Hun så en mørk rødme flamme op i hans 
ansigt , så blev han bleg ligesom forleden aften . 
„ Pardon , mademoiselle , jeg skal visselig ikke oftere 
falde eder til besvær , “ sagde han med en dyb 
bøjning og forlod hende . Hun havde et øjeblik 
en følelse , som om hun burde kalde ham tilbage , 
havde en underlig kvælende fornemmelse i halsen , 
men blev stående og krammede sin vifte sammen 
i hånden , så den næsten knustes , og bed 
tænderne sammen . — 
„ Hvad er egentlig passeret mellem kapitajn 
kås og dig ? “ spurgte Ulrikke Eleonore en dag . 
„ Du trakterer ham med en hån og en kulde , 
så det gør mig ganske ondt for ham ; det er 
tydeligt at mærke , at det går ham til hjerte . “ 
„ Jo , pyt , “ sagde Anna Sofie og lo . 
„ Men er det da aldrig faldet dig ind , at han 
har dig kær , og at kun visse raisons afholder ham 
fra at sige dig det ? “ 
„ Og hvilke skulle de raisons da være ? “ 
„ Til eksempel , at han ikke har de kår at 
byde dig , som anstå sig storkansler Reventlovs 
datter , at han er fattig og for stolt til at udsætte 
sig for afslag , ma chère . “ 

87 
„ Den elskov , som beregner og overvejer , er 
ikke slig jeg begærer den . “ 
„ Enhver elsker , tænker og handler efter sit 
naturel . Han er af dem , der går sine egne 
veje — . “ 
„ Ja , og trøsten har han fundet hos — frøken 
wind v . der Kula ! “ 
„ Jeg tror ikke et ord af den historie , “ sagde 
Ulrikke Eleonore . 
„ Comment ? — og Sofie Kristine ved den dog 
fra så pålidelig en kilde , og jeg selv — nej , 
nej , der er ingen tvivl , “ forsikrede Anna Sofie 
ivrigt . Men senere grundede hun dog derover . 
Om søndagen traf de ham og Eichstedts lige 
udenfor kirkedøren , men Anna Sofie hilste og gik 
forbi uden at se på ham — hun ville trodse 
ham lige til det sidste . Hun sad med hovedet 
bøjet over sin salmebog , og da den gamle , snøvlende 
præst var kommen op på prækestolen , holdt 
hun sine øjne ufravendt heftede på ham ; Eichstedts 
havde deres stol i kirken lige overfor , men 
ikke en eneste gang så hun derover . 
Bagefter , da gudstjenesten næsten var forbi 
og de fleste af tilhørerne vare vågnede op af en 
blid slummer , i hvilken den skikkelige magister 
Juels uendelig lange præken havde dysset dem , 
hørte Anna Sofie , hvis tanker havde været 
på flugt langt borte , Sofie Kristine hviske til sin 

88 
sidemand : „ Nej , frøken wind v . der Kula er virkelig 
ikke med i dag , hendes plads i stolen er tom . 
Så er det dog sandt , at hun er rejst — jeg forstår 
mig ikke derpå . “ 
Anna Sofie følte en pludselig lettelse og glæde , 
som hun godt kunne have givet luft i et højt 
udbrud . Hun så over til eichsteds stol — ja , 
det var rigtigt , der var ingen Anna wind ! Og 
hun sendte Henrik kås , som sad der omtrent 
ligeoverfor hende , et blik , så varmt og strålende 
— det ligesom bad om tilgivelse -----om 
han havde mødt det . Men han så ikke 
op , ikke heller da hendes søstre og hun rejste 
sig for at gå . De vare blevne forsinkede af nogle 
af Sofie Kristines venner , hvem de stod og talte 
med endnu henne ved kirkedøren , da han og hans 
søster kom til . Han holdt døren åben for dem , 
idet de gik ud , og Anna Sofie ventede med bankende 
hjærte , at hun nu skulle få lejlighed til 
at veksle et par ord med ham ; han måtte kunne 
se på hendes ansigt , at hun ønskede det . 
Men han så kun flygtigt på hende , idet hun 
passerede forbi , bukkede — høfligt men ligegyldigt 
og koldt , og skyndte sig afsted hen ad gaden til 
sin svoger , der var gået foran . 
Anna Sofie mærkede , at hun blev blussende 
rød . 
Morgenen efter , da hun kom ind til Sofie kri89 


Stine , som sad ved sit toilettebord og nippede til 
sin chokolade , mens hendes hoved var under 
kammerpigens behandling , blev hun modtaget med 
et triumferende råb . De havde alle sammen fået 
en tilsigelse fra majestæten til en af de små 
private cirkler , som han yndede så meget , en 
ganske snever , men udsøgt kreds . Var petite ikke 
enchanteret derover ? Hun måtte have sin storblommede 
silkerobe med sølvagramanerne på , 
eller kanske den lyserøde med kniplingerne ville 
klæde bedre . Ja , det var først på lørdag , 
og i dag var det onsdag , så der blev vel tid 
til at ordne det . 
Det var Anna Sofie temmelig ligegyldigt . Hun 
var jo som en , der gik med en stor , frisk vunde , 
som smertede ved den mindste berøring , syntes 
hun , med tunge , grådfyldte tanker og gærende 
harme ; var som en , der havde lidt skibbrud og 
så livet ligge for sig som en øde kyst , glædefattigt 
og goldt . Men efterhånden som dagene 
gik , blev hun uvilkårlig reven med af det , der 
opfyldte de andre , denne drøften af hvad der 
skulle tages på , hvilke farver der klædte bedst , 
og af undersøgelsen af Sofie Kristines smykker 
— guldindfattede , funklende ædelstene og matglinsende , 
voksgule Perler — der blev holdt op til 
den hvide Hals og barm og håret , eller slynget 
om de fine , runde arme . Hun elskede silkens 

bløde , glitrende pragt , når den lagde sig om 
hendes unge , faste lemmer , de guld- og sølvindvirkede 
kniplingers fine , gennemsigtige væv , 
der hyllede en ligesom i en sky ; hun elskede 
glansen af brillanterne i sit hår , på sit bryst , og 
hun kunne ligesom ganske betaget stå og stirre 
på sit eget spejlbillede . 
Ja , hun var bestemt til at glimre , til højhed 
og glans , til at blive noget mere end en almindelig 
adelsmands hustru . Og det kom sagtens alt sammen 
som det var bestemt . 
„ For stolt til at udsætte sig for et afslag “ — 
ja , hun vidste det , én gang stødt bort ville han 
ikke komme mere . Men hun ville vise ham , at 
var han stolt , så var hun det ikke mindre , hun 
ville slet ikke tænke mere på sin egen tåbelighed , 
det skulle være og var nu alt sammen 
slettet og glemt . 
Det var ikke langtfra , at hun syntes der var 
noget stort og heroisk i denne beslutning , noget , 
som gav hende lighed med heltinderne i nogle 
af de bøger , hun havde læst . Hun gik omkring 
i en slags stille undren over sig selv og over , at 
det dagligdags trods alt kunne vedblive at 
gøre sine krav gældende , kunne blive ved at 
gå i den samme gænge , som om intet var passeret . 
Og således gik ugen , og lørdagen kom , der 

91 
igen skulle bringe hende indenfor hin magiske 
kreds , ind i eventyrets vidunderland . 
Hun var charmante den aften , blev der sagt . 
Den fraîcheur og denne endnu halvt barnlige 
ynde , forenet med så megen anstand , var fortryllende ! 
— kongen var henrykt , han slugte 
formelig hendes unge , attenårige skønhed med 
sit kjenderblik ; det var som om begejstringen 
og det at have hende i sin nærhed gjorde ham 
selv tyve år yngre . Han veg næsten ikke fra 
hendes side , hviskedee hende galanterier i ørene , 
der forvirrede hende , og var samtidig så jevn og 
ligefrem , talte og spøgte på den godlidende 
måde , der var ham egen , så at det forjog 
hendes underlige beklemthed og gjorde hende tryg . 
Og hoffolkenes nyfigne , spejdende blikke fulgte 
dem ikke . Kongen havde sørget for , at de få , 
der vare til stede , vare af de udvalgte , på hvis 
diskretion han kunne forlade sig — han havde 
valpladsen for sig selv . 
Anna Sofie havde som i tanker siddet og leget 
med en perlesnor , som hun bar om sin Hals ; 
båndet var bristet , og nogle af perlerne trillede 
på gulvet . 
Den næste dag blev der sendt hende et halsbånd 
af brillanter . 
Hun sad og stirrede på det , halvvejs henrykt 
og blændet af den strålende glans , halvvejs for92 


skrækket . Hun tænkte på ham , som ikke havde 
brillanter at byde hende , tænkte på ham med en 
følelse af smertelig higende længsel — men kun 
et øjeblik — — 
for hun ville jo , ville , ville glemme . Og 
der kom nye lørdage med nye indbydelser til 
majestætens små , private cirkler , og der kom 
prægtige fêter , hvor hun blev fejret og hyldet ; 
der kom kostbare gaver , som ikke kunne afslås , 
og hun gav sig mere og mere hen til de nye 
indtryk og reves med deraf , omspændtes tættere 
og tættere af det gyldne net , tænkte hun selv — 
ligesom kongedatteren i bjerget hos troldene . 

vi . 
Det regnede . Ikke en overstadig , letsindig plaskregn , 
men en jevn , sindig efterårsregn , der 
faldt støt og stadig fra en håbløs overtrukken 
himmel . Uden ophør , tungt og ensformigt , faldt 
dråberne ned gennem det visne novemberløv og 
dannede store pytter i grusgangene , og fra tagrenderne 
styrtede vandet som store kaskader ned 
gennem gabet på de spidst tilløbende dragehoveder . 
Charlotte von Hahn sad ved et af vinduerne 
i sit Kammer på Klavsholm og stirrede ud i haven 
med dens trøstesløse øde — øde og tomhed , 
hvorhen en så vendte sig . Hun gøs , sukkede 
og sad lidt med lukkede øjne , så rejste 
hun sig , tog nogle papirer op af et lille skrin , 
som stod på bordet , og begyndte , vistnok for 
anden eller tredje gang , at læse et brev igennem , 
som hun havde fået fra Anna Sofie . 

94 
„ Ala très chère Charlotte ! Skønt jeg lige har 
tilskrevet Marna , skal du dog også have nogle 
linier til trøst i din ensomhed — stakkel ! Alene 
med mama på den hele store gård — — mon 
Dieu ! Jeg gyser alene ved tanken . — men nu 
vil du forresten snart få den plaisir at se mig 
igen — jeg håber ret snart . Ulrikke Eleonore 
er rejst til Slesvig til Charlotte Amalie , som jo 
nys bekom sig en lille søn , og jeg vender nu 
hjem , så fortumlet af al den Sus og dus , i hvilken 
jeg har levet , at jeg næppe kender mig selv 
igen . Men nu er det alt sammen forbi . Kongen 
og hoffet er draget tilbage til residensstaden , 
eftersom den slemme pest jo da nu endelig er 
ophørt derinde , og her er blevet ensomt og tyst . 
Du spørger til kapitajn kås ; om ham er ikke 
stort at melde , såsom han fast ganske har retireret 
sig siden — nå ja , det er lige meget siden 
hvornår . Vi var for nogen tid siden til et afskeds 
assemblé hos Kristian Detlef , hvor vi amuserede 
os guddommeligt — kongen var der . Du 
skulle se ham , Charlotte ! Det er en perfekt 
kavalier , hvortil jeg end aldrig så magen . Mindes 
du , når vi havde læst eventyrerne om de 
vidunderlige konger og prinser og så bagefter 
udmalede os , hvorlunde disse eventyrets helte 
skulle se ud , med hvilke kvaliteter vi plejede at 
udruste dem ? — det vil sige jeg , for du lo mig 

95 
altid bagefter ud . — nå , ganske som en af disse 
tykkes han mig at være — stor , skøn , nådig 
og mild på engang . Hans øjne de er så varme , 
at det er som solblink , blot han ser en an — og 
det gør han ofte , Charlotte , viser mig en nåde 
og faveur , der fast forvirrer mig — det er som 
brændte disse øjne mig lige ind i sjælen . Og 
så er der alligevel stundom sligt tungsind at 
læse i dem — det er som en bøn , tykkes mig . 
-----der siges ellers , at han nok lever alt andet 
end lykkeligt med dronningen , og at de kun såre 
slet passe sammen . Hun skal være heftig , opfarende 
og kapricieuse uden grænser , dertil noget 
sygelig og for det meste occuperet med gudelige 
sysler i sine egne appartements . — ja , mama har 
sagtens fortalt dig , at Kristian Detlef og Sofie 
Kristine a tout priks ville have mig anbragt som 
hofdame , om det kunne lade sig arrangere , men 
jeg er dog ret glad over , at hun næppe går ind 
derpå , thi det måtte da være hos enkedronning 
Charlotte Amalie eller prinsesse Hedevig Sofie * ) , 
og denne idé tiltaler mig ingenlunde . Mon Dieu , 
det ville jo være at ombytte et fængsel med et 
andet , wemmetofte for Klavsholm , enkedronningens 
andagtsøvelser for mamas — voila tout ! — 
og dog er der øjeblikke , hvor jeg er optændt af 
' ) kongens søster . 

96 
den mest brændende længsel efter et glimt af 
livet ved hove derinde i residensen , det jeg i 
disse herlige måneder har fået som en forsmag 
på her i Kolding ; dette liv , som i sin lokkende , 
blændende glans så sælsomt drager mig . Thi 
dette , Charlotte , at få leve ret og prøve alle disse 
forskellige sentiments og rørelser , at hæves op 
på de høje , høje tinder , selv om det kun var for 
en stund , selv om en så bagefter atter skulle synke 
hen i glemsel og mørke , det måtte dog være at 
préférere frem for en existense , som intet bringer 
— intet ! “ 
Charlotte lod brevet synke . Å nej , intet , slet 
intet — og dog skulle det kaldes at . leve ! Men 
for Anna Sofie ville det blive anderledes ; hun , 
som ejede alt , hvad der fattedes hende , ungdom , 
skønhed , gaver til at vinde — hun ville blive 
løftet og båren mod de høje tinder , mens en 
anden — — 
hun holdt hænderne for ansigtet , og billedet 
af hendes eget liv drog hende ligesom forbi . Det 
havde været alt andet end lysteligt . 
Så langt tilbage hun kunne huske , havde 
hjemmet været forarmet men lykkeligt på sin 
vis , indtil moderen , der havde forkælet og forgudet 
hende , døde — så ramlede det hele sammen . 
Hun var bleven ene tilbage med et vrag 

97 
af en fader , en spiller og dranker , der var en 
skarn for slægten , og hun havde gjort erfaringer , der 
havde modnet hende til kvinde i en alder , hvor 
andre pigebørn endnu lege med deres dukker . 
Hun havde kæmpet for at holde denne fader 
oppe og bevare skinnet så længe som muligt — 
indtil døden til sidst befriede ham for hans sørgelige 
tilværelse og hende for en næsten uudholdelig 
byrde . 
Så var hun bleven stødt ud i livet og verden 
af kærlige slægtninge , der havde mange 
fagre ord men ellers intet at ofre hende , hvis natur 
var fuld af stærke drifter og lidenskaber og med en 
glødende , fortærende trang til at nyde , en umættelig 
nyfigenhed efter at prøve og smage alt . Det 
endte — eller begyndte — med en forførelse . 
En vellystig , udlevet olding fik hende , under 
påskud af at sørge faderligt for hende , i sine 
garn og vakte hendes sanser , førend hun endnu 
vidste hvad kærlighed var . En tid lang benyttede 
han sig af hendes uerfarenhed og fornedrede 
hendes ungdom — så flygtede hun til sidst fra 
ham i rædsel . 
Hun måtte sørge for sig selv , og det var 
svært , for han havde plejet hendes tilbøjelighed 
til at leve og nyde og hendes ødsle , forfinede 
vaner . Hun måtte tage en plads som såkaldet 
selskabsdame , en ydmygende stilling , som hun 
7 

98 
hadede af ganske hjerte , måtte lære at forstille 
sig , at bøje sig for dem , som hun i sit stille sind 
foragtede — kvinder , der burde have været hæderlige , 
men som bedrog deres ægtemænd , fædre 
og brødre , på samme tid som de forlangte af 
hende , det betalte tyende , at hun skulle være 
ren og uplettet — — 
så var det , at hun mødte Kristian Detlef 
Reventlov . 
Uden betænkning havde hun kastet sig i hans 
arme og hengivet sig til ham — hun ville gerne 
have givet ham sit liv , om han havde forlangt 
det . Men just som hun troede at eje ham helt , 
forlod han hende ; han , som havde begyndt med 
at ære hende som en helgen , endte med at behandle 
hende som en skøge , hvem han , da begæret 
var tilfredsstillet , vendte ryggen med hån . 
Hun følte foragt for sig selv , fordi hun ikke 
havde haft kraft til at rive sig løs , før han bød 
hende gå , kendte sig som trykket til jorden af 
denne selvforagt , en slags væmmelse for sig 
selv — 
der var en tid , hvor hun havde opgivet at 
kæmpe for at holde sig oven vande . Men hun 
kunne ikke finde sig i at leve af sin skændsel , 
og så blev livet herefter en fortsat kamp , en 
tilværelse fuld af savn og utilfredsstillede længsler , 
fordømt til en afhængighed , som hun afskyede 

og hver dag led under . — ja , slig lå det 
bristet og brudt , alt det , der var begyndt med 
så store forventninger ! Et billede fuldt af dybe 
skygger , lutter gråt i gråt ! 
Det bankede på døren , og Charlotte rettede 
sig og sad rank og knejsende , da en ung mand , 
efter beskedent og langsomt at have åbnet den , 
trådte ind , bukkende og smilende . 
„ Ej ! er det ham , sieur Willum , bringer han 
mig noget budskab kanske ? “ 
Nej , det gjorde han ikke . Han havde kun 
taget sig den dristighed at komme for at sige velbårne 
frøken , at han ikke rejste alligevel — — 
„ Comment , er eders hverv at efterse og ordne 
den afdøde groskanslers papirer , som eders herre 
greven har overdraget eder , da endnu ikke til 
ende ? “ 
„ Jo , ganske vist , men — der er nogle gamle 
håndskrifter , værdifulde antegnelser til den reventlovske 
slægts historie , hvilke jeg har obteneret 
grevens permission til at tage afskrifter af , om 
frøkenen ville underrette den nådige frue derom . 
Ja , det var ikkuns det jeg ville sige . “ 
Men han blev stående alligevel . Der lå 
et lystent smil om de svære , plumpe læber , 
var et forunderligt ligesom grådigt blik i de 
skarpe , gennemtrængende øjne , og hans hele 
person var ikke synderlig tiltalende . Men han 

100 
manglede hverken ånd eller kundskaber , og Charlotte , 
der stundom var nær ved at kede sig ihjel , 
havde talt en del med ham og fundet en vis 
tilfredsstillelse i hans ærbødige optræden , i modsætning 
til de uforskammetheder , hun ofte måtte 
tåle af det underordnede personale , der plejede 
at bringe alting i hende i et slags dirrende oprør . 
I de sidste dage havde der været noget påfaldende 
i hans væsen , han var bleven dristigere , 
syntes hun , og det havde halvvejs ærgret , halvvejs 
moret og pirret hende — nu stod han pludselig 
tæt ved hendes stol og sagde i en dæmpet 
tone : 
„ Ja , velbårne frøken begriber jo vel , at jeg 
med begærlighed greb den occasion , der tilbød 
sig til at forlænge et ophold , som har været mig 
så kært — frøken v . Hahn ved bedre end nogen 
hvorfor — “ 
„ Han fejler , sieur Willum , jeg ved intet . “ 
„ Ak — i er grusom , velbårne frøken . Er 
jeg da i eders tanke et så nedrigt kreatur , at 
i ej engang tåler at høre mig antyde den beundring 
og affection , jeg nærer for eders person ? “ 
„ Vist ej , min gode sekretær ; han . ved jo vel , 
at jeg ikke hovmoder mig over nogen , men — 
sligt et sprog sømmer sig ej for ham at føre , 
eller mig at anhøre . “ 
Hun havde talt i en godmodig , næsten moder 

101 
lig tone , ligesom koketterende lidt med sin egen 
værdighed , og da han i det samme bøjede sit 
knæ og bad : „ Pardon , mademoiselle , millioner 
gange pardon , “ — kunne hun ikke lade være 
med at smile . — halvt medlidende lod hun sine 
fingre glide gennem hans bløde , upudrede hår , 
der faldt ned over den hvide linkrave ; det var 
sligt smukt hår , og han selv var så ung — 
næsten et barn imod hende ! Kunne det virkelig 
tænkes , at------den gamle , berusende elskovsdrøm 
kunne drømmes om igen ? at hun endnu var 
istand til at vække lidenskab — — 
så mærkede hun pludselig en arm om sit 
liv og et par glødende læber , der trykkede sig 
mod hendes Hals ; hun sprang op og stødte ham 
fra sig . Hvor turde han vove ? Han måtte forlade 
værelset øjeblikkelig og aldrig oftere vise en 
så ubegribelig hardiesse . 
Sieur Willum rejste sig , børstede sine knæ , 
forsøgte at se umådelig angerfuld ud og trak sig 
tilbage . Men da han var kommen udenfor , smilede 
han . „ Hun mener det ikke ! “ sagde han til sig 
selv . Og da han var kommen ovenpå til det 
Kammer , han beboede , satte han sig til at skrive 
til sin herre og velynder , grev Reventlov : 
„ Eders nåde udtrykte eder i eders brev forgangen 
sålunde : „ jeg ville se ham an foren mere 

102 
end almindelig habil person , min kære Jonas , 
om han kunne finde på et eller andet protekst 
til at forblive endnu i nogle måneder på Klavsholm 
og i den tid nøje observere min søster , 
frøken Anna Sofie , som nu vender hjem om nogle 
uger , samt derhos jevnlig skikke mig en liden 
melding om hendes comportement og hele tilstand , 
men uden at nogen får mindste nys derom . 
Især får han være på post lige overfor selskabsdamen 
frøken v . Hahn , som er en såre skarpsindig 
person ; kunne han engagere hende en 
kende for egen regning , var det kanske ikke afvejen 
— hun skal ikke være ganske ufølsom for 
kourtoisie . “ — jeg kan da berette eders nåde , 
at jeg har fundet nogle gamle optegnelser og 
foregivet , at i ønsker afskrifter af dem , og hvad 
anbelanger frøken v . Hahn , da har jeg fulgt vinket , 
og for at hun ej skal fatte nogen soupçon 
hverken nu eller senere hen , søgt at persuadere 
hende om min brændende affection for hendes 
person . — så såre den nådige frøken er arriveret , 
skal jeg efter ordre tilstille eders nåde 
udfaldet af mine observationer og fremdeles , og 
forbliver jeg indtil da i skyldigst ærbødighed 
eders nådes tro og underdanige tjenere 
Jonas M . willuM . “ 
A monsieur , monsieur comte de Reventlov , 
herre til Krenkerup , Nørregård , kristianssæde 
etc . — — 

et par uger senere , kort før jul , kom Anna 
Sofie hjem . 
Hun så bleg og fatigueret ud , sagde de alle sammen , 
og forunderlig tavs og stille var hun . 
Hun kunne sidde halve dage og gruble uden at 
tage sig noget for , gribe sit arbejde og kaste det 
straks igen , og hun mødte ofte med rødgrædte 
øjne . Charlotte v . Hahn iagttog hende med en 
vis nysgerrighed , og hvad hun ikke gjorde , det 
gjorde Jonas Willum , der var årvågen som en 
los og snedig som en ræv . Næsten hver dag 
gjorde han sig et eller andet ærinde ind i stuen 
til damerne , snart for at bringe en bog eller en 
af de ugentlige aviser , som var sendt fra hovedstaden , 
snart for at udbede sig oplysning om et 
navn eller en datum , hvormed hans optegnelser 
skulle suppleres , og han skrev hyppigt til sin 
herre . 
„ Mon Dieu , hvad vil dog det ubehagelige 
menneske , som kommer listende lig en kat og 
står og hænger ved din stol , kære Charlotte , “ 
Sagde Anna Sofie , „ jeg kan ikke udstå ham . “ 
Han var heller ikke fri for at lure ved dørene , 
påstod tjenestefolkene — men det fik herskabet 
naturligvis ikke at vide . 

104 
„ Å , Charlotte , vil du ikke ringe efter lys ; 
jeg tror en kunne miste forstanden af at sidde 
her længer og høre vinden tude og se ilden dø 
hen i kaminen — tomme for tomme lig ens , 
eget liv . “ 
Anna Sofie havde gysende rejst sig fra stolen , 
hvor hun havde siddet og døset i martsaftenens 
kolde skumring . 
„ Ciel , hvilke melankoliske betragtninger ; har 
du nu atter siddet og drømt om Kolding , “ sagde 
Charlotte og rejste sig for at ringe efter lys . 
„ Det skulle da vel aldrig være den unge goliath , 
som — “ 
„ Er det kapitajn kås du mener ? “ 
„ Ja , min bedste , hvem ellers ? Du har da vel 
ikke givet ham afslag på hans bejlen og frygter 
nu , at han i desperation skal gå hen og gøre 
ende på sit unge liv eller jage sin kårde i 
livet på en lykkeligere rival ? , , 
„ Spot ikke , Charlotte — mellem ham og mig 
er intet passeret af den Art ; gid der var — det 
vil sige — — nej , nej , jeg ved ikke hvad jeg 
selv mener eller ønsker , spørg mig blot ikke , tal 
ikke til mig , je vous prie . “ 
Hun skyggede med hånden for øjnene og 
sad endnu således , da gamle Frants lidt efter 
bragte lys og nogle breve , som han lagde på 

105 
bordet . En kongelig stafet var lige hidkommen 
med dem fra København . 
En kongelig stafet ! Anna Sofie blev ganske 
bleg . 
„ Det ene er jo oven i købet til dig , ma chère , “ 
Sagde Charlotte , „ det andet er til din moder tilligemed 
et fra — fra Kristian Detlef ; jeg vil straks 
bringe hende dem , hun lider jo ikke at vente . “ 
Anna Sofie greb dokumentet med det kongelige 
segl og brød det med rystende hånd . Der 
lå to skrivelser indeni . Den ene var fra enkedronning 
Charlotte Amalies og prins Karls hofchef 
gehejmeråd v . Piessen , der i allerhøjstsammes 
navn tilbød hende pladsen som hofdame hos 
hendes majestæt , den anden og mindre var et 
brev , hvis underskrift fik hendes hjerte til at 
banke . Bogstaverne dansede i et for hendes øjne , 
og da hun havde læst nogle linier , faldt papiret 
ud af hendes hånd . — 
„ Mon Dieu , hvad er hændet ? “ udbrød Charlotte 
v . Hahn , da hun noget efter kom tilbage og fandt 
Anna Sofie liggende med hovedet begravet i en 
af lænestolens puder . Anna Sofie svarede ikke 
straks , men hævede til sidst ansigtet , der var badet 
i tårer , og rejste sig op . 
„ Ved du , hvad disse brevskaber indeholder , 
Charlotte ? “ 
„ Jeg formoder omtrent det samme som din 

106 
moders — en opfordring til at modtage pladsen 
som hofdame , der er dig tiltænkt . Men hvorfor 
har dette sat dig i en så stærk alteration ? “ 
„ Hvorfor ? å Charlotte , jeg tænkte ikke , at 
noget menneske skulle få det at vide , men nu 
— jeg kan ikke bære det længer  ! Se her — læs 
dette .  “ 
Charlotte greb brevet . „ Kom , “ stod der , „ for 
himlens skyld , dyrebare komtesse , kom ! Ikke 
er jeg længer i stand til at undvære synet af det 
yndige åsyn og den ganske hulde gestalt , som 
har fyldt alle mine tanker og mine drømme , 
siden jeg skuede eder hin første , lyksalige stund . 
At vide eder i min nærhed , alene det er en lykke ; 
for mig er i lig solen , ja i er solen selv , som 
varmer og opliver og fylder mig med al livsens 
fryd og lyksalighed , ingen ord er mægtige at 
udtrykke den estime og adoration , jeg nærer for 
min dyrebare komtesses person — foruden eder 
er alting mig ikkuns tomt og koldt og dødt — 
er livet mig intet . 
Derfor kom ! Jeg befaler — nej , jeg bønfalder 
eder derom , af eder dependerer hele min velfærd 
og glæde , l’idol de mon coeur—ma bien aimée ! 
Friederich . “ 
„ Fra kongen ! “ udbrød Charlotte . „ Og sligt 
et sprog — han elsker dig — så vidt kom det 
altså . Og du — vidste du det ? “ 

107 
Anna Sofie stod og stirrede frem for sig , som 
om hun ikke havde hørt hendes spørgsmål . Han 
elskede hende ! Ja , det var den bundne tanke , 
som var bleven løst , trylleordet , der lig den magiske 
nøgle havde åbnet for hendes egen hemmelighed . 
Hun kendte sig på engang skamfuld 
og dog opfyldt af en fryd , som forfærdede hende 
selv . 
„ Vidste — — hvor kunne jeg give slig en 
tanke rum ? Og — afsind er jo det hele — å , 
Charlotte , du ved ikke , hvor jeg har kæmpet i 
disse måneder , der tyktes mig lange som år ! 
Det er som om en fremmed magt havde grebet 
ind i min skæbne og røvet min egen , fri villie ; 
hvi kom også hint pigebarn imellem Henrik 
kås og mig — hvi tog han mig ej — trods alt , 
trods mig selv ! “ — — 
Charlotte stod og iagttog hende med korslagte 
arme . „ Og nu ? “ spurgte hun , „ Du tager sagtens 
imod den — den tiltænkte ære ? Et afslag akcepteres 
vel næppe — — “ 
„ Jeg hverken vil eller kan være hofdame , vil 
ikke leve i dens daglige nærhed , om hvem den 
blotte tanke alene skrækker mig . “ Anna Sofie 
gik heftig op og ned ad gulvet og rev og sled i 
sit kniplingslommetørklæde . „ Du forstår jo vel , 
Charlotte , hvilken hazard jeg ville løbe ved at 
bringe mig selv i en slig position , endog du er 

108 
så rolig og ikke kender til at lade dig kommandere 
af dine egne passioner — “ 
Charlotte slog en høj , skærende latter op . 
„ Ja vist , jeg ! — ak , hvor du er naiv , min bedste ! 
Du mener altså virkelig som alle de andre , at 
den ærbare , stilfærdige Charlotte v . Piessen er en 
stakkels ånd- og hjerteløs dukke , der kun skabtes 
til at trælle for andre og udretter sin daglige 
dont uden at tænke eller føle , et vel optrukket 
uhrværk , der gør sin devoir og skyldighed uden 
at ønske eller begære mere end den usle lod , 
der blev hende beskåren ! Mon Dieu , ja — gid 
jeg ikke var andet end hvad i tåber anse mig 
for at være — et legeme uden sjæl , koldt og 
dødt som marmor-diana’en deroppe over kaminen , 
det havde bådet mig bedst . “ 
„ Men Charlotte dog ! Jeg forstår dig ikke , 
forklar mig — “ 
„ Ej , det ville blive for langt et skriftemål , 
ma chère — er også kun den gamle historie . 
Jeg var ung , varmblodig og tørstede efter kærlighed , 
den var betingelsen for mit liv , som sol og 
lys er det for hver en usselig urt og vækst , at 
den må trives . Og — ja så tog jeg en løjet 
rus for lidenskab og gav mig blindt hen til den , 
som kun begærede mættelse af sine sanser , uden 
kraft til at rive mig ud af hans arme , indtil jeg 

109 
en skønne dag vågnede i foragt for ham og 
for mig selv — voila tout . “ 
„ Arme Charlotte ! Og så — og så ? “ 
„ Ja , så forlod han mig som jeg ham . Kanske 
havde jeg kun bedraget mig selv , da jeg indbildte 
mig at besidde evnen til at fængsle længer end 
en flygtig stund , den evne , som blev givet tusinder 
af fruentimmer , grimmere , ubetydeligere 
end jeg — .jeg , som kun fik magten over mændenes 
sanser , ikke over deres hjerter . Å , så 
nedværdiget en kan kende sig derved , og dog 
så magtesløs — magtesløs overfor dem som 
overfor sig selv ; thi der er noget i os , ser du , 
som tvinger vor hu og magtbinder vor villie , 
noget , som drager os just imod det , vi ikke vil . 
At kæmpe imod , når blodet syder og brænder 
lig ild i vore årer , når hver en tanke i os 
kun tænker det ene , hver en evne i os kun sanser 
det ene — hvad nytter det ? forsage ? jeg tror 
ikke derpå , det er ikkuns en talemåde , hvormed 
den ufristede dyd besmykker tvungen afholdenhed . “ 
„ Men når vor elskov er en uret , en brøde , 
begæres da ej af os , at vi skulle opgive den ? “ 
„ Ak , mon Dieu ! Der begæres meget , såre 
meget af et menneske , men — når tvende personer 
mægtigt drages mod hinanden , ej alene med 
legemets hede attrå , men efterdi de i deres inderste 

væsen smelte sammen , hvilken lov byder 
dem da at skilles og hver for sig leve et liv 
ganske og aldeles ulyksaligt og forspildt , mens 
det kunne have bragt dem det skønneste , rigeste 
og bedste , det har at byde et menneskens barn ? 
Da livet skænkedes os , mon vi da ej tillige annammede 
retten til at nyde det ? “ — 
Anna Sofie stirrede på hende med undren , 
næsten med gru ; denne ophidsede kvinde med 
de gnistrende øjne og den bølgende barm lignede 
så lidet , var slet ikke den Charlotte , hun kendte . 
„ Men , men — “ stammede hun , „ ville du da være 
vedbleven at — at tilhøre din amant , om — “ 
„ Om han havde været den , jeg først så ham 
ah for at være og havde rejst alter for i mit 
hjerte — ja visselig ! Intet skulle da have revet 
mig fra hans side ; lig en hund ville jeg have 
krøbet for hans fod , have taget godt og ondt af 
hans hånd — alt — alt — “ 
Anna Sofie sank tilbage i stolen med hænderne 
for ansigtet ; det var som om grunden vaklede 
under hendes fødder . At kæmpe imod — 
var det virkelig så , at det ikke nyttede ? Var 
der en skæbne , en lov , som drev en frem mod 
det uundgåelige ? — hendes fader — havde han 
været under denne lov , da han brød troskaben 
mod sin hustru ? Charlotte — var hun falden , 
fordi hun måtte adlyde denne lov ? 

ill 
der var en sælsom forvirring i hendes tanker , 
feber i hendes blod . Havde blot Ulrikke 
Eleonore været her — eller om hun kunne være 
gået til sin moder og have fortroet hende alt — 
— hun prøvede på at rejse sig , men var ganske 
svimmel ; sindsbevægelsen i aften og den ophidsede 
tilstand , der var gået forud , havde været 
hende for stærk . Charlotte v . Hahn hørte et 
dumpt fald , og da hun vendte sig om , så hun 
hende ligge bevidstløs på gulvet . 
Den næste dag var hun meget syg , og lægen , 
der blev hentet fra Randers , erklærede , at hun 
havde en hidsig nervefeber . 

vi . 
Majsolen stod så højt på himlen , at den lige 
nåde at titte ind gennem de små ruder 
i kongefløjens gemakker på Københavns slot , 
der på Frederik den fjerdes tid , inden han lod 
det ombygge og forskønne , ingenlunde var nogen 
pragtbolig . Det var tværtimod en såre tarvelig residens , 
et slags arkitektonisk monstrum , der med sine 
mere eller mindre hæslige tilbygninger , som det 
havde fået klinet på sig i årenes løb , frembød 
noget aldeles ubegribeligt påbygningskunstens område 
og fremkaldte den dybeste forbavselse hos 
alle udlændinge og fremmede , der gæstede staden 
og hoffet . 
I forgemakket til kongens værelser , det oprindelige 
avdiensgemak eller „ den røde sal “ , som 
det kaldtes , fordi møbler og vægge vare betrukne 
med rødt klæde , „ foroven rigt omhængt med guld 
og sølvfrynser , samt udstyret med adskillige rare 
postamenter “ , vare nogle få herrer til stede , sam113 


talende to og to i grupper , mens den opvartende 
hofjunker og kongens kammerpage gik til og fra . 
Henne ved et af vinduerne nærmest døren , der 
førte ind til kongens gemakker , stod hans gehejme 
sekretair Henrik døse og talte med overhofmesteren 
hos dronning Louise , kammerherre 
Walter , en ældre , indskrumpen kavaller , der altid 
var hæs ; som middel mod hoste førte han stedse 
nogle små sukkerkugler eller piller med sig i en 
dåse , hvad der havde forskaffet ham navn af „ Pilleslugeren “ 
Blandt hoffets yngre , overgivne personale . 
Frem og tilbage over gulvet gik to betydelig 
mere iøjnefaldende skikkelser . 
Den ene , en høj , statelig mand med gråsprængt 
hår , var den dygtige finansmand , senere statsminister , 
overkammerherre Ludvig v . Piessen , 
Broder til hofchefen , og den anden , noget mindre 
og sværere , som havde et påfaldende klogt ansigt , 
der dog vanheldedes af en næsten uformelig 
stor , rubinrød næse , var gehejmearkivar og assessor 
i højeste ret , Frederik Rostgård til krogerup . 
Overkammerherren skottede jevnlig til døren 
ind til avdiensgemakket . „ Hans majestæt giver 
sig gode stunder i dag , “ sagde han , „ det er nu 
fast en time siden , at de tvende officiers blev 
indladte . “ 
„ Det er sagtens besættelsen eller ikke besættelsen 
af de svensk-tyske provinser , der forhandles , “ 
8 

114 
sagde Rostgård , „ jeg formener , hans majestæt ej 
kan bekvemme sig til at lade hæren rykke over 
Elben . “ 
„ Det er min tro og en betænkelig affaire at 
indlade sig på , monsieur Rostgård . Pesten i fjor 
har svækket landet og finanserne en del , skal i 
huske , og vi er just ej beredte på at føre denne 
krig , i hvilken hans majestæt — det være sagt 
entre nous — så ubetimelig har indladt sig , til 
nogen ærefuld ende . Vor armé er for uøvet , vore 
feltherrer for lidet indsigtsfulde , — betænk blot 
hvilke bêtiser Reventlov begik og efter ham Rantzau  ! 
Det hele er efter min mening en misère , en komplet 
misère ! Men hans majestæt skænker denne 
sag for liden opmærksomhed , hans tanker har 
på den sidste tid været engagerede af andre og 
mere angeneme genstande end denne usalige krig , 
som unægtelig har bragt ham mere tab og 
chagrin end vinding . “ 
Rostgård rømmede sig og så med sine små , 
kloge øjne vist på den anden . 
„ Oberkammerherren mener , at — “ 
„ At en vis person driver sit spil vidt her ved 
hove , ja mon chér , og at den måde , hvorpå 
majestæten distraheres til visse tider ej kan ses 
an foruden uro og harme af dem , der mene ham 
det vel . Gennem min Broder ved jeg , hvorlunde 
samme person den ganske vinter har intrigeret 

115 
for at få søstren anbragt hos vor allernådigste 
enkedronning — for at have hende ved hånden 
begribeligvis . — kongen skal jo have charmeret 
sig i hende i fjor i Kolding , og i stedet for alvorlige 
statssager bliver det nu kanske igen en amourette , 
det kommer til at dreje sig om — — ah , kammerherre 
Walter ! I har en meget légère gang , 
så légère , at man fast aldrig ville mærke eders 
komme , om Hosten ikke stundom røbede eder 
— den fatale hoste ! Mon Dieu , hvad ville i 
ikke være uden den her ved hove ! “ 
„ Ah , meget godt i sandhed , meget godt — 
ha , ha , ha ! — men à propos — oberkammerherren 
er altid så parfaitement vel underrettet , mon 
der skulle være noget om , hvad rygtet vil vide , 
at embedet som groskansler igen skal besættes , 
og at den udvalgte vil blive — general , Greve 
Kristian Detlef Reventlov ? “ 
V . Piessen , der stod med en pris snus mellem 
fingrene , blev mørkerød i hovedet . Impossible ! “ 
Udbrød han og glemte sin sædvanlige forsigtighed 
ligeoverfor pilleslugeren , „ Reventlov , som er uden 
indsigt i statssager , endnu mere end i krigsførelse 
— en ignorant , når alt kommer til alt , 
på de fleste områder , hvor det ej gælder vin 
og elskov , dobbel og svir — “ 
„ Forlad mig , at jeg ikke her kan være enig 
med eders excellense ,  “ sagde Rostgård , „ Revent 
8* 

116 
lov er på mange områder dog en habil mand , 
og hvad hans uheldige hærførelse i Skåne anbelanger , 
da var skylden næppe hans alene , i 
felttoget under prins Eugen har han som bekendt 
indlagt sig megen hæder . “ 
„ Ah pardon , jeg glemte — i hører jo til slægten , 
monsieur Rostgård , gennem eders skønne 
frue ! “ — v . Piessen gjorde en lille ironisk bøjning . 
„ I skal dog ikke lide for fast på de fordele , 
reventlovernes indflydelse vil kunne forskaffe 
eder ; kan hænde der vil blive sat en stopper for 
denne utrolige anmasselse . “ 
„ Hr . Oberkammerherre , “ nu var det Rostgårds 
tour til at blive hed i hovedet , „ jeg bygger og 
lider på intet og på ingen uden mig selv , såsom 
jeg alt foruden protektion har set mig beæret 
med vor allernådigste monarks fulde tillid og 
gunst .  “ 
„ Vist så , hr . Gehejmearkivar , mine ord vare 
ej så ilde mente ! For en mand af eders mériter 
nærer jeg , såvel som alle her , jo den største 
estime , og jeg mener også at have observeret , 
at just nogen personlig ven af eders frues halvbroder , 
det er i ikke , men — i skal huske , at 
under slige forhold er det vanskeligt at styre fri 
af alle skær og — “ 
„ Silence ! der har vi den kære Greve i egen 
person — grev lucifer , som man har døbt ham , “ 


117 
hviskedee kammerherre Walter , „ pas nu kun på , 
om han ikke bliver indladt før nogen af os andre . “ 
Kristian Detlef var trådt ind i forgemakket 
med sin sædvanlige overlegne mine . Han gik 
forbi de tre herrer med et nik til Rostgård og 
en næsten overdreven dyb reverens for de andre 
og nærmede sig vinduet , hvor sekretairen stod , 
til hvem han hviskedee nogle ord . 
I det samme gik døren til avdiensgemakket 
op , og de to officerer , kommandanten i Tønning , 
generalmajor Jost v . Scholten , og chefen for rytteriet , 
oberst Gregers då til Hald , trådte ud derfra . 
Monsieur døse smuttede som en lille travl 
mus gennem døren , men ikke længe efter , at den 
havde lukket sig efter ham , åbnedes den igen ; 
kammerpagen gav Reventlov et lille vink , og han 
forsvandt i det allerhelligste . 
„ Sagde jeg det ikke nok ! “ udbrød overhofmesteren 
harmfuld , „ og jeg , som har et ærinde 
at overbringe fra hendes majestæt — mig sætter 
man til side for favoritten ! “ 
V . Piessen sagde ikke noget , men bed sig i 
læben og trådte så henimod de to officerer , 
med hvem han indledte en samtale , mens Rostgård 
trak sig lidt tilbage . 
Da Reventlov trådte ind til kongen , stod 
denne ved et bord og bladede i de papirer , som 

118 
sekretairen havde bragt ham , men lagde dem 
hastig fra sig , da han så vennen . 
„ Det er godt , døse , han kan tage disse med 
sig ind til vort arbejdsbord og fange an at renskrive 
dem , ved hvilke kryds er hosføjet , vi kommer 
siden og dikterer ham resten , “ sagde han , 
og da sekretairen havde trukket sig tilbage ; 
udbrød han i en utålmodig tone til Kristian 
Detlef : „ enfin — vi har fast ventet dig nu i et 
par timer . “ 
„ Men eders majestæt har jo været occuperet 
den ganske morgenstund med at lægge slagplaner 
— thi tør det vel nu forventes , at der med så 
habile feltherrers assistance er taget en endelig 
beslutning — “ 
„ Vist så , “ afbrød kongen , der lod som han 
ikke hørte det raillerende i ordene , „ for det første 
bliver ej at tænke på nye attaquer mod fjenden 
fra vor side . Såvel Scholten som då have 
påtalt nødvendigheden af at udskrive nyt mandskab , 
istedetfor at rekrutere hæren med flere af 
de tyske hjælpetropper ; Gregers då begærer tilmed 
bedre udrustning for sine ryttere , der efter 
hans sigende er overmåde slet beredne , og såsom 
alt dette vil tage nogen tid , have vi betænkt 
foreløbig at holde os rolige og hverken rykke 
frem i Skåne eller Holsten — om man da ej 
tvinger os dertil . “ 

119 
„ Eders majestæt har da opgivet rejsen til 
Slesvig og Holsten ? “ 
„ Indtil videre , ja . Men nu , min gode Kristian 
Detlef , har majestæten en liden regning med dig 
at gjorde op . Har du ikke ladet mig stå i den 
formening , at min heftige 'amour til din søster 
var gjengjældt ? svor du mig ikke til fra pålidelig 
kilde at være holdt à jour med hendes sindstilstand 
den ganske vinter , og beskrev du mig 
den ikke sålunde , at jeg deraf spåede mig den 
heldigste udgang ? “ 
„ Jo visselig , men har eders majestæt da årsag 
at drage rigtigheden af mine ord i tvivl ? “ 
„ Jeg skulle næsten formene det , eftersom man 
nu endelig har skikket enkedronningen det svar 
på hendes tilbud , som på grund af komtessens 
krankhed ikke kunne gives før , og dette svar 
indeholder et afslag . Fru groskanslerinden anfører 
som grund , at hendes datter ikke ville egne 
sig til en slig stilling ved hove , ejheller ønsker 
at modtage den , og Anna Sofie selv — ikke et 
ord har hun tilovers for den , som kun alt for 
tydeligt har udtalt sin brændende affection for 
hendes person — “ 
„ Mon Dieu , hvad vil eders majestæt da , at 
hun egentlig skal gøre ? At besvare eders majestæts 
lønlige skrivelse forbyder hendes naturlige 
modestie hende ; desuden er hun svag og angreben 

120 
endnu , og selv om vor nådige Fru mama ikke 
satte sig derimod , kunne hun vel på grund af 
sit hjertes tilstand have betænkeligheder ved at 
acceptere et tilbud , der ville bringe hende i kong 
Frederiks alt for farlige nærhed . “ 
„ Betænkeligheder — ej , mon ami , jeg tror , at 
du forsøger at komme med moralske sentenser ! 
Tvivler du kanske om , at den elskov , hun så 
uformodentlig har indgydt mig , langt fra at være 
nogen flygtig passion , er en sentiment ren og 
uforfalsket , der vil vare for hele livet ? “ 
„ Hm — “ Kristian Detlef tillod sig med et lille 
smil at trække på skuldrene , „ Eders majestæt 
havde også den lille frøken v . Schindel med de 
yppige former og de fromme dueøjne såre kær , 
ikke at tale om den skønne grevinde vierreck . “ 
„ Ret så , regn mig kun mit synderegister op ! 
Dårskaberne , hvortil mit iltre blod , min umættelige 
længsel ej alene efter bløde , favnende kvindearme , 
men efter det hele , unævnelige trylleri ved kvindens 
omgang , hendes medfølelse og forståelse 
rev mig hen , er visselig mange , så meget mere 
som jeg hos den hustru , jeg havde valgt , ikke 
fandt , hvad jeg søgte . Dog — udstykkedes end 
meget af kapitalen i småsummer , noget forblev 
dog i behold ! End er jeg ikke udlevet eller fortørret , 
hverken til sjæl eller legem , og slig mit 
—___w 

121 
hjærte nu føler , følte det kanske kun én gang 
tilforn — “ 
„ Eders majestæt mener sagtens lige overfor grevinde 
veto , hin uimodståelige tryllerinde , hvis 
ånds og legems gaver skal have været lige 
fuldkomne , og hvem i mødte , da i som kronprins 
rejste i Italien ? Man har sagt , at — “ 
„ At jeg for hendes skyld tænkte på intet 
mindre end at frasige mig mit høje kald , ja — 
og man har . talt sanden . Ord er ej mægtige at 
sige hvilke sentiments hun indgød mig . Mig , den 
uerfarne yngling , tyktes hun snarere lig en gudinde 
end en af jordens døtre . — for at vinde og 
eje hende var jeg rede at ofre alt ! “ 
„ Alt , eders majestæt ? også kronen ? “ 
„ Kronen — hvad vejede den mod et af hendes 
smil ? Alt , siger jeg dig , kunne jeg have sluppet 
for hendes skyld , mon ami ! Om det så var den 
katholiske lære , tyktes den mig at måtte være 
den sande og rette , efterdi den var hendes tro . 
Hendes fædreland var for mig herligere og 
skønnere end noget andet sted på jordens vide 
kreds , fuldt af lyksaligheder , og jeg havde gerne 
dvælet der for at nyde dem min ganske levetid , om 
ej min pligt havde budt mig at retirere og draget 
mig ud af min skønne drøm — “ 
„ Til held for eders majestæts land og folk , 
ja — guderne være priset ! “ 

„ Å ja , om en turde sige det , min gode Kristian 
Detlef — var sligt så vist ej andet end 
tomme klatterier , der hviskes os fyrster i ørene , 
og som vi kun er alt for genegne at lytte efter ! “ 
„ Eders majestæt inklinerer i dag stærkt til 
mismod . Om det måtte være mig forundt at 
give et råd — “ 
„ Ej ! når blev det nægtet dig ? Og hvad mere 
er — når fulgte jeg ikke dine råd ? mangen 
gang til liden både for mig selv , frygter jeg . “ 
„ Jeg takker eders majestæt allerunderdanigst 
for komplimenten ! At man her ved hove har 
søgt at sætte mig i miskredit , er intet nyt ; dog 
går mig sådant ikke til hjerte , eftersom jeg 
selv ved kun at have søgt at befordre eders majestæts 
vel og fornøjelse — “ 
„ Hvor dette ej stred for meget imod dine egne 
ønsker , vel at  . mærke , “ sagde kongen med et 
lille smil . 
„ Nu behager min herre og konge at skæmte 
— jeg —  “ 
„ Ja , ja , lad nu det være godt , vi ville gerne 
tro , at du virkelig er din konge affektioneret — 
på din vis . Men sig nu frem , hvad det er , du 
har udtænkt i dit kløgtige hoved for at undskylde 
din egen adfærd ved denne occasion og forklare 
din søsters . Eller agter du kanske at sno dig 
fra det hele og har nu andre propos at gøre mig ? 

123 
thi da får du vide , at på nye dårskaber indlader 
jeg mig ikke . Det muntre liv , vi førte i 
ungdommen , Kristian Detlef , ækles og ledes en 
dog ved i manddommens dage , det kan ej atter 
tage sin commencement . Svir og sværmen — 
elskerinder og maitresser — jeg fik nok deraf , 
det er ikke det , jeg nu begærer . “ 
„ Hm — eders majestæt tænker da muligvis 
på at drage eder tilbage til eders families kreds ? “ 
Kristian Detlef smilede , mens han stod og plirrede 
op mod kongen med sine små missende øjne , — 
„ på en udsoning som det sig hør og bør med 
dronningen , og , efter løfter om bod og bedring , 
på en skøn og samdrægtig enighed , andagtsøvelser 
om aftenen og bodsprækener af hendes majestæt 
og kronprinsen ? “ 
Frederik d . Fjerde kunne ikke bare sig for at 
smile . „ Du uforbederlige spotter , “ sagde han , „ ja 
da ville din rulle her være udspillet , og du fik 
selv krybe til korset , tænker jeg , for fødderne af 
din kære Benedikte . — men , i alvor , mon ami , 
jeg kender mig virkelig stundom træt , kender en 
vis forlængsel efter det samliv i min familie , 
som jeg stedse har måttet undvære , fordi — jeg 
ved at fjerne mig fra dronningen tillige fjernede 
mine børn fra mig . Min moder , forstandig og 
god , som hun er tillige , anser det jo også for 
nødvendigt at sukke og jamre over min dårlig124 


hed og give den krænkede hustru medhold . Alle , 
så vende de sig fra mig . Er det alt sammen 
min egen skyld kanske ? “ 
Han begyndte at gå op og ned ad gulvet . 
Kristian Detlef rømmede sig et par gange . 
„ Nå , hvad var det så du ville sige mig — 
der er ikke stunder til at tale meget længer , eftersom 
hele forgemakket sagtens er fuldt . Walter 
er der allenfals — i et eller andet mindre angenemt 
ærinde fra vor kære gemalinde , og v . Piessen 
med sine regnskaber — “ 
„ Eh bien , hvad jeg havde at foreslå eders 
majestæt , var kun en lille rejse — til Jylland 
kanske . “ 
Kongen så vist på ham , og Kristian Detlef 
vedblev : „ Eders majestæt har længe påtænkt en 
restaurering af bygningerne på Skanderborg slot , 
hvad om det skete nu ? Et ophold derovre i den 
skønne egn ville muligvis være eder tjenligt — 
på mange måder . “ 
Kongens ansigt opklaredes . „ Fra Skanderborg 
er ikke langt til Klavsholm — — jeg forstår 
dig , mon ami ! — nu ja , vi ville få at se , vi 
ville få at se , så meget mere som vor personlige 
présence kanske alligevel bliver nødvendig derovre 
på grund af krigsstyret . Du forstår mig dog 
stedse bedre end nogen af de andre , Kristian 
Detlef , er din morale end for slap — “ 

125 
„ Her i dette tilfælde har jeg dog sikkert intet 
at bebrejde mig , såsom jeg stoler på , at eders 
majestæts hensigter med min søster — — “ 
„ Vær du rolig . Jeg elsker hende oprigtig , je 
vous jure , men — jeg må se og have hende i 
min nærhed , det er dertil jeg vil søge at bevæge 
hende . — men kom , vi må sikkert forbarme os 
over v . Piessen , han skal udkaste et overslag over 
udgifterne til de nye krigsudrustninger — siden 
tales vi ved igen . “ 
De fleste af herrerne fandt kongen lidt adspredt 
ved avdiensen i dag . Pilleslugeren , for 
hvem han kun havde nogle få minutter tilovers , 
var bleg af harme og gav sin forbitrelse luft 
ovre i dronningens gemakker til hendes damer , 
som hørte på ham med hovedrysten og himmelvendte 
blikke . Og bagefter lod han sig melde 
hos kronprinsen . 
Otte dage senere , lige i begyndelsen af juni , 
rejste kongen , kun ledsaget af grev Reventlov , 
oberst Gregers då og nogle andre officerer til 
Jylland , og samme aften trådte hofdame hos 
dronning Louise , frøken Isidora v . Bardenfleth , en 
rødhåret skønhed på mindst fyrre med et stærkt 
fremtrædende knokkelparti , ganske ivrig og stakåndet 
ind til sin herskerinde . 
Det var et beklumret gemak at komme ind i . 
Selv på denne smukke sommerdag var luft og 

126 
lys lukket ude , for dronningen tålte ikke det 
stærke dagskær for sine øjne , eller at den mindste 
trækvind blæste på hende , men sad helst for 
tildækkede vinduer og døre som i en lukket 
æske . Selv var hun bleven førladen og noget 
bleg af den megen stillesidden , og det udtryk af 
blidhed og kvindelighed , der i sin tid havde 
gjort hende så indtagende og fængslet den daværende 
kronprins Frederik i så høj en grad , 
at han valgte hende til gemalinde , skønt hun var 
fem år ældre end han , var gået over til et 
præg af vrantenhed og sygeligt tungsind , der 
just ikke forskønnede . 
Hun sad ved et forgyldt sømmebord og sorterede 
noget baldyregarn , iført en slags aftennegligé , 
og foran hende lå Kingos psalmer og 
nogle tyske andagtsbøger opslåede med mærker 
ved . 
Da frøken v . Bardenfleth meldte , at oberkammerherre 
v . Piessen lod forespørge , om hendes 
majestæt ville modtage ham , for hun sammen 
og sagde i en gnaven tone , at hun ikke led , 
man forstyrrede hende på denne tid , hun ville 
have ro . 
„ Men oberkammerherren kommer fra Vemmetofte , 
eders majestæt , “ indvendte hofdamen , „ han 
bringer vigtige budskaber fra enkedronningen . “ 
„ Mon Dieu , hvorfor sagde i det ikke straks ? 

127 
så lad ham komme , “ udbrød dronningen og 
kastede Garnet fra sig ; og da v . Piessen et øjeblik 
efter var trådt ind i gemakket og gjorde 
sin reverens , spurgte hun , idet hun ængstelig 
hævede de matte øjne til hans ansigt : „ ak , hvad 
bringer i , min gode v . Piessen ? Nye ulykker og 
fataliteter , hvormed Herren nu atter i sin visdom 
behager at hjemsøge vort syndige hoved ? “ 
„ Nej , just intet af den kaliber , eders majestæt , 
om det end er en sag af vigtighed , jeg har at 
forebringe .  “ 
„ I har været på Vemmetofte ? “ 
„ Ja , for at rådføre mig med . min Broder . 
Det er ikke eders majestæt ubekendt , at den alt for 
store reventlovske indflydelse her ved hove 
med rette begynder at vække betænkeligheder hos 
dem , der stå tronen og majestæten nær og er , 
ej aleneste ham , men eders majestæt og kronprinsen , 
af hjertet affectionerte . Enkedronningen 
og kronprinsen selv dele disse betænkeligheder , 
så meget mere som der er grund til at formode , 
at grev Reventlov har søgt yderligere at styrke 
og formere denne indflydelse gennem — kort 
sagt en dame , hvem enkedronningen , uden fra 
først af at kende de egentlige raisons , skulle 
formås til at acceptere i sin tjeneste . Eders 
majestæt vil pardonnere , at jeg taler lige ud — 
man har ment , at en gentagelse af de mothske 

128 
dage og yndlinge regimentet under højsalig kong 
Kristian var at befrygte . “ 
Dronningen var bleven rød . „ Hr . Oberkammerherre 
— mon Dieu — nej , nej ! Så vidt ville 
hans majestæt ikke lade det komme . Man må 
hindre dette i tide , må hindre det à tout priks 
og intet lade uforsøgt . “ 
„ Eders majestæt har ret — det er justement 
sagen , og det er derfor , at man henvender sig til 
eders majestæt med den allerunderdanigste supplique , 
gennem kronprinsen rent ud at begære 
Reventlovs fjernelse .  “ 
„ Comment ! Gennem kronprinsen ? Men man 
ved jo dog , hvor retiré og indesluttet kronprinsen 
er , allerhelst lige overfor kongen , på grund af 
den store difference imellem dem i meninger og 
deres ganske karakter ; hvorledes holder man det 
da for muligt , at han skulle bevæges til at skride 
ind her ? “ 
„ Om intet andet , da vil visselig sønlig kærlighed 
og ærbødighed for sin høje moders ønsker 
formå ham dertil . Om eders majestæt vil behage 
at gjennemlæse- denne skrivelse fra enkedronningen , 
vil i se , at hun både bifalder og tilråder 
dette skridt , og at man alt har forberedt 
kronprinsen herpå . Ligeledes vil eders majestæt 
finde , at denne liste indeholder navnene på de 
mænd , som af al magt og formue ønske at gavne 

og stå eder og kronprinsen bi mod enhver indflydelse , 
der i eders disfaveur måtte gøre sig 
gældende .  “ 
„ Ak , min gode v . Piessen ! Hvor taknemmelige 
bør ikke kronprinsen og jeg føle os overfor 
alle dem , der vise os virkelig affection ! Måtte 
det ved himlens bistand kunne lykkes os , engang 
at yde eder vor fulde récompense ! “ — 
v . Piessen blev længe hos dronningen , og ude 
i det andet værelse var oberhofmesteren og frøken 
v . Bardenfleth nær ved at kvæles af nysgerrighed 
efter at erfare udfaldet af samtalen . Senere 
sendte dronning Louise bud efter sin søn og var 
ligeledes indelukket med ham i flere timer ; man 
kunne høre hende tale højt og heftigt , græde og 
hulke , og da hun viste sig , var hun stærkt altereret . 
Den næste morgen ankom prins Karl og gehejmeråd 
v . Piessen fra wemmetofte , og der fandt da 
igen en længere konference sted i dronningens 
gemakker . 
Og nu begyndte det efterhånden at sive ud 
og at rygtes i Hof kredsene og videre omkring , at 
en kabale var i gære , og at et parti af formående 
mænd med begge brødrene v . Piessen 
i spidsen , støttet af kronprins Kristian og de 
to dronninger , arbejdede på at få grev Reventlov 
styrtet . 
Nogle gav dette parti medhold , andre mente , 

130 
at den indflydelse , Reventlovs fjender tillagde 
ham , var en del overdreven , og han selv ikke 
så farlig , som man ville gøre ham til . Ganske 
vist havde han forledet kongen til mange udskejelser 
og var hensynsløs , når det gjaldt at fremme 
sine egne , personlige interesser , men hvor disse 
ikke kom for meget med i spillet , besad han 
virkelig en vis godmodighed . Han intriguerede 
ikke som så mange andre , ene og alene af lyst 
til at gøre det , eller spekulerede i sine modstanderes 
fald , så længe han blot fik lov til selv 
at stå . Når man blot uhindret lod ham være 
den første i rækken , så måtte de andre for ham 
gerne klatre med op ad stigen , ad hvilken han 
søgte at nå til vejrs , og skønt han var blottet 
for grundsætninger og en fuldstændig type på 
datidens frivole adelsmænd med den slebne , polerede 
overflade , der havde uddannet sig ved le 
grand roi’s Hof i Versailles , forfulgte han ikke 
nogen med småligt nag . 
Men på den anden side — kom en sten ham 
på tværs , eller lå den ham alt for meget i vejen , 
så betænkte han sig ikke på at sparke den bort 
uden skånsel og hensyn . 
Med brødrene v . Piessen havde han længe 
stået på en spændt fod . De to mecklenborgske 
adelsmænd , hvis fader , Sigfred v . Piessen , var 
indvandret under Kristian d . Femte og havde be- 
ll 

131 
klædt vigtige embeder i staten , vare hans jevnbyrdige 
modstandere ; den ene beherskede som bekendt 
ganske den svagelige prins Karl og enkedronningens 
hele kreds , den anden havde gjort 
sig uundværlig på grund af sin dygtighed , og 
begge vare de dronning Louise og den kongelige 
familie hengivne med liv og sjæl . De søgte af al 
magt at støtte den mod dem , som ville drage 
kongen til en anden side , og da kampen nu 
åbenlyst var kommen til udbrud , var man i forskellige 
kredse meget spændt på , hvad udfaldet 
ville blive . 
Hvad der i virkeligheden skulle ske fjorten 
dage senere , det var der ingen , som tænkte sig . 
9* 

Viii . 
Der lå en båd og gyngede sagte op og ned 
inde mellem sivene i Alling å , i skyggen 
af store hyldebuske og blomstrende hvidtjørn , der 
ludede deres grene helt ud over vandet . 
I båden sad Anna Sofie Reventlov . 
Hun sad og lænede ryggen mod bagstavnen 
og lod sig med et døsigt , drømmende velbehag 
vugge frem og tilbage . Øjnene vare halvt lukkede , 
og med den ene hånd , der hang ud over rælingen , 
plaskede hun sagte i vandet . Det var så 
herligt at sidde således ganske stille uden at 
tænke eller foretage sig noget ; det var slig en velgørende 
hvile ovenpå den lange sygdom med 
dens febersyner , under hvilke tankerne bestandig 
havde drejet rundt lig et hjul derinde i det værkende 
hoved , uden evne til at holde tråden fast . 
Hun nød denne ro og slaphed , der var fulgt ovenpå , 
hun havde ligesom kastet alt overbord , hvad 
der lå bag ved , og bekymrede sig heller ikke om 

133 
at se fremad — blot hun fik lov at sidde der i 
den lune sommerluft , vugget og dysset i blund 
af insekternes summen og indåndende den berusende 
Duft fra hyld og tjørn og ville roser , 
der i svagt bølgende strømme dalede ned over 
hende . 
Uden drømme , uden længsel — uden fortærende 
uro — kun stilhed og hvile og Duft i 
Duft , og vellyd i dæmpede , zitrende toner , der 
klang og dirrede og fyldte luften trindt omkring . 
Hun anede ikke , at hun blev iagttaget . 
Ovre på den anden side af åen , som delte 
haven på Klavsholm i to dele , den største nærmest 
hovedbygningen , anlagt af den afdøde storkansler 
i fransk stil med terrasser , stive alléer , 
vandspring og statuer , og den mindre med sine 
frugttræer , humleranker og bistader , gik to personer 
frem og tilbage i gangen bag hasselbuskene , 
mellem hvis åbninger de kunne se båden og 
den , der sad i den . 
Det var grev Reventlov og Charlotte v . Hahn . 
„ I nægter altså fremdeles at forhjælpe til at 
fremme kongens ønsker hos Anna Sofie ? “ sagde 
Reventlov og rynkede panden . 
„ Ja , jeg vil intet have med den sag at skaffe . 
Desuden — hvad vil i , at jeg skal fange an ? 
Den blotte lyd af majestætens navn er nok til at 
alterere hende — “ 

134 
„ Men han har nu engang sat sig i hovedet , 
at han vil se og tale med hende , og da ingen 
bedre end i vil kunne overtale hende til et sådant 
rendez-vous , så ønsker jeg , ja fordrer af 
eder —  “ 
„ I fordrer monsieur ? Og med hvilken ret ? “ 
„ Med den stærkeres , ma chère . I ville sagtens 
ikke synes om , at visse punkter i eders liv blev 
bekendte , og — eders rygte er i min hånd — 
husk vel på det . “ 
„ Mit rygte ! “ Charlotte slog en lille tvungen 
latter op . „ Som om al den hån , hvormed 
menneskene ville kunne traktere mig , ville være 
større end den dégoût og ringeagt , jeg til tider 
kender for mig selv ! Mit liv — som om det 
ikke alt var ødelagt og spildt — og ved hvem ? “ 
„ Ej ! I bruger ma foi stærke ord . I vil dog 
vel ikke indbilde mig , at det kun er det ene fejltrin 
i begræder , hvortil gud Amor , den kanailløse 
knægt , fristede jer i mine arme ? Eders liv forspildt 
— bah ! At glemme sig selv og de vedtagne 
love , der unægtelig stride noget imod 
naturens , såsom mennesket , ved ligesom dyret 
at følge sine medfødte drifter , dog egentlig kun 
opfylder sin bestemmelse : at parre og forplante 
sig og endeligen at dø for at give plads for andre , 
det bliver kun en fejl , skal i huske , når en er 
tåbelig nok til at give sig blot , såsom verden er 

135 
allermest genegen til at revse det , hvortil den selv 
er hjemfalden , og i — er ingen tåbe , i har vidst 
at bevare skinnet — “ 
„ Kristian Detlef — i er et stykke af en djævel , 
tror jeg . “ 
„ Å nej — jeg tænker ingen af os er hverken 
djævle eller engle . Hykkelske og devote personer 
ere mig en pestilense , og jeg viser mig som jeg 
er — voilà tout . Men for at komme tilbage til 
sagen — jeg er ked af denne affaire og ønsker nu 
kun , at kongen ville afstå fra denne amour ; 
men hans sentiments for Anna Sofie synes virkelig 
at være af en alvorligere Art , og såsom man jo 
kender det ene fruentimmers indflydelse over det 
andet , så mente jeg — “ 
„ At i kunne vælte ansvaret fra eder selv og 
gøre eders tidligere elskerinde til koblerske — 
o ja , jeg forstår det . “ 
„ Jeg siger jer jo Charlotte , at det er ingen 
ordinair elskovsforbindelse , det drejer sig om . 
Kongen har planer à part , dem jeg dog ikke tør 
udtale mig om . “ 
„ Ciel ! “ sagde Charlotte ironisk , “ han tænker 
dog vel ikke på — “ 
„ Mariage til venstre hånd ? hvorfor ikke ? “ 
„ Til slig ublu og uværdig komedienspil skulle 
kongen nedlade sig , mens dronningen lever ? Nej , 
nej , for den pris kan han ikke ville tilkøbe sig 

136 
Anna Sofie , så lidt som i kan tvinge mig at 
agere med i det spil . Jeg har kanske alt skadet 
hende mod min villie . Jeg har stundom en fornemmelse 
af , at der står en vis smitte af ens 
person og omgængelse , foruden at en kan hjælpe 
det — “ 
„ Bah , bah — nu bliver i på ære for sentimental , 
kousine , “ Reventlov slog lidt utålmodig ud 
med hånden ; „ forskån mig for den slags tirader 
— je vous prie . Nå , og nu vil i sagtens i 
den krænkede dyds navn gjorde forestillinger , advare 
— men det siger jeg jer , vogt jer for at 
modarbejde hs . Majestæt . I løber for megen hazard 
derved , ma chère amie , for megen . “ 
„ Kristian Detlef , jeg siger jer endnu en gang : 
vogt jer for hvad i gør . “ 
„ Mademoiselle , ikke giver jeg mig af med at 
spille forsyn . Hvad der begæres af Anna Sofie 
er kun , at hun skal anhøre kongen . Svaret dépenderer 
af hende selv . Ikke jeg , men skæbnen får 
råde her . “ 
Så drejede han ud af gangen og gik over 
den lille træbro , der førte over åen , hen til 
båden , hvor Anna Sofie sad . 
„ Kristian Detlef ! “ Hun for sammen , da hun 
så ham , og kastede et blik rundt omkring , som 
om hun kunne have ønsket at løbe sin vej . 

137 
freden var forbi — hvad monstro hun nu skulle 
plages med ? 
„ Ej ! tror jeg ej forsanden , at jeg skræmmede 
dig , petite , “ udbrød han og lo , idet han sprang 
ned i båden til hende og satte sig på toften 
ligeoverfor hende . 
„ Å , sagde Anna Sofie , “ jeg er så let at 
skræmme nu , det er en svaghed efter den lange 
krankhed . Og jeg sad just nu og tænkte på 
intet , og så — jeg troede du var rejst , Kristian 
Detlef . “ 
„ Nej ma chère , der er endnu noget , som holder 
os — som holder kong Frederik tilbage her . Der 
er lænker , som binder ham , petite — du ved selv 
hvilke —  “ 
„ Å nej , nej , Kristian Detlef , vær god og tal 
intet til mig derom , jeg vil intet vide — det var 
slige pinefulde tanker det vakte , und mig fred 
derfor — “ 
„ Du er ret en lille tåbe , som om det var 
livet det gjaldt — det hele dépenderer jo af dig 
selv — naturellement . Men — denne kan du da 
allenfals tage — en såre uskyldig liden billet , 
den brænder dig ikke , ma chère , du kan ikke 
undslå dig for at læse den ! “ 
Der lå en lille lap papir i Anna Sofies skød . 
Hun sad lidt og så på den , inden hun brød den . 
Så læste hun den , og imens sad Kristian Detlef 

ligeoverfor hende og nynnede og lod sine tynde 
fingre spille på bådens ræling — — 
Charlotte var gået op imod huset . 
Hun ville ikke være hans redskab , nej aldrig 
i evighed , om ikke for andet så for at trodse 
ham . Og Anna Sofie var også for god til dette , 
hun skulle ikke kastes ind deri , uden at nogen 
strakte en hånd ud for at hjælpe hende . Fordi 
en selv var kommen i pølen skulle en dog ikke 
være med til at drage andre deri . Ja , for hvorledes 
ville dette vel ende ? ikke anderledes end for 
så mangfoldige andre , en blev kastet bort som 
et stykke legetøj , når rusen var forbi og en 
ikke morede længer , og så fulgte det sædvanlige 
efter — det en kun kendte alt for vel . 
Anna Sofie var svag endnu efter sygdommen ; 
det var først nogle uger siden , at hun var begyndt 
at gå ud og færdes omkring , og hun var endnu 
i en forunderlig villieløs , slap tilstand , i en blød , 
eftergivende sindsstemning , modtagelig for ethvert 
indtryk . Og i denne tilstand ville det være let 
at påvirke hende , hun ville sandsynligvis ikke 
gøre modstand , ville være rede til at lytte til de 
søde elskovsord , der hviskedees i hendes øre , 
rede til at kaste sig i de arme , der straktes imod 
hende . 
Og disse arme burde ikke være kongens . 
Der var en anden , som burde træde til her . 

139 
blev hun igen bragt i hans nærhed , så ville 
sikkert den lidenskab hos hende , der var blusset 
op for kong Frederik , dø hen af sig selv igen , og 
de følelser , der i lang tid havde stridt om herredømmet 
hos hende , ville igen vende sig til 
barndomsvennen . Men han — ja , om han blot fik 
et lille stød fremad nu i rette tid , så kunne 
alt endnu blive godt , hun var sikker derpå . 
Hun ville skrive til ham , til Henrik kås — 
skrive om at komme hid , der var ingen tid at 
spilde . 
Hun så sig tilbage over skuldren . Solen skar 
og sved i øjnene ; der stod som en stime af lys 
ud over den grønne skråning med dens skinnende 
gule fandens mælkebøtter og undselige små gåseurter , 
over den grusbelagte sti , der bugtede sig 
ind mellem buskene , og over det blinkende vand , 
henad hvis flade myggene dansede i tusindvis — 
men båden lå i skygge — dybt inde i den 
grønlige skygge . 
* * 
* 
tre dage senere — det var d . 26 . Juni 1712 
— da aftenskumringen begyndte at drage frem , 
dæmpet og sval ovenpå en lummerhed dag , der 
havde været svanger med torden , rullede en 
vogn forspændt med fire heste ind gennem porten 

140 
på Skanderborg slot og holdt foran trappetårnet . 
Efter at de to lakajer , som havde siddet bag 
på karossen , havde åbnet vogndøren , steg en 
kavaller indhyllet i en kappe ud og hjalp så en 
tilsløret dame , som rystede stærkt og måtte støtte 
sig til hans arm , opad den smalle trappe . En 
dør gik op og lukkedes igen , og gennem lange , 
dunkle gange og flere gemakker førtes hun ind i 
et , hvor bløde tæpper dæmpede lyden af fodtrin , 
og lysene , der vare tændte i et par svære 
sølv-kandelabre , kastede et blødt , varmt skær over 
de røde silkegardiner og forhæng . 
Kavalieren kastede kappen — det var kong 
Frederik selv , som lå på knæ for Anna Sofie 
Reventlov , og bad og besvor hende pardonnere 
ham dette skridt , hvortil ene hans heftige kærlighed 
havde bevæget ham . 
Anna Sofie , der var dødbleg , havde uden modstand 
ladet ham drage sløret til side og gribe 
hendes hånd . „ Ak , “ sagde hun , „ jeg beder 
eders majestæt for guds skyld , stå op — i forskrækker 
mig . Jeg havde indvilliget i — at møde 
eders majestæt — dog ikke på denne vis ; man 
lokkede mig under et andet protekst ned i udkanten 
af haven , og ikke havde jeg ventet , at 
man mod min villie ville føre mig bort , hvorfor 

141 
jeg beder eders majestæt snarest mulig at turde 
vende tilbage til min moder . “ 
„ Vær rolig og uden frygt , dyrebare komtesse  ! 
Det står eder frit for at vende tilbage , når i 
først har hørt , hvad jeg har at sige eder , og i da 
ej kan bekvemme eder til at skænke mig gehør . 
Men høre mig , det må i — det er på tiden 
mener jeg , at vi to lære at forstå hinanden . “ 
Anna Sofie så på ham ; rådvild og hjælpeløs 
stod hun der og var halvvejs til mode , som om 
hun lå derhjemme i sin seng og drømte det 
hele . Alt var så underlig uvirkeligt , lige fra 
den ilsomme kørsel i skumringen , under hvilken 
hun havde siddet som bedøvet og fortumlet , trykket 
op i et hjørne af vognen med kongen ved sin 
side . Han havde talt ømme og beroligende ord til 
hende , næsten uden at hun havde fattet meningen 
af dem ; og nu det store , fremmede værelse , hvor 
han nys havde ligget på knæ foran hende  ; stilheden 
rundt omkring , og denne fornemmelse af , 
at hun slet ikke var sig selv men en ganske 
anden . 
Kongen førte hende til en af de små fløjels 
kanapéer og satte sig ved siden af hende . „ Anna 
Sofie , “ sagde han , „ I kender de sentiments , hvoraf 
jeg er opflammet , dem tiden og adskillelsen 
langtfra at kølne ikkuns have tjent til at befordre . 
Den skuffelse og bedrøvelse , eders vægring ved 


142 
at komme til hove har voldet mig , var stor , og 
dag for dag voksede min uro og forlængsel , så 
at jeg til sidst ej længer var mig selv mægtig . 
Af eders egen mund måtte jeg erfare min dom , 
og begærer jeg nu i denne stund , at i åbent og 
sandfærdigt skal sige mig , om årsagen , hvorfor 
i zitrer og bæver tilbage for mig , er den , at eders 
hjærte er forblevet koldt , at i kun kender frygt 
og dégoût for den , som tilbeder eder , eller — “ 
Deres øjne mødtes og sænkede sig i hinanden 
— et sekund blot , så slog Anna Sofie sine ned . 
Men idet samme lå hans arm om hendes liv og 
han drog hende nærmere — tæt ind til sig . 
„ Adorable coeur — dyrebareste pige ! Glem 
kongen — det er ikke ham , men manden alene 
du har for dig , elskeren , som trygler om din 
gunst — mennesket , som begærer sin ret : at 
elske og elskes for sin egen skyld ! “ 
„ Eders majestæt — ak , hvorlunde mit svar 
end vil komme til at lyde , det får dog blive en 
afsked for livet . Alt på jordens vide kreds , 
alt skiller mig jo fra eder — hvor kunne jeg 
nogen tid glemme det ? “ 
„ Intet adskiller mon coeur fra mig , om du kun 
elsker mig — “ 
„ Der gives dog bånd , som — — “ 
„ Jeg kender ingen bånd uden dem , der binde 
mig til dig , “ hviskedee han og stirrede mere og 

143 
mere betagen på hende , som sad der foran ham , 
blussende og skælvende , med de nedslagne øjne 
og den bævende , halvt åbne mund . Floret var 
gleden til side fra den hvide Hals og barm , der 
skinnede mathvid mod kjolelivets dunkelrøde vinfarve , 
en hårlok havde listet sig frem bag det 
lille fine øre og vuggede sig kælent på dens 
bløde runding ; han kunne følge de blå årer 
indenfor den fine , skære hud , nød ligesom tomme 
for tomme hver en ny ynde , der åbenbarede 
sig for hans blik , og følte på samme tid en forunderlig 
rørelse ved at mærke hende skælve i sin 
favn — blomsten , som han var i færd med at 
bryde — — 
hvad var det for ord så ømme og glødende , 
der lød i hendes undrende øre ? var det virkelig 
til hende , Anna Sofie , at dette sprog blev talt , 
hende det gjaldt ? Ejede hun virkelig evnen til 
at vække så mægtig en lidenskab som den , der 
nu åbenbarede sig for hende , brydende løs ligesom 
havets de vældige stormpiskede vande ? Ja , 
her var det store , hvirvelvinden , der rev hende 
med sig med hele dens fylde af tænkte tanker 
og drømte drømme og anelselsfulde længsler , der 
vare blevne virkelighed ; stærk og mægtig havde 
den rejst sig som hagelbygen , der suser hen over 
mark og Enge og tvinger den stolt knejsende sæd , 

144 
der nys stod rank og svej , til ydmygt at bøje 
sig-----hvor 
kunne hun stå imod ? 
Alt , hvad hun havde tænkt at sige , modstanden , 
hun havde tænkt at gøre — alt var 
bleven til intet i det øjeblik , hvor hun havde 
kendt sig magtbunden af en andens villie , havde 
givet sig ind under hans kærligheds stærke , favnende 
vinger . 
Og med det samme kom der en følelse af 
tryghed og hvile op i hende ovenpå kampen , 
som nu var opgivet — den samme følelse af en 
behagelig , hjælpeløs mathed , som hun havde 
havt forleden dag , da hun sad og gyngede i 
båden . Hun syntes , at hun igen mærkede 
duften af tjørn og hyld og af de ville roser bølge 
i luften omkring sig , det var som det løftede og 
bar hende , bar hende imod ham . — hvor to 
droges imod hinanden med sjæls og legemes 
attrå , med hver en tanke , hver en Sans , ja — 
der måtte de blive et , intet adskilte dem , intetuvidende , 
uprøvet og uforsøgt i livet , med et 
barns hele tillid og en kvindes lidenskabelige 
selvforglemmelse , rede til at hengive sig til den , 
der åbenbarede kærlighedens underfulde mysterium 
for hende , kom hun , og han — han gjorde sig 
ingen skrupler . 
Lysene viftede frem og tilbage i den lune 

145 
trækvind fra det åbne vindue , sommeraftenens 
lune , sagte pust , og månen begyndte at titte 
frem bag ved og ind under de mørkerøde silkegardiner , 
stjålent , nyfigent . Ordene , de lidenskabelige 
eder og forsikringer sank ned til en 
hvisken , så døde også den hen , og det var kun 
kærtegn , mere og mere dvælende , og favntag — 
tættere og tættere — og Kys — — 
„ Frygt ikke , min elskede , for følgerne af dette 
skridt , “ sagde han , da hun en stund efter blussende 
havde viklet sig ud af hans arme , „ med 
denne ring , som jeg sætter på din finger , fæster 
jeg dig for tid og for evighed — du er min 
brud Anna Sofie , min hustru — inde i stuen ved 
siden af venter en præst på at besegle vor forening ! “ 
Hans brud , hans hustru — ja , det var hun . 
Hendes kærlighed , havde den ikke fået indvielsen 
ved hans første Kys , var pagten ikke hellig , 
ubrødelig i kraft af denne kærlighed alene ? 
Den elskede var for hende i disse øjeblikke hverken 
konge eller en andens ægtemand — han vathendes , 
hendes alene ! — en præst-------hun var 
altfor betaget til at overveje , alt for uerfaren til at 
kunne bedømme gyldigheden eller ikke gyldigheden 
af en sådan ceremoni , der var bleven sat 
i scene for at berolige hendes , og måske også 
kongens egen samvittighed . Men — det hele 
10 

146 
var jo så sælsomt , uvirkeligt , vidunderligt , var 
som en fuldstændig ophoren af alt , hvad der 
havde været , af sig selv — hun kunne kun et : 
give sig ind under den stærke , ubetvingelige magt , 
der havde taget hende . — — — 
stille og tyst , ligesom i en slags undrende 
forventning , lå det gamle slot der og gemte på 
sin hemmelighed . 
Dæmpede trin og hviskende ord lød i de 
lange gange med deres grønskimlede vægge og 
mugne , gravkolde luft . Døre åbnedes og lukkedes 
til rum , der ellers ikke blev benyttede , og skikkelser 
smuttede ind og ud og forsvandt i halvmørket . 
Der var en vis stilfærdig travlhed både 
oppe og nede i køkkenregionerne , hvor nyfigne 
ansigter stirrede på hverandre og ivrige stemmer 
meddelte hverandre deres gisninger . Hvem var 
den fremmede dame , som var kommen kørende 
med kongen , tilsløret og i lukket karm ? Hvorfor 
var præsten , konrektor Klavsen fra Flensborg , indtruffen 
i eftermiddag hidkaldt efter ordre fra majestæten , 
og hvad var det , der foregik oppe i de 
værelser , som denne beboede ? Der var tændt 
lys , mange lys oppe i den store sal , men der 
var ikke andre , som havde adgang til den og til 
de øvrige appartements i aften , end kongens 
kammertjener luders og den mest betroede kam- 
merpage . 

der var dog ingen , som fik deres nysgerrighed 
tilfredsstillet . 
Konrektor Klavsen tog bort igen uden at have 
talt med nogen , efter at han havde indtaget et 
måltid , der var sat frem for ham alene oppe i et 
af gemakkerne , og luders og kammerpagen vare 
tavse som graven . 
Og så blev efterhånden alt stille på den 
gamle kongeborg . Kærtegnende strøg den milde 
sommervind endnu bestandig ind gennem de 
åbne vinduer , lysene i de store kandelabrer , 
kærterne ved Anna Sofies brudefærd , vare brændte 
ned , men enkelte blege og matte stjerner begyndte 
at blinke frem på den lyse nattehimmel — og 
natten selv dalede ned . 
Opad formiddagen næste dag fik grevinde 
Reventlov melding om , at hendes yngste datter 
på Skanderborg slot i al hemmelighed var bleven 
viet til kongen til venstre hånd og havde fået 
titel af fyrstinde til Slesvig . 
Hvorledes hun optog det fik ingen at vide . 
Hun lukkede sig inde og forlod ikke sine værelser 
i flere dage ; hun var syg , hed det , men kammerpigen 
forsikrede , at hun gik frem og tilbage over 
gulvet den ganske udslagne nat . Og så var der 

148 
sket noget mærkeligt . Hun var gået op til sine 
døtres værelser , havde ordnet noget inde i 
frøken Anna Sofies og havde så låset døren af 
og stukket nøglen i sin lomme — herefter havde 
ingen noget at gøre der , havde hun sagt — den 
nådige frøken kom ikke mere tilbage . 
Men nogle dage senere sad grevinden en 
morgen igen stiv og rank på sin sædvanlige 
plads for at give sine ordres for dagen , og foran 
hende stod Ulrikke Eleonore , der så bleg og forgrædt 
ud , med et brev i hånden . 
„ Her er mit svar til Ferdinand danneskjold 
på det ægteskabstilbud , han gjorde mig forgangen 
— forinden han vidste noget om — — 
om hvad her var passeret , “ sagde hun med 
bævende stemme . „ Efter hvad du sagde mig i 
aftes , da jeg kom hjem , mama , har jeg ment det 
rettest at refusere . “ 
„ Det må være så — med den plet , der nu 
hviler på vort navn . Vel stammer grev danneskjold 
laurvig selv fra en konges illegitime forbindelse , 
såsom faderen , hs . Excellense Ulrik 
Frederik Gyldenløve , jo var Frederik d . Tredies 
søn , men — hans moder , den stolte grevinde ai 
Altenburg , ville dog måske næppe ønske , at han 
nu skulle forbinde sig med vort hus . Jeg frygter 
vel , det er et offer du bringer mit gode barn , 
såsom jeg tror at have observeret , at du virkelig 

149 
bærer sand kærlighed og estime for danneskjolds 
person , dog har du her handlet ret og som vor 
ære kræver det . “ 
Charlotte v . Hahn , der sad henne ved vinduet 
med sit arbejde , så først på moderen så på 
datteren med et blik , som om hun ville sige : i 
tåber ! 
„ Men , “ vedblev grevinden , og hendes stemme , 
der et øjeblik havde lydt ganske moderlig og blød , 
blev igen kold og hård , „ det siger jeg : ve hende , 
fra hvem forargelsen kommer , som har bragt 
skændsel over os ! Ikke kalder jeg hende datter 
mere , og aldrig vil jeg se hende for mine øjne — “ 
„ Mama ! “ bad Ulrikke Eleonore bønlig . 
„ Taisez vous , ma fille . Jeg forbyder dig og 
enhver at tage hende i forsvar og fordrer at blive 
adlydt . “ 
„ Ikke af mig , madame ! “ Charlotte sprang op 
og kastede sit arbejde hen ad gulvet . „ Vær sikker 
på , at jeg aldrig finder mig i , at man kaster sten 
på Anna Sofie — “ 
„ Mademoiselle — hvad betyder dette ? er i 
ganske galen ? “ 
„ Ak nej , madame , jeg er ganske og aldeles 
ved min fulde fornuft . Jeg har måtte bygge mit 
liv over en løgn , om jeg ej ville leve det hen i 
skam , men nu skal det have en ende , og bryder 
i staven over eders datter , da skal i og vide , 

150 
hvem det er , i har huset under eders ærbare tag1 
skal vide , at jeg var eders søns maitresse , før jeg 
kom hid — nu er det sagt . Og først — ak , 
nådige frue , den , der faldt engang , bliver sjældent 
hjulpen op — ja , jeg ser dydig indignation præge 
sig i eders miner , forargelsen lammer eders 
tunge — i havde ikke ventet dette — “ 
Grevinden pegede på døren . „ Jeg vil ikke 
høre mere . Efter denne skandaløse opførsel kan 
i hverken blive i denne stue eller i dette hus — 
i kan rejse , når i behager . “ 
„ Vær rolig , nådige frue , jeg skal ikke drive 
forargelsen videre . Jeg hader dette sted med 
dets dystre , strenge moral , der bringer hjertet til 
at fryse , og dets løjede gudsfrygt — jeg tror på 
intet deraf , det er løjede floskler til hobe . Jeg hader 
min usle , nedrige position med de ydmygelser , 
den har bragt mig , og jeg er rede til at retirere 
mig .  “ 
„ Godt , i kan gå — Frants skal udbetale eder 
eders tilgodehavende . “ 
Charlotte nejede og forlod værelset . Hun 
skyndte sig ovenpå og begyndte at rumstere med 
sine kufferter og kasser ; hendes garderobe var 
ikke meget stor , og hun var allerede næsten færdig 
med at pakke den , da det bankede på døren . 
Det var ikke Frants men Ulrikke Eleonore , 
som havde listet sig op til hende med pengene . 

det havde ikke været mamas hensigt just på den 
vis at skikke hende bort — om hun selv ville 
- — hun kunne kanske forblive indtil — “ 
„ Merci , men jeg ønsker ikke at blive . “ 
„ Å , men Charlotte , hvad vil du da nu 
gribe til ? “ 
„ Ej ! hvad ved jeg ? arbejde , tigge — sulte ihjel 
i en grøft , mig er det lige meget . “ 
„ Mon Dieu , hvor forfærdeligt ! Men så tag 
dog i det mindste dette , “ hun trykkede hende en 
lille silkepung i hånden — „ det er kun en liden 
nødskilling — ikke fra mama forstår du vel —  “ 
„ Ulrikke Eleonore , du ? “ — — Charlotte stirrede 
forbavset på hende  ; den rolige , kølige Ulrikke 
Eleonore , et ekko af moderen , som aldrig plejede 
at vise sine følelser , stod der med tårer i 
øjnene ! — „ Nej , nej — jeg kan ikke tage disse 
penge .  “ 
Men Ulrikke Eleonore var allerede halvt ude 
af døren . „ Du vil komme til at trænge til dem , 
og behøver du flere , så skriv mig blot til — 
gud være med dig , Charlotte ! “ — hun betænkte 
sig et øjeblik , så bøjede hun sig frem , kyssede 
hende og skyndte sig afsted , for at ingen skulle 
mærke , hvad hun havde gjort . 
Charlotte stod et øjeblik ganske stille og 
kæmpede med sig selv — så skjulte hun ansigtet 
i sine hænder og brast i gråd . 

Ix . 
S omren bragte ikke , hvad mange havde håbet , 
udsigter til nogen fredelig løsning på krigen 
mellem Danmark og Sverig . Først i september 
rykkede den danske hær over Elben ind i Bremen 
og verden og indtog stade , men ikke længe efter 
vandt den svenske general Stenbock den afgørende 
Sejer ved Gadebusch , trængte frem og 
besatte Holsten , afbrændte Altona og gik i begyndelsen 
af 1713 uhindret over Ejderen . Han 
forlangte Tønnings overgivelse , og ved dobbelt 
spil af den holsten-gottorpske regering faldt den 
også i hans hænder , men tvungen af en forenet 
dansk , russisk og sachsisk hær , måtte han dog 
noget senere igen rømme den og blev ført som 
fange til København . 
Og således vekslede heldet , indtil Karl den 
tolvte 1714 vendte tilbage fra Tyrkiet , mere opsat 
end nogensinde på at sætte sine planer igennem 
med Danmark , han , hos hvem de fleste svenske 

155 
kongers yndlingstanke : de nordiske rigers forening , 
jo var genfødt i sin fulde styrke . Og den 
mindre krigerske og ærgerrige Frederik den fjerde , 
der først nu indså , at han havde handlet overilet , 
da han havde kastet handsken i god tro til , at 
kunne sætte en stopper for sin fjendes voksende 
magt , havde ondt ved at værge for sit , end sige 
vinde tilbage , hvad han havde tabt . 
Både til lands og til vands havde man søgt 
at gøre hinanden så megen skade som mulig . 
På den måde vare årene 1713 og 14 slidt 
til ende , og godt og vel halvdelen af det næste 
med , da kaptajn Henrik kås en aftenstund 
trådte ind i den daglige stue på herregården 
høiensworth ved Tønning , hvor han havde ligget 
syg i over tre måneder . Han kom for at takke 
og sige farvel til sin venlige vært , hvem han 
den næste morgen skulle forlade . 
Han var bleven såret ved Gadebusch , hvor 
hans chef , den tapre Gregers då , var falden ved 
hans side , og tagen til fange og slæbt med af 
svenskerne . Først halvandet år efter , da den 
svenske hær blev dreven på flugt af de allierede , 
kom han tilligemed de andre krigsfanger på fri 
fod igen , og efter utrolige strabadser nåde de 
omsider ad hjemmet til . I ejderstedt undgik han 
med nød og næppe at blive hængt som spion af 
de hertugelige og måtte ad mange omveje søge 

156 
at nå den danske troppestyrke , der havde sit 
hovedkvarter ved Tonning , thi Frederik den fjerde , 
der med rette var bleven opbragt over den gottorpske 
hertugs optræden og havde taget den 
som en krigserklæring , holdt de hertugelige landsdele 
i Slesvig og Holsten besatte . Så , da han 
allerede havde hovedkvarteret i sigte , blev han 
ramt af et strejfskud fra en fjendtlig patrouille , 
og kort efter funden og bragt bevidstløs op til 
herregården , hvor han i lang tid svævede mellem 
liv og død . Det var først nu , at han , skønt 
mat og afkræftet og med et noget stift ben , var 
kommen så vidt , at han havde meldt sig til 
tjeneste . 
Der sad nogle officerer og herremænd fra 
egnen i stuen hos hans vært , Povl Kramer , og 
drak og smøgede tobak . Han blev tvungen 
til at sætte sig ned imellem dem og tømme et 
bæger til afsked ; han kunne nok trænge dertil , 
sagde de , for han så da mere ud som en gejst 
end som et lebendigt menneske , og det måtte 
have været en svar krankhed , han havde været 
befallen af . 
„ Ja , kapitajn kås har været så godt som 
med det ene ben i graven , “ sagde Povl Kramer 
og klappede ham deltagende på skuldren . 
„ Var det med det kranke eller det karske ? “ 
Spurgte den tykke Lyder Ahlefeldt fra Kogsbøl , 
< 

157 
og de lo alle af den flove vittighed og drak med 
Henrik kås , idet de lykønskede ham til , at han var 
lykkelig genopstanden . En af officererne , en 
gammel hugaf , der havde et blodrødt ar tværs over 
ansigtet og elskede at høre sig selv tale , sagde , 
at han kunne prise sin gud og skabere , at han 
var sluppen levende fra de hunde til læger og 
bartskærere , for om ej kugler og sabelhug skilte 
et menneske fra sine lemmer , så vare de kanailler 
mægtige at gøre det . Han mindedes 
således en curieus geschichte , der var passeret 
en vagtmester ved hans regiment — — 
Henrik kås hørte kun halvvejs efter . Han 
var så opfyldt af sine egne tanker og for uvant 
efter sin lange sygdom med al den støjen og 
råben , til at kunne følge tråden eller give agt 
på alt , hvad der blev sagt . Efter historien om 
vagtmesteren fulgte andre ; krigen og svenskernes 
bedrifter , den unge søhelt Peder Wessels forbavsende 
dristighed , scener fra pestens tid inde i 
København og fra Tønnings belejring , alt blandet 
imellem hinanden blev drøftet , og til sidst blev kås 
opmærksom ved , at også kongens navn blev 
nævnet . Han havde været her på høienworth , 
sagde Kramer , dengang Stenbock havde måttet 
overgive ham sin kårde , og senere en gang , for 
ikke meget længe siden , ‘ og da havde han haft 

158 
sin gemalinde med sig — ikke dronningen , men 
den anden , „ Fyrstinden af Slesvig “ . 
„ Den anden ? da ved jeg dog , at kongen har 
ikke tvende koner , monsieur Kramer , “ sagde Henrik 
kås . 
„ Jo , det er nok justement hvad han har . Efter 
hvad der siges skal hun være viet til ham til 
venstre hånd — 
„ Og en dejlighedens dejlighed af et fruentimmer , 
det er hun , “ sagde hugafen med arret , 
„ som hun sad til hest , da hun kom ridende her 
med kongen til vort hovedkvarter — død og 
plage , det var et syn , som kunne komme både 
tænder og øjne at løbe i vand ! “ 
„ Hun er jo groskansler Reventlovs datter , 
til hvem kongen optændtes af en heftig amour , 
så han førte hende bort lige for næsen af hendes 
nådige Fru mama , som derover skal have trakteret 
hende med stor foragt , “ sagde en af de 
yngre officerer . 
„ Monsieur — om i kontinuerer med slig tale , 
da nøder i mig til at traktere eder som en — . “ 
Henrik kås var sprungen op , ganske mørkerød 
i ansigtet . 
„ Hvad var det monsieur ville sagt ? “ 
„ At jeg holder mig for persuaderet om det 
usandfærdige i , hvad her fables om . Den person , 

159 
om hvem i taler , må i have forvekslet med en 
anden — 
„ Fanden partere mit kadaver og jeres med , 
om jeg har ! “ råbte officeren og slog med den 
knyttede næve i bordet . 
„ Ihr Herren , forivre jer blot ikke , “ sagde 
værten beroligende . “ En slig dispute er jo ganske 
unødig ; da kapitaine kås så længe har været 
borte og syg , kender han begribeligvis ikke hvad 
passeret er , men — 
„ Mener monsieur Kramer kanske , at jeg skal 
lade mig udskjelde for en løgner for kongens 
maitresses skyld ? for andet er hun dog vel ej at 
anses for , så længe dronningen lever . “ 
Henrik kås bed sig i læben ; han mærkede , 
at han var gået for vidt , men det var ham som 
om han havde fået et slag lige midt i ansigtet . 
Han ravede næsten som en , der er beruset , men 
han tvang sig til at gøre en høflig undskyldning , 
og lidt efter trak han sig tilbage . 
„ Jeg vil være en kanalje , om jeg ikke tror , 
at han har taget skade på sit hoved , ikke 
mindre end på sine ben , “ sagde Lyder Ahlefeldt . 
„ Ja , han er gal , lille kinder , han er min salighed 
splittergal , “ forsikrede den gamle officer ; 
„ det minder mig just om en liden affaire , vi havde 

160 
med en fændrik — han var af de biomer fra 
niewenhof — “ 
Der blev talt og drukket til langt ud på 
aftenen i Povl Kramers dagligstue , men endnu 
bestandig sad Henrik kås og grublede inde i sit 
Kammer . 
Han kunne ikke længer tvivle om , at det forholdt 
sig som der var blevet sagt , og dog var 
det svært for ham at fatte det . 
Ikke at han egentlig havde haft troen på 
at vinde hende — aldrig . For skønt hans egen 
kærlighed var stærk og dyb , således som mænd 
af hans kaliber nu en gang føle den , så havde 
den dog været så underlig frygtsom og ligesom 
trælbunden fra første færd af , havde haft så 
liden frejdighed og så megen tvivl i sig , at den 
så at sige havde stænget sig selv ude fra lykken . 
Ja selv i de øjeblikke , hvor hendes adfærd 
måtte give ham håb , næsten vished , havde han jo 
tøvet på grund af denne underlige mangel på tillid 
til sig selv , der halvvejs kom af beskedenhed , 
halvvejs af stolthed . Og så var hans håb blegnet 
i glansen af den blændende sol , der var gået 
op , og han havde set hende glide fra sig , følende 
sin afmagt til at kunne tage kampen op . 
Han havde for liden kendskab til et kvindehjerte 
til at vide , at det , som mangen gang 

161 
synes at måtte frastøde , just er det , der 
vinder . 
Men det er jo nu en gang således , at selv om 
håbet kan synes opgivet , dør det dog ikke så 
let , og — kanske uden selv at vide det — havde 
han vel ikke ganske kunnet slippe det , havde i 
al fald aldrig tænkt sig muligheden af , at forholdet 
mellem hende og kongen skulle udvikle 
sig som det havde gjort . 
Henrik kås havde ført et mere sædeligt rent 
liv end de fleste mænd — kanske fordi han nu 
engang ikke var født med stærke lidenskaber og 
kun kendte få fristelser i den retning , kanske 
også fordi han altid i en mærkelig grad havde 
forstået at tøjle sig selv . Hans „ Dyd “ havde 
altid været et stående emne for kammeraternes 
vittigheder , latter og skoser , og hans „ gammeldags “ 
Anskuelser blev stadig gjorte til genstand 
for angreb , uden at han var veget så meget 
som en hårsbred fra sin overbevisning . Og 
med disse anskuelser havde han bevaret en 
ren , ærbødig opfattelse af kvinden og hendes 
værd , en hensynsfuldhed , der ville have gjort det 
umuligt for ham at dømme mildt om hvad der var 
sket , selv om hans egne følelser ikke vare blevne 
sårede derved . Og nu — dåre , som han havde 
været ! Mens han havde nølet , forsigtig og frygtsom , 
og selv i sin tanke kun havde vovet at 

nærme sig hende med en slags sky og ærefrygtsfuld 
ømhed , i følelsen af hendes ungdom og 
uskyld , havde andre hænder , plumpe og ubarmhjærtige , 
berøvet sommerfuglens vinger deres fine 
støv ; den lå stækket på sin flugt og ville 
aldrig kunne hæve sig mere . Der var en pine 
deri , en stingende , nagende smerte , større , syntes 
han , end om han havde hørt , at hun havde 
været død . 
Han havde for megen modstandskraft til at lade 
sig overvælde , thi han var ikke en af disse naturer , 
der let bøje sig ; men han følte dog med en vis 
bitterhed , at en slig opgivelse af alt ikke går af 
uden en kamp , som for bestandig vil efterlade sine 
spor . 
Nogle dage senere var han i Kolding . Han 
havde meldt sig hos den nye chef for den jyske 
landmilits og modtaget sin udnævnelse til Major ; 
men han var glad ved , at han snart igen skulle 
bort derfra for at støde til et af rytterregimenterne , 
der var beordret over til Sjælland , hvor 
man var begyndt at sammentrænge en større 
troppestyrke , eftersom man befrygtede en landgang 
af den svenske konge , der i Skåne traf 
foruroligende tilberedelser . 
Thi her var fuldt af minder i Kolding ; de 
trængte sig ind på ham alle vegne og til alle 
tider . Han holdt ikke af at gå forbi den store 

gård på torvet , hvor hun plejede at sidde ved 
karnapvinduet og hilse på ham med sit vidunderlige 
smil , der lyste op som en solstråle . 
— han huskede endnu alt for tydeligt hin aften i 
tusmørket , da hendes blik og ord og den halvt 
frygtsomme ømhed i hendes væsen havde været 
lige ved at løsne hans tunge , just som søstren 
var kommen til , og da hun så pludselig bagefter 
havde trukket sig tilbage og vist ham den isnende 
kulde , som han forgæves havde søgt forklaringen 
på . Han holdt heller ikke af at komme i nærheden 
af slottet , der havde set hende så glad og 
ungdomsfrisk indenfor sine mure , og hvor den 
snare fra først af var bleven stillet for at 
besnære og fange hende . Han undgik også helst 
spaserepladsen udenfor byen , hvor de stundom 
havde promeneret i aftenkøligheden og set på de 
pyntede borgerfolk , der lå i græsset og spiste 
deres aftensmad , og på de legende børn , 
der jublende tumlede sig omkring . Han syntes 
endnu , at han kunne se hende stanse ved lågen 
derhenne og tage sin pung frem for at uddele 
penge til de krøblinge og gamle hospitalslemmer , 
som plejede at samle sig på dette sted ; dobbelt 
ung og skøn , og strålende havde hun været ved 
siden af de elendige skabninger , der påkaldte 
hendes medlidenhed . 
Nej , han måtte afsted igen . Og så gik det 

164 
ad Sjælland til , ad København , hvor kartovernes 
buldren rimeligvis snart ville overdøve enhver 
anden røst . 
Derinde mødte han en dag Ferdinand danneskjold 
på gaden , et højst uventet og kærkomment 
møde på begge sider . 
„ Hjælp alle gode guder , hvad har i gjort ved 
eder selv , mand ? “ udbrød danneskjold , „ I ser jo 
ungefehr ud , som om i havde ligget i jorden og 
var bleven gravet op igen . “ 
Henrik kås lo og forsikrede , at han ganske 
vist havde været temmelig nær ved at blive puttet 
derned , men at han dog var sluppen til at komme 
på benene igen , og efter en kortfattet beretning 
om sine oplevelser fik han til gengæld at vide , 
hvad der var passeret herhjemme i de halvtredie 
år , han havde været borte . Han fik at vide , at just 
hin selvsamme aften , da han var brudt op fra 
Kolding for at drage i kamp for fædreland og 
konge , var det , at denne i sin ustyrlige lidenskab 
havde bortført Anna Sofie fra Klavsholm , havde 
stillet hende blot for verdens dom og — gjort 
hende til det , hun ikke burde have været . 
Og verden havde dømt hende . Ja , naturligvis . 
Trods tidens lette sæder holdt folket dog endnu 
på det sømmelige — udadtil . Dets kærlighed 
og ærbødighed for majestæten havde ikke lidt 
noget skår ved hans tidligere elskovsforbindelser , 

165 
de hørte jo nu engang til dagens orden blandt 
de højere samfundsklasser , og man var vant til 
at se gennem fingre med den slags forhold , 
uden at de vakte nogen forargelse . Men det , at 
kongen formelig havde ladet sig ægtevie til sin 
elskerinde og tillod sig det uhørte at have to 
koner på én gang , havde man ikke kunnet se 
på uden harme og indignation , og navnlig gik 
harmen ud over hende , denne intrigante , der 
måtte have forledet ham til sligt et skridt ved 
sine kunster . Det var at drive en skammelig spot 
med det hellige ægteskab , og alle beklagede den 
forurettede dronning Louise . 
Henrik kås smilede bittert . Slig spillede 
skæbnen op med et menneske ! 
„ Også jeg led for en tid under suiterne af 
denne usalige forbindelse , “ vedblev danneskjold . 
„ Ulrikke Eleonore Reventlov gav mig afslag på 
min bejlen , og jeg , som just den gang stod i 
begreb med at drage med legationen til Rusland , 
fik først året efter , da jeg vendte tilbage , den 
egentlige grund at vide . Grevinde Reventlov 
havde ikke taget sagen legér . I sin sorg og 
harme over den skam , hun mente var overgået 
hende , havde hun med sin yndlingsdatter ganske 
retireret sig fra verden ; jeg traf begge hensjunkne 
i dyb nedslagenhed , og uden at ville pleje omgang 
med naboer og kjendinge . Groskanslerinden var syg 

166 
og nedbrudt , men hyllede sig i sin stolthed som 
i et panser . “ 
„ Og Ulrikke Eleonore ? “ spurgte Henrik kås . 
„ Hun havde ganske ofret sig for sin datterlige 
pligt og kærlighed på sin egen stilfærdige 
manér , og mente , ligesom moderen , ej at burde 
acceptere mit tilbud , mens den øvrige del af 
familien , der på alle måder har benyttet sig af 
den position , Anna Sofie har obteneret , lo dem ud 
og ikke på nogen vis kunne forstså deres 
betænkelighed . 
„ Men nu i selv ? “ 
„ Jeg selv ! Kan i virkelig tro , at jeg af falsk 
stolthedsfølelse ville give afkald på min kærlighed ? 
Ganske vist havde jeg en liden kamp at 
bestå med min Fru moder . På grund af min 
ældste Broders sygelighed og tiltagende svaghed 
både til sjæl og legeme , ser hun begribeligvis 
alt i mig den tilkommende herre og arving til 
laurvig og alle herlighederne , og hun , fyrsterne 
af Altenburgs stolte ætling , havde helst set mig 
formælet med en prinsesse af blodet , om det 
skulle være . Men det lykkedes dog til slutning 
at persuadere hende om , at min ære sandelig 
intet led ved en forening med hende , for hvem 
min affection var uforandret , og som iligemåde 
stedse var mig huld — — . “ 

167 
„ Og nu er i sagtens længst gift og hjemfaren ? “ 
„ Siden to år , mon ami , gift og såre vel 
faren , må i tro  ! I får snart komme og se den 
prægtige dreng , som min kære Ulrikke Eleonore 
har skænket mig . “ 
Henrik kås trykkede hans hånd . „ Når 
krigen er endt engang — kanske , “ sagde han . 
„ Eders lykke glæder mig allenfals oprigtigt , ingen 
fortjener den vistnok bedre end i og Ulrikke 
Eleonore . — men nu — “ Ordene kom lidt 
tøvende , ligesom med en vis anstrengelse — 
„ men nu Anna — fyrstinden af Slesvig ? — — “ 
„ Jeg formoder , at det er lykken , hun har 
fundet på sin vis , om den end må være 
noget blandet , mon ami . Der siges , at kongen 
forguder hende og fast ikke kan afse hende et 
øjeblik . Han er endnu ikke bleven mæt , men — 
hvor længe vil det vare ? Ulrikke Eleonore og 
moderen , der ikke har kunnet bekvemme sig ti 
at pardonnere hende , har hun allenfals ikke set 
siden hin aften , da hun forlod sit hjem for at 
blive kong Frederiks elskerinde . “ 
Kort efter skiltes de to mænd for en stund , 
for at drage hver sine veje . Og Henrik kås 
syntes , at hans herefter vare dunkle og trange 
nok . 

X . 
Efteråret var kommet , regnfuldt og koldt med 
faldende løv og tidligt afstubbede marker 
og tunge skymasser på en kedsommelig , grå 
himmel , med melankolske klagesange af vinden 
og store skarer af trækfugle , der drog afsted 
med susende vingeslag . Og efteråret var igen 
gledet over til vinter med nøgne træer , let pudrede 
af rim , islagte vandflader og tidligt mørke og 
en underlig kold , død tomhed i naturen , der 
havde lagt sig til hvile og ikke ville forstyrres . 
På Skanderborg slot , der var hendes sædvanlige 
opholdssted , når hun ikke fulgte med 
kongen på hans små rejser eller boede sammen 
med ham på koldinghus , sad fyrstinden af Slesvig 
og længtes og — kedede sig . 
Lykkelig — jo , hun var lykkelig ; hun havdeværet 
det i disse år ved sin kongelige vens side , for 
han søgte jo at gætte og opfylde ethvert af hendes 
ønsker , og hun havde elsket sig varmere 

169 
og varmere i hans favn med hans Kys på sine 
læber . Hun var omgivet med kongelig pragt ; 
der var blevet bygget og pyntet og oppudset på 
slottet i den fløj , hvor hun boede , og hun havde 
som en hel lille hofholdning . Men hun omgikkes 
ingen , levede som afskåren fra verden i 
al sin gyldne pragt . 
Hun længtes stundom så skrækkeligt efter 
dem alle sammen , alle de kendte ansigter , de 
vante omgivelser , længtes efter hjemmet med alle 
de glade minder ved siden af dets tvang og stive 
alvor under moderens regimente . Brevet i fjor 
med melding om Ulrikke Eleonores bryllup , hvorfra 
hun var udelukket , havde bragt hende til at 
græde , og det var især siden den tid , at hun ofte 
havde følt sig så knugende ensom og forladt . 
Hun havde haft et lille barn , der var dødt ikke 
længe efter fødslen . Det havde været slig en 
fryd , en unævnelig , men kortvarig fryd , en navnløs 
smerte og et nagende savn . Hun havde intet 
at leve for , intet at udfylde tiden med , når 
kongen ikke var hos hende , og det var han jo 
ikke meget ; mindre og mindre var han det . Hun 
havde givet ham sin kærlighed og sig selv så 
fuldt ud , at det syntes hende , hun måtte have 
retten til at eje ham helt og holdent . 
Men det gjorde hun ikke . Ikke ganske . 
Det var ikke således , at noget havde svækket 

170 
eller forringet hans ømhed . Han var endnu stedse 
den henrykte , fyrige elsker når de mødtes , bejleren , 
der tilbad sig hendes gunst , mere end ægtemanden , 
der fordrede sin ret , men der var altid 
så meget , der holdt ham borte fra hende ; hans 
moders sygdom og død i fjor , krigen — den fæle 
krig , hun hadede krig — og de mange regjeringspligter . 
Hvorfor kunne hun ikke altid være hos 
ham , følge ham , som hustruer ellers følge deres 
mænd ? 
Hustru — nej , der var en anden , som indtog 
denne plads med mere ret , i al fald den lovlige 
ret i verdens øjne . Tanken derom kunne undertiden 
gribe hende og fyldte hende med angst og 
pine , men hun jog den bort som et fælt og grufuldt 
spøgelse , hun frygtede for . Til andre tider 
tænkte hun  : om hun nu døde her , borte fra ham , 
fra dem alle sammen ? hun var ikke altid så frisk 
— kanske ville der påkomme hende en krankhed , 
og alt ville snart være forbi — hun havde altid 
været så bange for døden . 
Og mange , mange gange , når hun sad ved 
vinduet og stirrede ud over den frosne sø og de 
dunkle skovkamme i det fjerne , påkom der 
hende hin fornemmelse , ligesom i gamle dage , af 
at være prinsessen i eventyret , der tænkte , drømte 
og ventede , den ihdslumrede tornerose , der først 
ville blive vækket ved prinsens Kys . 

men prinsen lod længe vente på sig denne 
gang . 
Ved nytårstid tillagde isen bælter og sunde . 
I Skåne rustede svensken sig for at gøre brug 
af den bro , vintren havde slået , og foretage den 
landgang , som han længe havde truet med og 
som man på Sjælland længe havde frygtet og 
beredt sig på . Alt var sat i forsvarstilstand , 
forter anlagte , kanoner kørt op på voldene , og 
troppestyrken var stadig bleven forøget . 
Dagen til overgangen var allerede bestemt , 
men så blev faren lykkeligt afværget ved det 
pludselige tøvejr først i februar . Ikke så snart 
havde den rastløse kong Karl imidlertid måttet 
opgive sine planer foreløbig mod Danmark , før 
han vendte sig mod Norge . Derhen måtte nu 
sendes en hær , samtidig med at flåden blev forstærket , 
så at det først blev ud på foråret , at 
Frederik d . Fjerde , der havde været meget optaget 
af disse krigerske forberedelser , kunne unde sig 
en lille hvile og forlade sin hovedstad . 
Anna Sofie frydede sig som et barn til hans 
komme , hun talte dagene og timerne . Hun havde 
travlt fra morgen til aften med alt og ingenting , 
fyldte værelserne med duftende blomster og iførte 
sig sin allersmukkeste kjole , den hun vidste , han 
ville finde klædte hende bedst , og hun hørte med 

bankende hjerte vognen , der bragte ham , køre 
frem over broen og ind i gården . 
Han sluttede hende i sine arme og kvalte 
hende næsten med sine Kys . Men han så træt 
og anstrengt ud , han var bleven bleg og mager , 
så hun , og der var kommen nogle skarpe furer 
ved munden , nogle flere rynker i panden — han 
var bleven så mærkelig ældet . Men hvad gjorde 
det , når hun blot havde ham ! 
Og et sligt gensyn kunne da også nok opveje 
vinterens lange adskillelse . 
Så berusende det var atter at kende sig i 
hans favnende arm , ligesom overskygget af hans 
stærke , glødende kærlighed ! For hvad enten det 
nu var så , at hendes egen følelse i og for sig 
ikke var stærk og dyb nok , eller hun var mere 
fordringsfuld end de fleste , så trængte hendes 
elskov bestandig til ny næring , begærede bestandig 
at have genstanden i sin nærhed og at mættes 
ved synet af ham . Og nu blev det jo med 
et , som om hver dag , hun slog øjnene op , var 
en lang frydefuld festdag med strålende solskin . 
Hvert et ord , hvert et smil var som et kærtegn , hvert 
et trin , hun tog , var som et trin på yppigt bløde , 
sødt duftende blomster ; det var som om hvert et 
åndedrag hun drog , hver en tanke hun tænkte 
blev løftet og båret på vinger i lys og her- 
lighed . 

173 
og — de skulle vel ikke skilles igen nu for 
det første ? 
Hun sad på hans skød med armen om hans 
Hals og klyngede sig til ham og hævede til sidst 
ansigtet for at stirre ham indsmigrende i øjnene . 
Det blev jo vel nok sålunde , at hun snart kom 
til at bo for bestandig hvor han var , i København 
kanske ? Han havde før talt derom , og her 
var ensomt , så grumme ensomt , når han var 
borte , hun frygtede stundom denne ensomhed , 
gøs ved tanken om den og alle de urimelige 
forestillinger , den kunne vække til live . 
Kongen strøg hende smilende over panden og 
håret . Der var altid ved siden af den lidenskabelige 
beundring en vis faderlig ømhed i hans 
væsen lige overfor hende , han havde tilbøjelighed 
til at betragte hende som et barn , et stykke 
legetøj til tidsfordriv i ledige timer , en tilbøjehed , 
der undertiden ikke var langt fra at krænke 
hende og såre hendes selvfølelse . 
„ Ja ,ja , petite , “ sagde han godmodig og nikkede , 
„ vi kunne jo tænke derover . Mon coeur 
skal for ganske vist komme til mig , jeg vil og 
kan jo selv ikke undvære hende og har alt længst 
betænkt at indrette en liden rede , hvorhen jeg 
kan føre min dyrebareste skat , men — det ville 
kanske være rettest at vente dermed . Sommeren 

174 
vil blive noget urolig — på forskellig måde og 
af forskjelige raisons . “ 
Han var en lille smule forlegen , syntes hun , 
og hun rødmede af fortrydelse . Han havde næsten 
altid ladet hende få sin villie ; ganske vist 
havde det jo altid kun været småting det havde 
drejet sig om , men hun var nu en gang vant til 
at blive føjet , og hendes mistænksomhed var straks 
vakt . Der var sagtens en eller anden raison for hans 
vægring ved at indlade sig mere om denne sag , 
og hun trak sig tilbage , da han igen ville drage 
hende ind til sig og søge at lukke hendes mund 
med Kys . 
„ Mon coeur er et stort barn — et kapricieust , 
men ikke mindre adorabelt barn , “ sagde kongen 
smilende . 
„ Om den stund måtte komme , da eders 
majestæt finder eder besværet af dette barns kapricer , 
da har i kun frit at sige til , og jeg skal 
ikke længere besvære eder , “ sagde Sofie stolt . 
„ Anna Sofie — “ han rynkede bebrejdende 
panden , men så i det samme , at der var tårer 
i hendes øjne , store tårer i disse vidunderlige 
øjne , hvis glans han ikke for nogen pris tålte 
at se fordunklet . Han var forskrækket , angerfuld , 
og enden blev så , at han lovede , han ville tage 
hende med sig , når han igen forlod Skanderborg ; 
han skulle først nogle dage til Holsten og 

175 
så skulle hun støde til ham og følge med til 
København . 
Anna Sofie var jublende glad . 
At leve derinde i hovedstaden , hvor livet pulserede 
så fyldigt og stærkt , hvor en fik være 
med i alle store rørelser og bevægelser , det havde 
jo altid haft en vis attraktion for hende , der 
aldrig havde kendt trang til ensomhed eller 
holdt af den . Og så skulle hun igen træffe 
frænder og kjendinge og få leve sammen med 
dem , skulle ikke mere være overladt til sig selv 
på dette triste , ensomme sted og kende sig så 
knugende angst og forladt — — å , hvor taknemmelig 
hun var sin elskede , og hvor hun skulle 
vise ham det tidligt og silde ! 
Uden at tænke på de skuffelser og ydmygelser , 
der måtte vente hende på grund af hendes 
stilling og de vanskelige forhold , gjorde hun med 
let hjerte sine tilberedelser . Hun var altid gavmild , 
men aldrig var hendes omværende blevne 
så berigede med kjoler , mantiller , skærf , bånd 
og souvenirs som ved denne lejlighed ; hun uddelte 
næsten halvdelen af sin garderobe til de 
henrykte kammerjomfruer og piger , og mere end 
en gang blev en kuffert , der var pakket , åbnet 
igen , fordi hun kom i tanker om , at der måtte 
være endnu en lille genstand , som kunne glæde 
dem og trøste dem over hendes afrejse . 

176 
efter et ophold på omtrent fire uger brød 
så kongen op og rejste i forvejen ad Holsten 
til , og nogle dage senere kom grev Reventlov 
for at hente sin søster og ledsage hende til København . 
Der var uro og bevægelse og travlhed i byen ; 
man fik det at fornemme , så snart man var kommen 
indenfor portene . 
Den russiske czar Peter den store , som nylig 
havde haft en venskabelig sammenkomst med 
Frederik den fjerde under et ophold i Hamborg , 
havde lovet at forhjælpe ham til at vinde de tabte 
provinser tilbage . Og hvad enten det nu var ærligt 
ment eller ej , så havde han budet sig selv til 
gæst i den danske hovedstad , hvor han nu i 
denne tid ventedes tilligemed sin gemalinde , og 
der var naturligvis gjort alt for at give byen , der 
for ikke længe siden havde været på krigsfod , 
et så pynteligt udseende som muligt . Der var 
tusinder af mennesker på benene den dag , han 
landede med sine galejer i havnen , militære og 
borgere drog gennem gaderne med musik og 
vejende standarter , kanonerne tordnede fra voldene , 
og i et prægtigt optog drog begge majestæterne 
op til slottet . Ligeså prægtigt gik det 
til , da kejserinde Katharina otte dage senere 
ankom og blev modtaget „ uden Vesterport “ og 
„ i en åben , forgyldt karosse , trukken af 6 heste , 

177 
ved siden af dronning Louise , “ kørte gennem 
byen til slottet , hvor der var arrangeret 
en glimrende f'est . 
Og således vedblev det at gå i al den tid , 
det russiske kejserpar gæstede hoffet . Czaren 
ville se alt og var bestandig på færde ; han holdt 
sine omgivelser uafladelig i ånde og blev aldrig 
træt . Fest fulgte på fest , snart på prins Karls 
yndede lystgård udenfor Nørreport , snart på et 
eller andet af de kongelige slotte ; der blev sejlet 
i kanalerne og gjort lystfarter på reden , hvor 
en russisk og hollandsk flåde var ankret op . 
Kongen og dronningen viste sig med deres gæster 
i det ene glimrende optog efter det andet og 
færdedes , som de ikke havde gjort det i mange 
år , ved hinandens side for folket — dronningen 
ligesom forynget og forskønnet ved den opmærksomhed 
og hyldest , hun således på en gang 
igen var bleven genstand for . Både i sit ydre , 
ved sin påklædning og i sit væsen søgte hun at 
tækkes , ikke alene de høje gæster , men også 
den gemal , som så længe havde forsømt hende . 
Når hun viste sig ved siden af czarina’en , 
en høj , bydende og anselig kvindeskikkelse med 
smukke , men store , grove træk , iført en utrolig 
kostbar og utrolig afstikkende dragt , overlæsset 
med Perler og ædelstene , mynter og små ras- 
12 

lende helgenbilleder , var det som om hun opbød 
alle sine kræfter for ikke at fordunkles af hende . 
Og til alt dette var Anna Sofie kommen for 
at blive vidne ! 
Skjult bag vinduesgardinerne , trykket ind i en 
krog , havde hun flere gange stået og set stadsen 
passere forbi , havde set dronningen æret og hyldet 
ved kongens side på den plads , der tilkom 
hende , mens hun , Anna Sofie , udelukket , uænset 
måtte krybe i skjul lig en anden foragtelig skabning . 
Kun få , flygtige øjeblikke havde kongen at 
skænke hende i denne tid ; som den fattige 
måtte hun nøjes med smulerne fra den riges 
bord . Når han kom , var han adspredt , opfyldt 
af de fremmede — af alt andet end hende , syntes 
hun , og gav sig næppe stunder til at sidde ned . 
Forpint og ulykkelig kastede hun sig en aften 
til hans bryst — “ mon ami elsker mig ikke mere , “ 
Hulkede hun , „ jeg fornemmer det , ved det — “ 
Utålmodig , næsten uvillig gjorde han sig fri . 
Mon Dieu , hvad var det for en tåbelig snak ? 
Hvad var det mon coeur begærede ? hun vidste jo 
dog , at i denne tid kunne han ikke ofre sig for 
hende , kunne ikke vedblive at ligge og sukke for 
hendes fødder lig en kælen hyrde , elskovssyg 
og uden anden tanke end hende alene . At han 
opfyldte sin skyldighed lige overfor sine fyrstelige 

gæster , det fik hun finde sig i , hun kunne jo dog 
ikke vente at — at — “ han talte ikke ud . 
Anna Sofie stod dødbleg og pressede hænderne 
imod hinanden . Hun var til mode som om 
hun havde fået et slag , men hun nedlod sig 
hverken til at klage eller græde mere , og hun 
bad ham hverken om at blive eller om at komme 
snart igen . Først da hun var alene , gav hun efter 
for sine følelser . 
Ensom , mere forladt og ensom end hun nogensinde 
havde følt sig på Skanderborg , var det som om 
hun først nu vågnede af drømmen og begyndte 
at se sig selv og sin stilling i det lys , i hvilket 
sagtens andre så den — — 
og da var det , at hun for første gang i 
rædsel spurgte sig selv , hvorhen hun vel 
skulle fly , fly fra det alt sammen og fra sig 
selv . 
Da København igen var kommen i de gamle 
folder efter kejserparrets afrejse , der skete temmelig 
brat , eftersom czaren havde vist sig at 
være en just ikke meget pålidelig forbundsfælle , 
vendte hele kongens gamle ømhed tilbage , og han 
søgte på de tusinde måder ved fordoblet opmærksomhed 
at yde Anna Sofie erstatning ; næsten 
hver dag bragte han hende en rig gave , havde 
en eller anden lille overraskelse . Antallet på 
hendes smykker voksede , kostbare genstande , 

180 
møbler og nips fyldte hendes værelser , de dyreste 
stoffer smykkede hendes person , men — den 
første sky havde dog sænket sig imellem dem , og 
Anna Sofie følte , at det aldrig kunne blive ganske 
således som det havde været før — aldrig . — 
og tiden gik , ustanseligt rullede hjulet fremad . 
Ved Karl den tolvtes død udfør Frederikshald 
mistede Danmark sin farligste og uforsonligste 
fjende , som det med så megen hæder havde 
søgt at holde stangen , og skønt freden først 
blev sluttet næsten to år senere , i året 1720 , 
var det dog en begivenhed , som blev hilset med 
stor glæde hele landet over ; det var som om 
man først nu rigtig kunne drage ånde ovenpå 
den stadige uro og spænding . 
Ved sin tilbagekomst med hæren fra Skåne 
traf Henrik kås ganske uformodet Anna wind 
v . der Kula i København hos Eichstedts . 
Hun var hidkommen for at søge lægehjælp , 
sagde hans søster Edele , men — det arme barn 
led nok snarere af en sjælens end af en legemets 
krankhed , en farlig sot — det var en lønlig 
Kummer , der tærede på hendes livskraft . Og 
Edele så i det samme med en betydningsfuld mine 

på sin Broder og sukkede og rystede på 
hovedet . 
Henrik kås forsøgte i begyndelsen at lade 
som han ikke forstod det . Han var ingenlunde 
tilbøjelig til at tro på sin søsters forklaringer og 
smilede ved tanken om , at han skulle have indgydt 
den lille stilfærdige , lidt ubetydelige pige 
med det jævne , frygtsomme væsen en slig stærk 
passion . Han ville helst have undgået at møde 
hende , men regelmæssig hver gang han kom til 
Eichstedts , så han den lille skikkelse med det 
lyse hår sidde derhenne ved vinduet bøjet over 
sit arbejde ; han så hende rødme og fare sammen , 
når han nærmede sig , og mærkede hvorledes 
hendes hånd rystede , når han holdt den i sin . 
Og ligeså uforanderligt var det hende , han kom 
til at sidde ved siden af ved bordet , hende , ved 
hvis side han kom til at gå , og som støttede sig 
til hans arm , når hun blev træt . Det blev til sidst 
til en vane , og var hun en enkelt gang ikke til 
stede , savnede han hende . 
Hun var meget stille , men han holdt af den 
ro , der var over hende . Der var noget i hendes 
blidhed og kvindelighed , som måtte tiltale en 
natur som hans , og som beroligede hans sind , 
og der var adskilligt , som tydede på , at om hun 
ville tage til takke med de følelser , han havde 

182 
at byde hende , så ville de allenfals ikke blive 
ulykkelige sammen . Og Edele skubbede til — — 
og så en skønne dag tændtes brudeblussene 
i general Eichstedts gård , og den lille Anna 
wind sejlede ud på ægteskabets sø i magsvejr 
og for fuld medbør , men også i fortrøstning til 
den styrmand , der sad til rors , selv om stormen 
skulle komme . 

xl 
det var en eftermiddag i slutningen af vinteren 
1721 . 
Ved kaminen i et af de små , hyggelige 
værelser i hendes bolig , et gråt to etages sted , 
der lå ved kanalen omme bag slottet , sad 
Anna Sofie med et sammenkrøllet papir i sin 
hånd . 
Hun var bleg , og den mørklilla fløjlsrobe 
uden smykker eller prydelser , hvorover hun havde 
kastet et sort kniplingstørklæde , gjorde hende 
endnu blegere . Man så , at ansigtet var blevet 
noget magert og skarpt . 
Utallige gange den eftermiddag havde hun 
set på det franske ur med de indlagte 
mosaiker og forgyldte arabesker , der stod henne 
på det sortlakerede skrivebord . Hun havde været 
henne ved vinduet for at lytte og se efter , om 
dog ingen af alle de vogne , der kørte forbi , ville 
holde . Lysene vare efterhånden blevne tændte 

184 
i husene rundt omkring , hun kunne også se dem 
blive tændte i slottets sidefløje og bagbygninger , 
og hun var bleven stående med panden trykket 
mod ruden og med blikket ligesom fasttryllet 
ved broen derhenne , hvorover han plejede at 
komme . 
Men hun havde ventet forgæves , som hun så 
ofte gjorde nu , og så var der til sidst blevet 
bragt hende et brev . 
„ Mon très chèr coeur må pardonnere mig 
min udebliven i dag , men jeg blev opholdt i 
statsrådet , og har kronprinsen siden aflagt mig 
en mindre angeneme visite , hvilken har voldet 
mig nogen ægrelse , hvormed jeg dog ej vil plage 
mon coeur . Det er sagtens v . Piessen , som står 
bagved og igen har haft ondt af en liden faveur , 
jeg har vist Kristian Detlef . Der er ingen måde 
med al den harme og chagrin , disse mennesker 
tilhobe volde en , så at en vel kan kende sig en 
smule fatigueret . Såsom jeg har lovet min 
Broder at soupere hos ham , vil mon coeur kunne 
forstå , at jeg ej får stunder heller i aften at 
se hende , og ej vredes på sin tro og indtil døden 
affectionerte amant Friedrich . 
Mon aimable coeur kan for ganske vist vente 
mig i morgen . Tusinde Kys sendes hende indtil da 
fra hendes egen philemon 

185 
Anna Sofie klemte papiret sammen i hånden 
og bed sig i læben . — ak ja , anderledes var det 
jo ikke herinde i staden , hvor han altid måtte 
være kongen — hvor han frem for alt havde sin 
familie ; den var stenen , der lå og spærrede hende 
vejen . Dronningen , hans børn og søskende , alle 
havde de jo krav på ham , lagde beslag på 
ham og søgte at drage ham fra hende — for hvad var 
vel hun ? Hun gøs og holdt hænderne for ansigtet . 
— kronprinsen havde naturligvis igen i 
dag , i den mindre angeneme visite , kongen omtalte , 
tilladt sig krænkende hentydninger til hende 
og hendes slægt , hun forstod det så godt . Rev 
man hende kanske ikke bestandig denne slægts 
anmasselser i næsen , og havde hun ikke endnu 
for to dage siden modtaget et anonymt brev 
fuldt af de skammeligste hånsord og trusler ? 
Hendes slægt ! Som om det ikke havde pint 
hende fra begyndelsen af , alle disse fordele , den 
på forskellig måde søgte at opnå hos hendes 
altfor gavmilde ven ! — som om det ikke havde 
voldt hende ydmygelse nok at tænke derpå — 
— først og fremmest hvorlunde det hed sig , at 
Kristian Detlef havde melet sin kage , så at han 
nu måtte kaldes den rigeste adelsmand og godsbesidder 
i Danmark , der sad fastere end nogensinde 
i sadlen , trods alle de forsøg , der vare 
gjorte på at rokke ham . Ret længe var det 

186 
ikke siden , at hendes svoger Ahlefeldt havde fået 
løfte om et embede , Schack , der altid var i pengetrang , 
havde igen fået en betydelig sum udbetalt 
af den kongelige kasse , og nu i går havde Sofie 
Kristine tilskrevet hende om , at benytte al sin 
indflydelse i faveur af Ulrik Adolf ved en vis 
occasion , frem for Kristian Detlef , der stedse blev 
ham préféreret . 
Hvad skulle hun gøre for at sætte en stopper 
for alle disse påtrængende anmodninger , der i 
regelen alt for villig opfyldtes af kongen — til 
skade for hende , som det havde vist sig ? 
Hun sprang op og gik heftig op og ned ad 
gulvet , fejende det med sit lange slæb , og kastede 
sig så ned igen i lænestolen og brast i en heftig 
gråd . 
Og således sad hun endnu en times tid efter , 
da der blev meldt besøg . 
„ Ulrikke Eleonore ! “ Anna Sofie ilede hende i 
møde med udbredte arme , „ det kan man i sandhed 
kalde en surprise ! Jeg tænkte , du havde 
forsvoret nogen tid at gæste mig eller se mig 
mere . “ 
„ Nej vist ikke hjerte Anna Sofie , “ Ulrikke 
Eleonore blev lidt rød , „ men der er altid så 
meget at tage vare , og så er der børnene — “ 
„ Ak , ma chère , hvorfor ikke sige det rent ud ? 

187 
det er ikke tiden , der fattes dig , men lysten — 
modet kanske — din ægtefælle lider sagtens ikke , 
at du for ofte besøger mig . “ 
„ Hjærtekære Anna Sofie , for at sige dig 
sanden , da er det vel så , at danneskjold er 
blandt dem , som i dit forhold til kongen har set 
et fald mere end en ophøjelse ; dog er det langtfra 
så , at vi derfor har villet kaste nogen foragt 
på dig , eller at min kærlighed til dig skulle 
være mindre end tilforn . Vi have kun retireret 
os , eftersom vi ikke ville , det skal se ud , som 
om vi ønske at obtenere gunstbevisninger , 
hvilke danneskjold ville være for stolt til at 
modtage .  “ 
„ Det er sandt ; i er de eneste af mine sød 
skende , der ikke har nyttet mig som en trappestige 
for at komme til vejrs , “ sagde Anna Sofie 
bittert . 
„ Og nu i dag — jeg kommer fra løjtrup , fra 
mama .  “ 
„ For at bringe mig svar på mit brev ? “ udbrød 
Anna Sofie ivrigt . 
„ Ja , jeg mente det var bedst at sige dig det 
selv , at — endnu kan mama ikke bestemme sig 
til at se dig . Hun har pardonneret dig , siger hun , 
og tænker på dig foruden vrede , men ønsker 
dog helst , der måtte gå endnu nogen tid , forinden 
i mødes . “ 

188 
Anna Sofie sænkede hovedet . „ Mama er 
gammel — meget kan hænde . Å , Ulrikke 
Eleonore — dyrt har jeg visselig betalt den lykke , 
jeg nød ! “ 
„ Jeg frygtede stedse , at det måtte komme så , 
Anna Sofie . Enhver slig forbindelse , der strider 
mod det vedtagne , bærer straffen i sig selv — vi 
kunne ikke unddrage os det foruden at miste vore 
medmenneskers estime , og den er hårdere at 
savne , end vi selv vide af , forinden vi har prøvet 
det , tænker jeg . “ 
„ Det er vel så , men svært er det også at 
bøje sig ind under den lov , som skiller os fra , 
hvad vi elske og drages imod af vor ganske sjæl , 
at vende sig koldsindig bort fra det , som vinker 
og drager os mod de høje tinder , hvor alt stråler 
i en herlighedens gyldne pragt for vort øje , for 
at vandre ene ad den trange , muldsorte vej , livsfattig 
og gold og med tærende længsel i sit 
indre . Svært er det som den liden fangne fugl , at 
sprælle med de stækkede vinger mod sit fængsels 
gitter og vide , at derudenfor stråler livet i lys 
og Duft , lig en mangefarvet blomst , det liv , som 
enhver skabning , der fødtes , fik retten til at nyde , 
nogle af os med stærkere trang end andre . 
Men — hvad ved du om slige kampe , du den 
lykkelige hustru og moder , for hvem alt føjede 

189 
sig så let og jevnt lig gangen ad den slagne 
landevej ? “ 
„ Å , enhver af os fik sagtens sit , om end på 
forskellig vis , og jeg fik min andel , “ sagde Ulrikke 
Eleonore . 
„ Pardon , det er muligt — men hvad vil du , 
at jeg skal gøre Ulrikke Eleonore ? hvad er det , 
som begæres af mig ? At jeg skal forlade kongen , 
som ikke vil høre tale om at undvære mig , at 
jeg skal angre min kærlighed til ham ? — angre 
— ak min gud , var den da virkelig så stor en 
brøde ? Han begærede mig , trængte til mig 
— og jeg kom , blev alt det for ham , som hans 
— som dronningen ikke var ; jeg adlød naturens , 
hjærtets lov , og så den gang ingen synd deri , 
nej ingen , jeg sværger dig det til ! Skal jeg da 
nu angre det , som en stund gjorde ham og mig 
selv lykkelig , pålægge mig det som en bod at 
forlade ham og derved volde ham en usigelig 
smerte ? “ 
„ Vi to er såre forskellige , Anna Sofie , af 
naturel og jugement , og du vil sagtens finde , at 
jeg er kedsommelig med mine raisonnements og 
prædikener , som du plejede at kalde dem , hvorfor 
jeg ej heller skal trætte dig dermed . Men jeg mener , 
at hvad som ret er , det bør en stræbe at gøre , 
selv om man sætter sin egen lykke og fornøjelse 

190 
til side derved , ja om ens eget hjerte kan være 
bristefærdigt .  “ 
„ Men nu en andens lykke — skal en også 
ofre den ? “ 
„ Når den er bygget på en uret — ja 
visselig .  “ 
„ Å , men , Ulrikke Eleonore — hvor tager vel 
et menneske kraften fra dertil ? “ 
„ Fra den , som aldrig svigter i nøden ! — og 
det skal du nu desforuden vide , hjertekære søster , 
at om end min ægtefælle og jeg vi hidtil holdt 
os tilbage , da skal det dog aldrig mankere på 
gode råd og bistand fra vor side , om du måtte 
tiltrænge det . “ 
Anna Sofie kyssede hende , og da hun siden , 
efter at have taget en meget hjertelig afsked fra 
hende , igen var bleven alene , faldt hun i dybe 
tanker og sad og grublede og grundede i lænestolen 
foran kaminen , indtil hun , gysende af kulde , 
rejste sig for at gå til sengs . 
Den næste formiddag lod hun spænde for og 
kørte hen til Holsteins , som nu igen levede i 
København , efter at greven havde fået de vigtige 
kancelli-sager at forvalte , og som havde deres 
gård beliggende på kongens Nytorv — det nye 
torv , som det endnu kaldtes . 
Idet Anna Sofies vogn kørte over højbro og 
skulle passere det snevre Højbrostræde , der førte 

191 
op til slottet , drejede en kongelig karosse just ud 
fra dette , og som skik og brug fordrede det , 
måtte hendes vogn blive holdende , indtil den 
kongelige ekvipage var passeret forbi . 
Vognen kørte temmelig langsomt , og gardinerne 
vare trukne til side , så at man kunne se 
lige ind i den . Det var dronningen , som sad 
tilbagelænet i puderne på sædet med sin datter , 
Charlotte Amalie , ved siden af sig ; det var en meget 
smuk , indtagende brunette på et par og tyve 
år , hvis friske skønhed bragte moderen til at 
se endnu mere falmet og sygelig ud . Anna Sofie , 
der havde trykket sig op i et hjørne af sin vogn , 
kunne ikke modstå lysten til noget nærmere at 
betragte denne kvinde , som besad alle de rettigheder , 
hun manglede . Hun bøjede sig frem , og 
dronningen fik pludselig øje på sin medbejlerinde , 
medhustruen , som hun havde måttet tåle . 
Hendes ansigt fortrak sig , og idet hun rettede 
sig i sædet , målte hun hende med et blik så 
fuldt af isnende hån og foragt , smerte og had , 
at Anna Sofie gysende og blegnende trak sig tilbage . 
Alen hun havde set den unge prinsesse , 
hvis smukke , friske ansigt nylig smilende 
havde tittet frem , vende sig bort med et udtryk af 
modbydelighed og derpå med en hastig bevægelse 
lade forhænget gå for vinduet . 
Anna Sofie var som tilintetgjort sunken sam192 


men på sædet . Hun ville have råbt til kusken , 
at han skulle vende om , men hun havde ikke 
kraft dertil , og han kørte videre ned gennem 
Østergade og holdt , inden hun ret vidste deraf , 
foran porten til det holsteinske palais . Lakajen , der 
hjalp hende ud , undrede sig over hvor bleg hun var , 
og det samme gjorde den lille kammerpige , der 
stod på trappen og fjasede med kammertjeneren . 
— hun så ud , som om hun var i færd med at 
dåne , hviskedee de bagefter til hinanden . 
„ Er du ikke ene ? “ spurgte Anna Sofie sin 
søster og så sig om  ; det forekom hende , at hun 
havde hørt trin i det andet værelse . 
„ Jo som du ser , ma chère . “ Grevinden embrasserede 
hende som sædvanlig på det kærligste , “ 
„ Ulrik Adolf arbejder med sin sekretair ; han har 
stedse meget presserende forretninger og slider 
sig ganske og aldeles op , kan jeg forsikre dig — 
og hvorlunde påskønnes det så ! “ 
„ Sofie Kristine — er det virkelig din mening , 
at hs . Majestæt ikke har gjort nok for at vise 
ham sin erkendtlighed , sit venskab ? Jeg mente 
dog , at — “ 
„ Mon Dieu , forivre dig ikke , Anna Sofie . 
Naturligvis påskønne vi begge den bevågenhed , 
hans majestæt igen har vist sin ungdomsven på 
den sidste tid , hvilket dog næppe er mere end hvad 
Ulrik Adolf på grund af sine kvaliteter vel kan 

193 
fortjene , men det , at man nys har givet Kristian 
Detlef den orden , som han endnu ikke har kunnet 
obtenere , har i høj grad krænket Ulrik Adolf . Og 
hvad er årsagen hertil andet end personligt hensyn 
— småligt nid ? “ 
„ Jeg ved af intet , men — “ 
„ Du ved dog vel , at Kristian Detlef pønser , 
og alt længe har gjort det , på at blive storkansler ? 
Dette store og vigtige kald , som siden 
papas død ikke har været besat , og hvortil vor 
kære Broders mériter for sanden ikke give ham 
nogen adkomst ! Det er derfor mit håb , at du 
vil søge at persuadere kongen om det vovelige i 
et sådant skridt , og forhjælpe til , at Holstein her 
bliver ham préféreret — “ 
„ Excusez moi , kære Sofie Kristine , men derpå 
kan og vil jeg ikke indlade mig ; det er just 
det , jeg er kommen hid for at sige dig . At i 
intriguere indbyrdes og volde hinanden fortrædeligheder , 
det kan jeg ikke hjælpe , men jeg vil ikke 
længer se på , at man så skammeligt misbruger 
kongens godhed — “ 
„ Er det Ulrik Adolf og mig , du sigter til ? “ 
„ Til eder alle , ja — undtagen danneskjolds . 
Om det så er denne Konradine Rostgård og 
hendes ægtefælle , så have de beråbt sig på 
slægtskabet for at obtenere gunstbevisninger . “ 
„ Rostgård er en habil mand , der vel kan ud- 
13 

194 
fylde sin position ; men du har stedse vist dig 
uretfærdig mod den arme Konradine formedelst 
pletten på hendes fødsel og bebrejdet mig , at 
jeg for vor faders skyld tog mig hende an . At 
traktere Holstein og mig på den vis , det er såre 
utaknemmeligt af dig , skulle jeg mene , eftersom 
det dog er os — på en vis — du skylder — 
din lykke . “ 
„ Sofie Kristine ! “ Anna Sofie for op . „ Hvad 
mener du ? “ 
„ Ej , ma chère , lad dog ikke så naiv ! Du ved 
dog lige så vel som jeg , at uden hint lille besøg 
i Kolding ville majestætens øjne næppe være 
faldne på dig , og at , om jeg havde hindret 
istedetfor med Kristian Detlef at animere til hine 
små tilnærmelser , så — “ 
Anna Sofie stod som lynslået . „ Det var 
altså aftalt spil ? Å , nu begynder jeg at forstå 
— — i stillede mig frem , falbød mig lig 
en anden vare — alt sammen af den pure broderlige 
og søsterlige kærlighed , ene og aleneste for 
at befordre mit vel , og uden nogen beregning 
eller tanke på eder selv — n’est ce pas ? Hendes 
stemme rystede , så at hun næsten ikke kunne 
få ordene frem . 
„ Ciel ! Du har ej nødig at tage dig denne 
mine på , lig en tragédienne fra operaen , hjerte 
Anna Sofie . Hvad har du egentlig haft at be195 


klage dig over ? Har du ikke levet lykkeligt ved 
kongens side , ved hans store amour , hædret 
trods nogen hustru — ja , virkelig forbunden med 
ham ved ægteskabets bånd — på en vis at 
sige ? Og når dronningen engang skulle dø , 
hvem kan vide , hvad du så kan vorde — “ 
„ Sofie Kristine ! “ Anna Sofie var bleven ligbleg . 
Denne hendes allerlønligste tanke , der stundom 
var opstået som en slags marter for hende selv , 
men var bleven jaget på flugt i samme nu med 
gru og forfærdelse -- — denne sælsomt fristende 
tanke , der havde luret dybest , allerdybest inde — 
„ Taissez vous ! “ hun stampede med sin fod i 
gulvet , „ ikke et ord mere vil jeg høre , vil ikke 
vide af , at man påkalder mit navn oftere i faveur 
af nogen — man har nedværdige ! mig nok . “ 
Hun vendte sig om for at gå og stod pludselig 
ansigt til ansigt med Konradine Rostgård , som 
var trådt ind fra det andet værelse . 
„ Å , jeg vidste ikke , at — at du allerede var 
arriveret , “ sagde grevinde Holstein lidt forlegen og 
rømmede sig . 
„ Generer jeg kanske ? “ spurgte Fru Rostgård 
smilende og så sin yngre halvsøster lige ind i 
ansigtet . 
Anna Sofie begreb , at Konradine i dette øjeblik 
nød hele sin overlegenhed , hun , slegfredbarnet , der 
stod som den ulastelige hustru lige overfor hende , 
13* 

196 
kongens elskerinde , af hvem hun i sin tid var 
bleven hånet på grund af sin fødsel . 
Og med et stod scenen for hende med pinlig 
tydelighed , hin forårsaften derhjemme på trappen , 
da hun i barnagtigt overmod , i sin fortvivlelse 
over opdagelsen , hun havde gjort , havde udslynr 
get hine bitre ord . Ligesom den gang mødte 
hun blikket fra Konradines øjne , der dog nu 
funklede mindre af had end af skadefryd og 
triumf . 
Hun rødmede dybt , og det skar og sved i 
hendes indre , så hun godt kunne have skreget 
højt , men hun undte ikke den anden denne triumf . 
„ Generer ? Ak gud nej , madame , jeg står 
just i begreb med at retirere mig ! “ Hun svøbte 
sin kniplingsmantille fastere omkring sig , og med 
en hilsen , koldere og stoltere end nogensinde , 
forlod hun værelset . 
Fru Rostgård slog med nakken , hun rystede 
af forbitrelse , og grevinden bed sig i læberne . 
„ Anna Sofie er og bliver en stivnakke , machère , “ 
Sagde hun , „ pas kun på , om hun ikke 
går hen og ødelægger det hele imellem kongen 
og sig ved sin tåbelige stolthed og trods , 
istedetfor at hun , om hun blot spillede sine kort 
nogenlunde vel , måtte kunne obtenere hvad det 
skulle være . — du har vel hørt , at dronningens 

197 
krankhed ikke længer skal være indbildning , men 
virkelighed ? “ 
„ Nej , men i dit sted ville jeg ikke befatte 
mig med at befordre Anna Sofies affairer , du 
høster kun utak derfor . Lad det gå sin gang ; 
der kan vel komme den stund , hvor madame får 
bøje sig og krybe til korset . “ 
Da Anna Sofie igen sad nede i vognen , var 
hun til mode som om hun skulle kvæles . 
Hun havde intet højere ønske i dette øjeblik , 
end at hun måtte dø . Åbenbarelsen af hele 
denne smudsige lavhed , denne umættelige griskhed , 
der ligefrem havde spekuleret i hendes fald 
— mødet med dronning Louise , og hint forfærdelige 
blik , fuldt af foragt , som hun havde 
sendt hende , havde fremkaldt en dyb , ydmygende 
skamfølelse , ikke over sig selv alene , men over 
disse søskende , over den hele slægt , der forekom 
hende at måtte stå så ringeagtet i verdens 
øjne — „ det reventlovske slæng “ , som den 
kaldtes . 
Ja , hun var genstand for hån og foragt ; 
selv flere præster havde fra prækestolen udslynget 
deres fordømmelse over hende og det syndefulde 
levned , i hvilket hun levede med kongen . 
Synd  ! — havde det da virkelig været blot og 
bar synd ? — nej , ikke før . Hun havde ikke følt 
det som nogen synd , men nu — da kærligheden 

198 
ikke altid sad til højbords længer , men ligesom blev 
trængt tilbage i skyggen af tvivl og daglige små , 
skarpe nålestik , der efterlod deres bråd — nu ? 
Der var kommet noget uklart , noget usandt 
ind i deres forhold , og hun havde længe følt det . 
Sanserusen i hans arme var forbi , hun følte sig 
ikke længer reven hen og betaget ; der var tider , 
hvor hans kærtegn , hans ægtemands rettigheder 
og næsten brutale trængen på var hende imod 
og forekom hende som en fornærmelse . Hun 
kendte sig nedværdige ! derved og manglede dog 
mod til at sige ham det og trække sig tilbage . 
Der var ikke længer fuld fortrolighed imellem 
dem . Bevidstheden om hendes stilling gav hende 
en usikkerhed , som han manglede finfølelse til 
at forstå , og langsomt , ganske langsomt havde 
hun set kløften udvide sig imellem dem . 
Hun gøs og begravede stønnende ansigtet i 
sit lommetørklæde . 
Og da hun var kommen hjem , kastede hun 
tøjet fra sig . Mantille , muffe , vifte , halvhandskerne 
med de små sløjfer , alt lå hulter til 
bulter på sofaerne og lænestolene med de blå 
silkebetræk , mens hun selv gik omkring og vred 
sine hænder . 
„ Ja , Ulrikke Eleonore havde haft ret , der var 
kun én udvej — en eneste . 

Xii . 
Da kongen om aftenen indfandt sig for at soupere 
hos Anna Sofie , blev han forskrækket 
over at se den forandring , der på et par dage 
var foregået med hende . Hun var ligbleg , havde 
store , blå ringe under øjnene , og hånden , han 
holdt indeni sin , rystede som i feber . 
„ Mon coeur må være syg , “ udbrød han bekymret , 
„ eller — du har jo grædt ! Mon Dieu , 
hvad er her passeret ? “ 
„ Intet , “ sagde Anna Sofie , men brast i det 
samme i gråd . 
Kongen tog hende i sine arme og talte ømt 
og beroligende til hende , halvvejs som til et ophidset 
barn , og i nogle øjeblikke lå hun med 
hovedet gemt ved hans bryst . Det måtte jo 
være sidste gang — skulle være det , og forunderlig 
nok følte hun det ikke som den smerte , hun 
havde tænkt , at det måtte blive . 
Så rev hun sig pludselig , løs . 

200 
men hvad var det dog , der havde sat hende 
i en så heftig alteration ? havde nogen og hvem , 
dristet sig til at fortrædige den , hvem han elskede 
og ærede som sin øjesten ? hun skulle sige ham 
det , han ville vide det . 
Anna Sofie sagde ham så , at alt måtte 
være forbi — de måtte skilles . Hun så sig 
ikke i stand til længer at bære al den hån og 
foragt , man dængede over hendes hoved , at se 
sig udpeget som den , der bragte ulykke og fordærv 
over landet , kongen og det ganske kongelige 
hus , og hun begærede derfor , at båndet 
mellem dem måtte brydes . 
„ Mener du , at hustruen bør retirere sig fra 
manden ? “ 
„ Jeg er ikke — “ Anna Sofie rødmede dybt , 
„ kan ikke være hustru , så længe dronning Louise 
lever ved eders majestæts side , jeg er kun frillen 
— medhustruen , tålt — men forhadt , foragtet af 
mængden — “ 
„ Lod jeg kanske nogen tid mon coeur føle , 
at hun ej indtog samme position , havde samme 
ret til at æres i mine øjne som dronningen 
selv ? “ 
„ Visselig ikke , men andre gjorde det — “ 
Kongen stampede i gulvet . „ Andre ! — kabale 
er det hele , lav og lumpen kabale . Hvad 
skulle mængden , folket have imod den , som er 

201 
godheden , den kvindelige modestie og ærbarhed 
i egen person , som kun beder godt for alle , og 
som uddeler af et gavmildt hjerte til hver en 
trængende ? “ 
„ Man regner mig til last , at kongen viser min 
ganske slægt alt for stor nåde og faveur — “ 
„ Ej , ja vist , der har vi det ! Men jeg ved såre 
vel , fra hvem det kommer , og ved min salighed , 
jeg skal vide at sætte en stopper derfor ; dette 
skal have en ende , vær kun sikker derpå . “ 
„ For den barmhjertige guds skyld , nej , nej ! 
Jeg tilbeder mig af eders majestæt , at i intet foretager , 
som kunne skade nogen eller volde splid 
og tvedragt mellem eder og nogen af eders — 
eders nærmeste . Jeg var den usalige årsag til 
ufred nok og ønsker nu kun at turde retirere 
mig og henleve resten af mit liv foruden at 
vække harm og forargelse . “ 
„ Og på den måde tænker mon coeur , at jeg 
skulle lade hende fare ? Hende , som var mit 
hjærtes bedste trésor , mine øjnes lyst og fryd ! 
Er jeg kanske ikke så fyrig mere i min amour , 
som da jeg rasede med ynglingens voldsomhed , 
så er just derfor min affektion vorden så meget 
des inderligere , og den lyksalighed , jeg i disse 
år har nydt ved min kære engels side , har 
været så fuldkommen , at jeg føler , hvorlunde min 

202 
hele velfærd dépenderer af dette samlivs kontinuation . “ 
Hans velfærd — ja kanske . Men ikke hendes . 
Kunne det virkelig være hans ret at fordre , at 
hun skulle blive og tåle det alt sammen ? Var forholdet 
mellem mand og kvinde virkelig således , 
at hun burde vedblive at lide uden tanke på 
sig selv ? 
„ Jeg — jeg kender ikke kraften til længer at 
kontinuere dette samliv , “ stammede hun . 
„ Der var en tid , hvor mon coeur tænkte 
anderledes — da fattedes dig kraften til at forlade 
mig ! “ — han drog hende igen til sig , men 
hun klyngede sig ikke længer op til ham som et 
hjælpeløst barn ; hun følte det i dette øjeblik , at 
hun aldrig mere uden sky ville kunne hengive 
sig til ham — det var hende , som om hun havde 
trådt på sin kærligheds grav . 
Årerne begyndte at svulme i kongens pande . 
Han gik frem og tilbage over gulvet og gav sin 
harme og heftighed luft imod alle dem , der stod 
ham imod , bebrejdede hende hendes mangel på 
kærlighed og taknemmelighed og svor til sidst 
på , at han ikke ville høre et ord mere om den 
ganske affaire , der bragte ham i en slig despération , 
at han fast ej var sig selv mægtig . Var 
han kanske ikke kongen , der kun havde at befale 
for at vorde adlydt ? 

203 
Anna Sofie , der aldrig havde set ham således 
før , fulgte ham med øjnene . Hans voldsomme , 
næsten brutale optræden forskrækkede hende 
mindre , end den forbavsede og harmede hende . 
Var hun da hans slavinde ganske og aldeles — 
hans købte ejendom ? 
Da han efter den stormfulde scene , under 
hvilken det var blevet hende klart , at han ikke 
ville finde sig godvillig i nogen adskillelse , var 
taget bort , satte hun sig til at skrive til Ulrikke 
Eleonore , og det varede længe , inden hun gik til 
hvile . Natten bragte hende heller ingen søvn , 
og da hun endelig hen ad morgenstunden var falden 
i et let blund , vågnede hun straks efter op , 
badet i sved og med et højt skrig . 
Hun havde drømt , drømt så skrækkeligt ! 
En tilsløret kvinde havde draget hende med 
sig , og pludselig havde de stået midt i en hujende , 
larmende menneskeskare , der truede , pegede fingre 
ad dem og overøste dem med stenkast . Hun havde 
forsøgt at fly , men kvinden havde holdt på 
hende . „ Din faders frille er nu din lige , du 
får dele mine kår , “ havde hun sagt , og så 
havde den hylende mængde kastet sig over dem 
som en flok ville dyr , havde slået dem til jorden 
og sønderrevet deres klæder . Hun fornemmede 
det endnu — hørte skrigene , disse rædselsfulde 

skrig , der bragte blodet til at stivne i hendes 
årer . 
„ Eders nåde er bestemt syg ? “ sagde kammerpigen , 
der kom ind for at hjælpe hende med påklædningen . 
„ Nej , min gode apelone , men det er muligt , 
at jeg gør en lille rejse , du får derfor holde 
alt i beredskab . “ 
Der blev hverken den eller den følgende dag 
talt om , hvad der var passeret mellem hende 
og kongen  ; han lod til slet ikke at ville ændse 
sagen . Men på den tredje sagde hun ham , at 
hun ønskede at gøre et lidet besøg hos sin søster , 
Ulrikke Eleonore , ude på merløsegård , og forblive 
der nogen tid for sin helsens skyld . Og 
kongen , der virkelig kunne se , at hun så dårlig 
og medtaget ud , mente , at en forandring ville 
gøre hende godt , og gjorde ingen indvendinger ; kun 
forstod han ikke , at hun ikke valgte et af hans 
egne lystslotte i stadens omegn til opholdssted , 
når hun tiltrængte ro og stilhed og den friske 
luft . Men hun længtes efter sin søster og efter 
en stund at leve i hendes kompagnie , sagde hun , 
og så lod han hende omsider rejse , uden at ane , 
at det var hendes faste beslutning ikke mere at 
vende tilbage til ham . 

205 
merløsegård var kun en mindre ejendom , delved 
faderens død var tilfalden Ferdinand danneskjold 
som yngre søn tilligemed Skjoldenæsholm . 
Men her havde hans moder sit enkesæde , og så 
opholdt han sig selv tilligemed hustru og børn 
på den lille tarvelige gård , når hans nærværelse 
da ikke var nødvendig i hovedstaden , 
hvor han beklædte et embede i admiralitetskollegiet . 
Der blev ikke ført noget stort eller flot 
hus ; hverken han eller Ulrikke Eleonore egnede 
sig for de store forhold , og han havde aldrig 
holdt af at trænge sig frem , men det var let at 
mærke , at de vare lykkelige og passede udmærket 
sammen . 
Anna Sofie syntes , at det var som at være 
kommen i havn , at leve her i det hyggelige , jevne , 
fredelige hjem , som genlød af trippende barnefødder 
og glade , jublende barnestemmer , hos disse 
to , der aldrig havde høstet nogen fordel af hendes 
stilling , men havde været de første til at 
række hende hånden , nu da hun trængte til 
hjælp . Alene at se Ulrikke Eleonore så husmoderligt 
sysle omkring , tyssende på børnene , 
når de vare for støjende , men altid parat til at 
undskylde dem og opfyldt af , hvor mange æg 
hønsene havde lagt i den forløbne uge , hvor surt 
øllet havde været af sidste bryg , eller hvor mange 
stykker lærred , der nu skulle lægges på blegen , 

206 
havde noget beroligende ved sig . Der var hvile 
blot i at sidde og høre disse dagligdags ting blive 
drøftede og ligesom få en vis betydning , og hun 
var ikke fri for at misunde Ulrikke Eleonore disse 
fredelige kår , der vare blevne hende beskikkede . 
„ Å , om jeg altid kunne få blive her , “ sagde 
Anna Sofie en aften , da de sad sammen , efter at 
Ulrikke Eleonore havde bragt de små skrålhalse 
til ro og var kommen tilbage med sit arbejde . 
„ Ventelig ville du finde det kjedsomt i længden , 
hjerte Anna Sofie , og længes bort ligesom 
du gjorde hjemme på Klavsholm . “ 
„ Den lykkelige tid , uden anden fortræd og 
andre sorger end dem , en voldte sig selv , “ sagde 
Anna Sofie . „ Jeg gad vide — “ 
„ Du ved sagtens , at Henrik kås dog til sidst 
ægtede Anna wind ? “ spurgte Ulrikke Eleonore , 
som om hun havde gættet hendes tanker . „ Og 
at han alt året derefter blev enkemand ? — han 
har nogle gange aflagt os en liden visite , han er 
jo nu chef for et af de rytterregimenter , der ligge 
her omkring . “ 
„ Han har vel taget sig sit tab nær ? “ 
„ Jeg tror , at han holdt meget af sin hustru , 
endog det fra begyndelsen af ikke var nogen 
stærk amour , han bar til hende . Der var et andet 
tab , som han i sin tid tog sig mere nær — 

207 
du måtte dog vidst , at han elskede dig , Anna 
Sofie . “ 
„ Vidst — ja , om jeg havde det ! Men jeg 
tvivlede jo — først om mig selv og så om ham . “ 
„ Du havde ej årsag dertil . Du tog ikke i 
betænkning , at han var for stolt til at finde sig i 
at være en bold for dine luner , og i dit egensind 
og din trods vendte du dig selv fra ham — “ 
„ Som jeg troede kold , ja , til den , hvis hele 
væsen udstrålede ild og varme ! Var det så 
meget at undres over ? — men aldrig var det gået , 
som det gik , om Sofie Kristine ikke havde søgt 
at skille os for at fremme andre hensigter . Ak 
ja , med mig er spillet vel op — gud forlade dem , 
som gjorde det . “ 
Hun sad lidt og skyggede for øjnene med sin 
hånd . Hun havde ofte på den sidste tid , ja 
meget ofte udmalet sig , hvorledes det ville have 
været , om hun var havnet i en lovlig kærligheds 
sikre havn — om det ville have været lykken 
— om den i det hele taget var at finde . Ja , for 
denne heftige , stormende sentiment , hun havde 
kendt lige fra den stund , da hun første gang 
kastede sig i kongens arme , denne forunderlig 
betagende rus , der så at sige havde holdt hende 
i en vedvarende spænding og ophidselse — var 
den lykken ? 
„ Ulrikke Eleonore , “ sagde hun , „ husker du , 

208 
hvorlunde vi engang talte om , at en stor og heftig 
passion ret kunne påkomme et menneske lig 
en anden pludselig krankhed ? Jeg tror og mener 
nu , at ligeså hastigen en slig sentiment kan fødes 
og opflamme i vort indre , ligeså hastig og brat 
kan den og slukkes igen og dø hen ligervis som 
flammen i et lys , når den ej længer får næring , 
men har fortæret sig selv . “ 
Ulrikke Eleonore så hastig op på hende . 
„ Er det så , at — at din kærlighed til kongen 
nu virkelig skulle være slukt ? “ 
Anna Sofie rystede tankefuldt på hovedet . 
„ Jeg tør vel ikke sige så — jeg ved det ikke . 
Han gav mig så meget , ser du , samtidig med , at 
han røvede mig så meget . Jeg var jo lig planten , 
han havde revet op med rode og plantet i 
en fremmed jordbund , og som han skyldte røgt 
og pleje , at den ej skulle sygne hen og dø . Og 
så bar han mig frem , som på sine hænder , og 
hver en glæde , livet udåndede , den søgte han 
at lede i mit spor , og hvert et lys , solen udstrålede , 
det søgte han at sprede over min vej , 
og så gav jeg ham til gengæld alt , hvad jeg 
evnede at give , gav ham , for jeg kunne ikke 
andet , og jeg så min egen elskov , der var født i 
kamp , vokse sig stor og stærk og tryg i styrken 
af hans . Det var i førstningen . Men det er vel så , 
at en ligesom kan elske sig træt , det er som om 

209 
kilden , hvoraf en øser uden ophør , dog til slut 
måtte udtørres , og som om evnen til at give 
såvel som til at modtage måtte briste . En slig 
passion , hvor alt er som ild og flammer , den 
tænker jeg fortærer sig selv , når en stund er 
gået . “ — 
der kom flere breve fra kongen , korte og adspredte , 
men utålmodige og stundom fulde af 
bebrejdelser ; de bragte ofte Anna Sofie til at 
græde , men hun besvarede dem på en undvigende 
måde , indtil hun en dag , da hun havde været 
omtrent tre uger på merløsegård , modtog en 
skrivelse fra sin moder , som i betragtning af , at 
hendes hjertekære datter Anna Sofie i anger over 
sit forrige levned nu afstod fra dette , atter tilbød 
hende sit hus og hjem til opholdssted . 
Så skrev hun sandheden til kongen og bad 
ham intet rokke ved hendes resolution . Den var 
fast og lod sig ikke ændre . 
Og endnu samme dag begyndte hun at træffe 
sine forberedelser til at tage over til sin moder 
på løjtrup , hvor denne nu havde bolig , efter at 
hun for et par år siden havde solgt Klavsholm 
til kongen . 
Så kom der pludselig efterretning om , at 
dronning Louise den 15 . Marts var død . 
Anna Sofie blev meget bleg og kom til at 
ryste stærkt . 
14 

210 
Ulrikke Eleonore greb hendes hånd . „ Dette 
bør ingen difference gøre , hjerte søster — din 
resolution bør stå fast . “ 
„ Ja , ja — visselig , “ sagde Anna Sofie . Men 
det var med en forunderlig begærlighed , at hun 
greb efter beretningerne derinde fra hovedstaden , 
læste beskrivelsen af „ den dybe sorg og bedrøvelse , 
hvori kongen , hoffet , ja det ganske land 
vare hensjunkne ved den fromme og højtelskede 
Louises død “ , og de lange sørgekvad , hvoraf 
aviser og flyveblade strømmede over til forherligelse 
af „ Kong Frederiks og folkets forgudede 
Louise , hvis dyder havde ziret hende mere end 
den gyldne krone og gjort hendes tab uerstatteligt 
for Danmarks rige , hendes navn uforglemmeligt “ . 
Hun , som i de sidste år havde været en 
sygelig stakkel , der ikke tænkte synderlig på at 
ofre sine undersåtter nogen moderlig omsorg , 
som ved sin mørke , tunge sindsstemning og sit 
bigotteri i grunden havde været en plage for sig 
selv og sine omgivelser , hun var nu ved sin død 
kommen til at stå med en slags helgenglorie 
om hovedet . I „ danske merkurius “ nævnedes hun 
som „ Martyrinden hist på kongeborgen “ , og der 
fandtes ved siden af hentydninger til fyrstinden 
af Slesvig , hvis forargelige forhold til kongen 
havde formørket hendes liv og fremskyndet hendes 
død . 

det havde ikke været danneskjold og Ulrikke 
Eleonore muligt at skjule denne Avis for Anna 
Sofie , og hun læste den . 
„ Der bekom jeg mig en poli og artig medfart , “ 
Sagde hun roligt , men hendes ansigt var ganske 
fortrukket af de følelser , der i dette øjeblik rørte 
sig hos hende . — harmen , den skærende bitterhed , 
ved siden af den dybe ---------var 
det muligt , at noget menneske kunne have tømt 
så bitter en kalk ? 
Hvorfor kunne det ikke være hende , der var 
død ? hvorfor ? 
Hun havde forrige dags morgen modtaget en 
billet fra kongen , der indeholdt en befaling snarere 
end et ønske om , at hun ufortøvet skulle begive 
sig til Frederiksberg slot og der oppebie hans 
komme — kun nogle få ord uden videre forklaring . 
I sin sorg og harme rev hun billetten i 
stykker og kastede den fra sig . Intet skulle bevæge 
hende til at komme — intet . Kærlighed 
måtte være fri , og hendes lod sig ikke længer 
lægge i tøjler og lænker blot på hans bud . 
Var det kanske ikke så , at alt det fine og 
zarte og det store , det mægtigt gribende , som 
havde givet den sit trylleri , det var nu dog 
borte , henvejret som blomst i høst , som dug for 
sol ? Og det , der var blevet tilbage , ejede det vel 
den kraft i sig , der ville være i stand til at kon212 


tinuere livet , draget nedad , som det var , i det 
små og lave ? 
Det var henimod aften . Anna Sofie havde alt 
i stand til at rejse den næste morgen og stod nu 
for sidste gang ved vinduet og så ud over 
landskabet . Hun så på de rødgyldne skyer , der 
sejlede derude i horisonten , og på den strålende 
kugle , der var i færd med at dukke sig ned bag 
de dunkle skovkamme med deres blålige tågeskær . 
Lig den ville hun jo også snart være 
dalet og forsvunden i glemsel og mørke , således 
som hun engang havde tænkt sig , at det gerne 
måtte ske , om hun blot først fik smage noget 
af al den rigdoms fylde af herlighed og lyksalighed , 
som livet og fremtiden gemte i sit 
skød . 
Ja , hun havde smagt den , og hun havde levet , 
og nu gik hun til hvile . Og hvad ville hun så 
bagefter være i hans minde ? En af de mange 
kvinder i rækken , som pludselig , med en næsten 
pinlig tydelighed fremstillede sig for hendes 
blik------helene 
v . Vierreck , den stolte , glimrende skønhed ; 
Charlotte v . Schindel , en lille hvidbarmet , 
blåøjet uskyldighed ; Renata v . Reiffenstein , der 
var død af sorg og græmmelse — de vare der 
alle , således som man havde beskrevet hende 

213 
dem . Og nu — ville hun slutte rækken — eller 
ville der komme en anden efter hende ? 
Hendes læbe krummede sig — — 
solen var næsten nede nu . Der kom en stor 
rovfugl susende med mægtige vingeslag hen over 
gårdens bygninger . I kløerne holdt den en due , 
som den havde bortført fra dueslaget , og svang sig 
med sit bytte højt op i luften over imod skoven ; 
nogle hvide , blodplettede fjer dalede til jorden 
og spredtes af vinden ud over gårdspladsen . 
Anna Sofie fulgte i angst og åndeløs spænding 
røveren med dens bytte , indtil den var bleven til 
en lille sort prik i det fjerne og til sidst forsvandt . 
Så gik hun gysende bort fra vinduet . 
I det samme trådte tjeneren ind og meldte , 
at en kongelig ekvipage holdt udenfor , og at hans 
majestæt i egen person var stegen ud og lod sig 
melde hos hendes nåde , fyrstinden af Slesvig . 
Anna Sofie var til mode som om hun skulle 
segne om på stedet . Det løb rundt for hendes 
øjne , men hun samlede al sin kraft og stod tilsyneladende 
rolig støttet til lænestolens ryg , da 
kongen lidt efter trådte ind . 
„ Ah , eders høje nåde har for gud vidst at 
forskanse og gardere eder vel , “ sagde han med 
det blink i øjet , hun kendte så godt , og kom 
hastig hen imod hende . „ Anna Sofie , Anna Sofie 
— hvad skal dette sige ? “ 

214 
„ Eders majestæt ved , at de kår , der bødes 
mig , vare slige , at det ej længer ville anstå sig 
hverken for eder eller mig at kontinuere forbindelsen . “ 
„ Ej heller nu , da dronningen er død ? “ 
„ Nu mindre end før . “ 
Kongen smilede . „ Om det nu heller ej var 
min agt at bevæge mon coeur hertil , men om jeg 
selv følte mig persuaderet om ej for min samvittighed 
at kunne forsvare længer at entholde 
hende fra det , som tilkommer hende ? “ 
„ Eders majestæt mener — “ 
„ At det er på tide , jeg nu beviser den 
kvinde , som gav mig sin ungdom , sin skønhed , 
og sin første , jomfruelige amours rige trésor , 
min fulde affection og estime , ved at offerere 
hende den plads , som jeg nu først med rette kan 
skænke hende , og den oprejsning , der tilkommer 
hende . “ 
Anna Sofie stirrede på ham uden endnu at 
forstå ham . Hun blev afvekslende rød og bleg , 
men kongen trak , endnu bestandig med et lille 
smil på ansigtet , i klokkestrengen og gav så 
den indtrædende lakaj et vink . Endnu et øjeblik , 
og så trådte ikke alene danneskjold og 
Ulrikke Eleonore ind i stuen , men også Kristian 
Detlef — Kristian Detlef med et udtryk af stolthed 
og triumf , som selv i dette øjeblik slog 

215 
hende , og Ulrikke Eleonore ganske mørkerød i 
hovedet og i sin befippelse nejende så dybt , at 
hun næsten sank helt sammen i sine fiskebensskørter . 
Anna Sofie stirrede fra den ene til den anden 
— hvad havde det monstro alt sammen at betyde ? 
Midt på gulvet stod kongen , og vendende 
sig halvt mod de indtrædende , halvt mod Anna 
Sofie , sagde han med høj og lydelig røst : 
„ Messieurs og madame ! Eders excellense , 
lehnsgreve og groskansler Ulrik Adolf Holstein , 
og eders excellense , lehnsgreve , oberpræsident 
og jægermester Reventlov samt Greve danneskjold 
laurvigen og madame la komtesse — vi , eders 
suveraine arveherre og konge , forkynde eder 
herved , at det er vor kongelige villie og resolution 
at indgå retmæssigt ægteskab med os elskelige 
gemalinde til venstre hånd , Anna Sofie 
komtesse af Reventlov , fyrstinde af Slesvig , samt 
dernæst at hæve bemeldte os elskelige gemalinde 
på Danmarks trone , den hun ved sine dyder 
og sin affektion og opofrelse for vor person har 
vist sig i alle måder værdig at beklæde . “ 
På tronen — — alt havde hun ventet sig , 
men ikke dette — nej ! Tronen — — 
Anna Sofie slap stolens tag . Hun ville tale , 
men det blev kun en usammenhængende lyd , en 
blanding af et suk og et skrig . Hun så sig 

216 
omkring , som om hun ikke vidste hvor hun var , 
vaklede og ville være falden , dersom kongen ikke 
var trådt til og havde grebet hende i sine arme . 
„ Anna Sofie Reventlov ! Vi hilse eders majestæt 
som dronning af Danmark ! “ 

Viii . 
Der var en usædvanlig mængde mennesker 
påfærde i København d . 15 . Juli 1721 . 
Allerede fra den tidlige morgenstund havde 
gaderne været flag- og blomstersmykkede , og 
sørgedekorationerne fra dronning Louises ligbegængelse , 
der nylig vare borttagne , vare blevne 
erstattede af inskriptioner og transparents , der 
bar kongens og Anna Sofies sammenslyngede 
navnetræk . Istedetfor grædende genier med omvendte 
fakler , sørgepile og floromvundne urner , 
sås nu Amor og hymen , altre med brændende 
hjærter og kjærlighedsguder , der omslyngede Mars 
og Venus med rosenlænker , samt lignende allegoriske 
hentydninger . 
Størst tilstrømning af mennesker var der fra 
højbro , gennem Vimmelskaftet , Nygade og Gammeltorv 
op mod Vestergade og det snevre st . Klementsstræde 
( nuværende Frederiksberggade ) og Vestergade , 
og både her og fra højbro op imod slottet 

paraderede et kompagni af den kongelige garde 
til hest med deres blanke hjelme og kyradser , 
thi denne strækning skulle jo det kongelige tog 
passere på sin vej fra Frederiksberg , hvorhen 
residensen i nogle måneder havde været forlagt 
på grund af ombygningerne på Københavns 
slot . 
Derude , på sit lille venlige sommerslot havde 
Frederik d . Fjerde , som allerede dagen efter dronning 
Louises bisættelse havde ladet sig vie anden 
gang til Anna Sofie til højre hånd , d . 30 . Maj 
sat kronen på hendes hoved , og i dag skulle 
hun ved hans side holde sit indtog i hovedstaden . 
Toget kunne nu ventes hvert øjeblik . 
Trængselen var tættest omkring Vesterport , da 
alle ville se det øjeblik , da kongens og dronningens 
vogn rullede ind gennem porten , hvilket 
skulle tilkendegives ved kanonskud og klokkeringning 
fra stadens kirketårne . 
„ Ganske som ved en anden kongelig født og 
ægte dronnings indtog , “ bemærkede en ældre , tyk 
borgermand i en kaffebrun kjole ; han stod i samtale 
med to , tre andre udenfor en af Københavns 
mest bekendte vinstuer , den såkaldte 
„ Blasen “ på hjørnet af Gammeltorv og Nørregade , 
som ellers mest søgtes af studenter , men 
som i dag tilligemed den lige overfor liggende 
„ Bacharach “ var bleven gæstet af alle stænder , 

og hvor de havde siddet i nogle timer og fået 
sig en alvorlig hjærtestyrkning . 
„ Ja , “ sagde en anden med et fortrædeligt ansigt , 
som ikke engang druesaften havde kunnet 
mildne , „ nu har vi da fået hele dette reventlovske 
slæng til at regere her i landet . Dronningens 
Broder og den nye groskansler bliver det 
da , som herefter får magten og ikke kongen 
selv . “ 
„ Men den nye groskansler skal da ellers være 
en habil mand og retskaffens i sin hele færd , 
mester Gert , “ sagde den tykke og tog sig en pris . 
„ Hvad mere er , end siges kan om grev Reventlov , 
der forførte kongen udi hans ungdom til 
alskens galenskaber og galante eventyr , så at , 
om ej vor allernådigste monark havde været af 
slig sund og kraftig legemsbygning og et naturel , 
der ej inklinerede til overdrivelser , men dog tog 
sig fore at nyde med måde , så — “ 
„ Hm — vaer jer mund en kende , nabo Gert , “ 
Hviskedee en lille ivrig mand med underlige , hastige 
bevægelser og et par øjne , der uafladelig fore hid 
og did ; „ her næst ved står just en af Reventlovs 
kreaturer , hans sekretair , magister Jonas Willum ; 
det er ham , som er autor til det lange sørgekvad 
over dronning Louise , item til det digt til dronning 
Anna Sofies berømmelse , „ Danmarks bedste 
fryd og zirat “ kaldet , som forgangen uge fandtes 

220 
trykt i „ extraordinaire danske relationer “ . Ah , 
serviteur sieur Willum , “ han tog i det samme 
med megen ærbødighed hatten af for denne 
hædersmand , der just havde drejet hovedet og 
gengældte hans hilsen på det venskabeligste . 
„ Ej , hvad fanden går det vel mig an , mester 
Kilian , “ brummede den svære ; „ var han end tyve 
gange autor til slige kondolations- og gratulationsviser 
og reventlovernes kreatur tillige , jeg frygter 
ham min tro ikke . At disse poeter og versemagere , 
som oversvømme staden , er øjentjenere 
og spytslikkere , der leve af at ødelægge ærlige 
folks reputation og bringe dem i miskredit , det 
ved vi nok , men om en derfor skulle nedlade sig 
til at krybe for dem — “ 
Her puffede den lille ivrige mand ham af alle 
kræfter med sin sølvknappede stok i maven , thi 
magister Willum , der tilligemed sin ledsager , efter 
klædedragten at dømme en tteologisk kandidat 
eller student , havde stået så nær , at han nok 
måtte kunne have hørt , hvad der var blevet 
sagt , var nu høfligt smilende trådt hen foran den 
lille gruppe og gav sig , atter lettende på hatten , 
i snak med ham . 
„ Min tro , mester Kilian , om jeg ventede at 
træffe ham stående her , “ sagde han ; „ at en mand 
som han , stadens første parykmager , kunne undværes 
ved hove i dag — det tænkte jeg mindst . “ 

221 
mester Kilian druebin trak , vigtig og øjensynlig 
smigret , på skuldrene . „ Monsieur Willum skal 
vide , at de fornemme herrer jo nu mesten lade 
sig akkomodere af deres kammertjenere , som have 
lært os kunsten af , og endog min medhjælper og 
jeg i nogle dage have været stærkt engagerede , er 
det dog intet imod , hvad vi havde at tage vare 
ved kroningen , hvor vi i trende samfulde døgn 
buklede og krøllede og pudrede uden ophør . “ 
„ Ja , hillemænd , der fik han jo lejlighed til at 
stikke næsen indenfor døren og se noget af 
stadsen oven i købet , “ lo den tykke i den kaffebrune 
kjole . 
„ Den ganske fast , mester Jokum , den ganske 
fast , skulle jeg mene ! — og — du min gud og 
skaber , hvilken herlighed — aldrig i mine levedage 
så jeg så mange skønne parykker samlede 
på et sted ! “ 
„ Ej ! fortæl os dog noget herom , min gode 
mester Kilian , “ bad Jonas Willum og blinkede til 
sin ledsager . „ Jeg mener just ej om parykkerne , “ 
Lagde han smilende til , „ men om den ganske 
ceremonie — hvorlunde tilgik fra først til sidst . “ 
„ Ja ser han , monsieur Willum , “ forklarede den 
lille parykmager med tiltagende vigtighed og så 
sig om i kredsen , „ såsom jeg kendte godt 
lakajen hos en af de fornemme herrer , hvis 
parykker jeg just havde akkomoderet derude på 

slottet , så tilbød han mig at stå mellem de 
andre og se stadsen an , når herskaberne retirerede 
sig ud af den store sal , og såsom dørene 
formedelst den ringe plads måtte oplukkes , så 
kunne vi se den hele ceremonie at foregå . Og 
var da hele den kongelige familie placeret i en 
halvkreds rundt om de ophøjede sæder for majestæterne , 
men vare fast alle at se til , som vare de 
hidkomne at bivåne en begravelse , besynderlig 
kronprinsen ; og havde dernæst alle ministre og 
udenlandske gesandter og hoffets kavallerer og 
damer plads udenom dem , ( men stående ) , blandt 
hvilke var at observere en overmåde pragt . “ 
„ Ja , derom kan jeg tale med , “ sagde den 
svære mester Gert , „ såsom min kærestes Broder , 
skrædder David rehdiger , har forfærdiget adskillige 
af habiterne , blandt andet til groskanslerinden 
en af lavendelfarvet silketøj med sølvlitzer og 
adraskanter af ægte brabander kniplinger . “ 
„ Nå , og da alle vare rede og på plads , “ fortsatte 
Kilian druebin sit foredrag med hævet røst 
og usigelig tilfredshed over at se tilhørerkredsen 
vokse , „ da fremtren vor allernådigste monark 
førende ved hånden sin høje gemal , som var 
ganske ejnfach klædt i sort fløjel og såre bleg 
men majestætisk at skue . Hofmarschallen frembar 
da på en rød fløjels pude kronen , den kongen 
satte på dronningens hoved med de ord  : „ Her223 


med krone vi eder til dronning af Danmark og 
Norge  ! Denne krone give vi eders majestæt af et 
godt hjerte og ønske al held og lykke dertil . “ 
Dronningen nejede så dybt , at hun næsten sank 
i knæ , og kyssede hans hånd , hvorpå den kgl . 
Familie og samtlige tilstedeværende fremgik efter 
tour at frembære deres lykønskninger , og måtte 
alle kysse hendes majestæt på hånden , uden 
kronprinsen og prinsesse Charlotte Amalie , som 
havde bedet sig fritagne herfor af visse årsager 
—  “ 
„ Ja vist , “ afbrød Jonas , „ men fik han og se 
noget af taflet , som fulgte efter ? “ 
„ Nej , vi måtte da retirere os , men såre prægtigt 
skal det være tilgået . Ikkuns kammerjunkere 
var det , som vartede majestæterne op , og hele 
tiden spillede en douce og angeneme musik . Efter 
taflet præsenteredes dernæst adskillige rare optog , 
og der ageredes en skønne forestilling af den 
franske hoftrup med sang og ballet . “ 
„ Hvilket alt tilsammen har kostet skønne 
penge , “ sagde Gert . 
„ Nå , men de blive dog i landet , sieur Gert , 
for at komme dets borgere og håndværskfolk til 
gode , “ sagde Jonas Willum , „ og med hans permission , 
så burde disse være de sidste til at 
klage ved denne lejlighed og raillere over de store .  “ 
„ Ja , forlad mig , monsieur , men har han givet 

224 
sig i snak med os aleneste for at få os til at 
sige vor mening , og bagefter stille os blot ved 
smædeskrifter og angreb i aviserne , da må jeg 
sige ham , at jeg kuns agter dens dom for ringe , 
som lever af at flattere og krybe for visse høje 
personer og deres slæng . “ 
„  nå , nå , Gert , han forivrer sig ,  “ sagde paryk ,mageren 
beroligende , „ det er jo dog af de høje 
rangspersoner vi mesten skulle leve , og som 
magister siger — hvad hjælper det at raisonnere ? “ 
„ Aldrig en smule — allerhelst om de ting , en 
ikke forstår , “ lo Jonas . 
„ Ser han os borgere og håndværkere an for 
fæ , magister , da regne vi til gengæld jer studentere 
for nogle fuchsswansere og hallunker til hobe — “ 
„ Se , se , nu bliver han min tro for artig , min 
gode Gert ! “ Mener han , at jeg kryber for slænget , 
som han kalder det , og slikker støvet under deres 
fødder , da kan jeg ellers sige ham , at om det 
kom til stykket , da havde jeg kanske krammet 
på dem , og om det faldt mig ind , da skulle 
kanske herligheden falde ligervis som susannæ 
klædebon , og adskillige personer komme at stå 
i deres blotte nøgenhed — “ 
„ Jonas , “ hviskedee hans ledsager , tteologisk 
kandidat kristen Trøjel , en brodersøn af den 
senere berygtede præst hans Trøjel ved frelsers 
kirke , og trak ham i ærmet , „ hold inde med den 

225 
snak , du har drukket for meget nede i blasen — 
kom nu og følg med . “ 
„ Du har pardieu ret , mon frère , en skal ikke 
kaste Perler for svin , og Pokker skulle stå her 
længer og prate med de spidsborgere . Noget af 
hvad den nar til parykmager berettede , kan kanske 
komme mig til nytte ved en artikel til næste 
uge , og hvad Gert guldsmed anbelanger , ham 
skal jeg huske til en anden gang . “ 
„ Men hør , Jonas , “ Trøjel så sig om og ventede , 
til de vare komne et stykke bort fra borgernes 
klynge , “ er der ellers noget om , hvad du har 
ladet dig forlyde med adskillige gange , at du 
ved noget som — “ 
„ Kunne vel være , min hjerte bror , men — 
så længe det svarer regning , tier jeg , begriber du 
vel . Jeg — dog her er intet sted at drøfte slige 
materier ; følg med ned igen i blasen , nu er der 
ikke længer så mange mennesker , så vi kunne 
tale uforstyrrede . “ 
„ Så , nu kunne vi da alle vente at komme i 
„ Postrytteren “ eller „ extraordinaire relationer “ for 
næste uge , “ sagde den tykke Jokum isenkræmmer 
ærgerlig . 
„ Ej hvad , “ brummede guldsmeden , men i det 
samme lød det første , drønende kanonskud , og 
klokkerne fra vor frue- og st . Petri kirke begyndte 
samtidig at ringe . Folk trængte sig sam- 
15 

226 
men fra alle sider , og der blev en puffen og råben 
og en strækken Hals i det uendelige . „ Pas kun 
på , nu kommer de — se der , den første vogn 
drejer alt om hjørnet af Vestergade . “ 
„ Det er hs . høje excellence groskansler Holsteins 
karosse , og det er begge hans brødre , der 
sidde hos ham , “ sagde den geskæftige parykmager , 
der stod på tæerne i første række , hvor 
han havde trængt sig frem ; „ den ene er nu bleven 
oberhofmarshal og den anden oberhofmester hos 
dronningen — og der har vi oberjægermesteren , 
lehnsgreve Reventlov i prægtigt anzug — se , 
se — om det så er lakajerne så har de fået 
splinternye livréer . Ja , nu har han jo og fået 
brahetrolleborg at rutte med foruden det øvrige — “ 
„ Er de tvende magre kavaliers i den næste 
ekvipage ikke brødrene v . Piessen ? “ spurgte isenkræmmeren 
nysgerrigt . „ De er nok blevne vippede 
slemt af pinden og se da og ud til at have ærgret 
sig en sot på halsen . “ 
„ Ja vist — og der er obersekretair i cankelliet , 
Rostgård , han , der kom i Wibes sted , som 
måtte afvejen , for han havde ivret mod dronningens 
ophøjelse og stået reventloverne imod . 
Vorherre bevares , hvor den mands næse skinner 
rød og stor , og hvor han kroer sig ! — de , som 
følge efter med de mange ordener og plumager , 
er udenlandske gesandter , og der — der er ordensmarshallerne 

med deres stave , og se — — der 
har vi forriderne for majestæternes karosse — “ 
Forspændt med seks mælkehvide heste rullede 
Frederik den fjerdes prægtige lueforgyldte gallavogn 
med purpurfarvede silkegardiner , med lakajer 
for og lakajer bag og løbere foran og ved siderne , 
frem over torvet og nedad Nygade under mængdens 
jubel og frydeskrig . Datiden elskede jo 
slige optog og berusede sig ligefrem i denne 
stillen til skue af den suveraine kongemagt , der 
i deres øjne gjorde majestæten til næsten mere 
end et menneske . 
Og derinde i karmen ved hans side sad Anna 
Sofie Reventlov som Danmarks kronede dronning . 
Spådommen var opfyldt , de gyldne barnedrømme 
vare blevne virkelighed — en virkelighed , 
der endnu langt overgik , hvad hendes dristigste indbildningskraft 
havde udmalet sig , og hun kendte 
sig i disse øjeblikke greben af en forunderlig , 
næsten svimlende følelse af sin egen højhed , en 
berusende , hidtil ukendt følelse . — bevidstheden 
om , at hun trods hyldingsråbene , der lød op til 
hende , havde flere fjender end venner blandt det 
folk , der ikke havde glemt , at de for to måneder 
siden havde set hendes forgængerinde ad denne 
samme vej blive ført til graven , berøvede hendes 
hilsen noget af dens hjærtelighed og varme , men 
gav den til gengæld mere af en dronnings 

228 
anstand . Overalt hørte man en beundrende mumlen 
over hendes skønhed , som hun sad der 
på de kongelige purpurhynder , iført en guldbrokades 
robe og indhyllet som i en sky af 
kostelig indvirkede kniplinger , med brillant diademet 
på håret , rank og ungdomsfrisk endnu , 
som da hun for tolv år siden første gang 
dansede med kongen ved maskeraden på koldinghus . 
Langsomt bevægede toget , der sluttedes af en 
halv snes karosser med oberhofmesterinden , dronningens 
æresdamer og hoffets opvartende kavallerer , 
sig frem gennem de snevre , tæt bepakkede 
gader . Og de begejstrede hyldingsråb tog til , 
thi i dronningens navn lod nu hofmarschallen to 
pager kaste penge i grams ud blandt folket . Man 
vidste , at Anna Sofie var godgørende og aldrig 
havde ladet nogen trængende gå ubønhørt fra 
sig , og begejstringen begyndte ved denne handling 
at give sig luft i forskellige udbrud  : den 
med Mars forenede Venus , engelen ved fjerde 
Frederiks side , Danmarks nye morgenrøde — 
plumpe og smagløse smigrerier , der lod til at 
glæde kongen , for han slog i sin godmodighed 
flere gange op med hånden og nikkede nok så 
mildt både til højre og venstre . Men Anna Sofie 
tænkte på forhånelserne fra nogle måneder 

229 
tilbage , smædeviserne og de anonyme breve , og 
bed sig rødmende i læben . 
På Amagertorv var der rejst en æreport , og 
småbørn , udstafferede som genier , kastede fra en 
estrade blomster ned over dronningen , mens de 
afsang en sang . Også fra mange vinduer regnede 
det ned med blomster ; de faldt på hendes bryst , 
i hendes skød og for hendes fod , hvor de dannede 
som et broget , duftende tæppe , og hun sad snart 
som Flora selv , midt i den yppige pragt af årets 
skønneste frembringelser . 
Så dalede der pludselig ned i hendes skød , 
midt imellem friske , duftende søstre i deres glødende 
farvepragt , en buket visne roser , fastholdt 
af et silkebånd . 
Anna Sofie så op , og midt i den glade vrimmel 
fik hun øje på et strengt , alvorligt ansigt , 
mødte endnu en gang blikket fra hine øjne 
— hans øjne — og trak sig blegnende tilbage . 
I hendes skød lå de hensmuldrede blomster 
på deres tørre stilke , et tegn på , at hint minde 
var stedet til hvile i sin grav , et billede på , 
hvad der havde været og ikke var mere , — og 
dog vakte de en hærskare af disse minder til live 
hos hende just i dette øjeblik ; hun syntes , at hun 
så dem gløde , friske og dugvåde på buskene 
i Klavsholm have , da hun i sin overgivenhed rev 

230 
dem af for at kranse ham dermed , hun så ham hin 
dag , da de efter ni Års forløb igen havde mødt 
hinanden , da hun læste den voksende beundring i 
hans blik og hørte ham forsikre med den alvor 
og højtidelighed , der havde aftvunget hende et 
smil , at han havde bevaret dem , stedse ville bevare 
dem . 
Og så — en vild , fortvivlet tanke , der 
dukkede frem som et lyn . Kunne det være 
muligt , at om hun nu havde gjort sig fri , hun da 
kunne have vundet tilbage , hvad hun havde tabt ? 
Ville han have kunnet glemme , slette alt , hvad 
der lå imellem , og havde hun for anden gang 
stænget sig selv ude fra lykken , den eneste , virkelige 
for at gribe efter en lygtemand ? for anden 
gang valgt skin for virkelighed , det sande for det 
usande , da hun , i stedet for at blive sin beslutning 
tro og sønderrive båndet , havde knyttet det endnu 
fastere og ikke havde haft kraft til at støde den 
gyldne dronningekrone fra sig ? 
Men — om denne krone end skulle blive en 
tornekrone — disse skygger skulle forjages , disse 
Års ydmygelser og kampe glemmes . En ægte 
dronning ville hun være , ingen svag , ynkelig 
dukke i kongeligt skrud ! 
Hun havde krammet sin hånd fast om den 
visne buket og gjorde en bevægelse , som om hun 
ville slænge den langt fra sig ; men hun betænkte 

231 
sig , og forsigtig , næsten med ømhed gemte hun 
den inde på sit varme bryst . Så rettede hun 
sig i sædet , og hendes store , mørke øjne strålede . 
Vognen rullede langsomt frem op gennem det 
snevre Højbrostræde mod slottet , atter dundrede 
kanonerne , garden paraderede foran slotsvagten 
ved broen , raketter steg til vejrs , og musikken 
spillede — dronning Anna Sofie var budt velkommen 
til sit hjem . , 
der fandt dog ikke noget indtog sted på 
slottet , da hverken konge- eller dronningefløjen 
var færdig til beboelse , og da kongen havde købt 
Wiegandts gård ved kanalen — senere prinsens 
palai — til vinterresidens . Men på hoftteatret 
opførte den franske Trup en festforestilling , og 
dronningen hilstes med en prolog , forfattet af 
Rostgård . På ridebanen blev der afbrændt et 
fyrværkeri , stadens fattige bespistes frit , mjød 
og øl flød i strømme , og den rolige , adstadige 
by genlød indtil langt ud på natten af musik 
og sang og klang . 
Men blandt de mange uddelinger af ordener 
og embeder og både civile og militaire avancements , 
der fulgte slag i slag i anledning af 
Anna Sofies kroning og indtog , var også oberst 
Bjelke kås’s udnævnelse til generalmajor og 
— — forsættelse til Fyn . 

232 
den reventlovske og holsteinske æra havde 
fra nu af for alvor taget sin begyndelse . 
I løbet af vinteren , der fulgte på , ægtede 
kronprinsen den stive prinsesse Sofie Magdalena 
af det lille fyrstehus culmbach bairuth og fik sin 
egen hofholdning , hvor det gik til efter det stiveste 
ceremoniel , og han trak sig mere og mere tilbage 
fra sin fader og fra dennes nærmeste kreds . Det 
samme gjorde også kongens Broder , den sygelige 
prins Karl og søsteren , den bigotte prinsesse 
Hedevig Sofie , der på samme tid sagdes at være 
optaget af sine egne elskovshandler med v . Piessen 
— hendes hemmelige ægtefælle som nogle påstod 
— , og kongen overlodes til „ sin nye familie “ . 
Den gav ham nok at tænke på . Alt , hvad der 
skete , som mishagede , henregnedes til dens indflydelse , 
ikke mindst da den danske skueplads 
i vinteren 1722 blev åbnet , væsentligst underholsteins 
og Rostgårds protektorat . De danske 
acteurer og aktricer måtte jevnlig agere for 
kongen og dronningen , der morede sig meget 
over Holbergs kostelige komedier i modsætning 
til de opstyltede og forskruede tyske og franske 
heltedramaer og operaer . At finde behag i sligt 
ansås af hele den øvrige kongelige familie for 
upassende og forargeligt , og de , der havde givet 
impulsen dertil , som til så meget andet , døde 

233 
ikke i synden — der var bestandig noget at 
klage over . 
Og skønt grev Reventlov gik noget forsigtigere 
til værks end tidligere , og skønt storkansleren 
benyttede sin stilling med mådehold for sit eget 
personlige vedkommende , så var det dog ikke 
anderledes , end at der bestandig var som en 
slags kappestrid mellem de to svogre om at 
være den første i kong Frederiks gunst . Hos denne 
selv var der et ønske om at rette og lempe sig 
efter begge , der mere og mere styrkede deres 
magt — til skade for hende , som havde haft 
den i de flestes øjne ubegribelige dristighed , at 
stige op på tronen uden at være født til at beklæde 
den . 
Men der var også dem , som smigrede og 
krøb for hende , og hun var forfængelig nok til 
at glæde sig derover . Hun holdt af ligesom at 
pynte sig med sin magt , der var en egen tilfredsstillelse 
i at stå for andres bevidsthed som den , 
der alene behøvede at ville for at kunne . 
Og hun fik efterhånden sit parti , der bøjede 
sig for hvert af henries smil , hvert af hendes 
luner . — — 
det var som om hendes tillid til sig selv 
voksede derved . 

Xiv . 
Dørhammeren på et af de gamle bindingsværkshuse , 
der lå på Kjøbmagergade i nærheden 
af Regensen og skrås for Rundetårn , var 
en råkold dag sidst i April 1724 adskillige gange 
bleven sat i bevægelse af magister Jonas Willum , 
og døren var omsider bleven åbnet af en køn 
ung pige i en storblomstret kattunskjole , et zirligt 
hvidt forklæde med smæk og små taskelommer , 
og mørkebrunt , krøllet hår , der koket tittede 
frem under den lille kappe med de blå bånd . 
„ Nå , min hjerte Lucie , — hun har for gud 
ikke hastværk med at få mig ind i dag , “ sagde 
Jonas ærgerlig , „ har jeg nu ikke fast i en halv 
time stået her og banket og allarmeret naboer 
og genboer — “ 
Den unge pige slog med nakken . „ Ej  ! så 
galt er det vel heller ikke , “ sagde hun knibsk , 
„ jeg skulle hjælpe faster i køkkenet . “ 
Jonas spankulerede fra forstuen ind i den 

235 
pyntelige dagligstue med det sandstrøede gulv , 
den store vindovn med messingkuglerne og nyrnbergeruhret 
i den hvidt lakerede , forgyldte kasse ; 
han lagde hat og stok fra sig på klapbordet . 
„ Hun havde travlt i køkkenet , min høne ? 
Da syntes mig dog , at just som jeg kom , så jeg 
hendes lille søde ansigt at titte frem mellem gyldenlakkerne 
her i karmen . “ 
„ Er han kommen for at sige mig spydigheder , 
kunne han gerne være bleven borte , Jonas 
— jeg skulle så vist ikke savnet ham . “ 
„ Min hjerte er svar hastig af sig i dag , “ 
Sagde Jonas med et stikkende blik , „ jeg havde et 
lidet ærind til hendes fader og så derfor indenfor ; 
slig velkomst havde jeg just ikke ventet mig 
af min fæstemø — “ 
„ Endnu er fæstensøllet ikke drukket imellem 
os , det jeg ved af . “ 
„ Hvad nu ? Har jeg ikke hendes faders ord , 
og er det ikke meningen , at når jeg får præstekald , 
brylluppet da skal stå ? Står min person 
hende ikke længer an ? Der var dog en tid , 
da hun ikke retirerede sig i køkkenet eller stængede 
døren for mig . “ 
„ Ak , jeg kendte ham jo ikke den gang , og 
fader og faster mente , det ville være en lykke 
for mig at få slig klog , studeret mand , men — 
Gert guldsmed , som er gift med fasters veninde , 

236 
siger , at han skriver så fælt om os alle i aviserne 
og kun tænker på at ægte mig for mine midlers 
skyld , og damen deroppe , som har lejet salen , 
hun siger også , at hun kender ham , og at — at 
han er et menneske , man ej kan lide på . “ 
„ Hvad skal den galne snak sige ? “ Jonas 
Willum blev mørkerød i ansigtet . „ Hvad kendskab 
har damen på salen til mig ? “ 
„ Jeg ved det ikke , men da hun så ham komme 
forgangen og spurgte , at han kaldte sig min fæstemand 
med faders minde , da blev hun ganske 
altereret og varede mig ad , at jeg intet skulle 
lide på ham , men vogte mig vel — “ 
„ Og hvem i djævlens skind og ben er det 
forrykte fruentimmer ? “ skreg magister Willum 
opbragt , „ kan hun ikke sige mig navnet på den 
tøjte ? “ 
„ Hun er ud af fornem stand , Jonas , skal 
gar være i slægt med dronningen og har levet i 
hendes forældres hus ; på hende er intet at laste 
uden hendes fattigdom alene , som skriver sig fra , 
at hun er for stolt til at tage imod almisse eller 
spise nådsens brød i de fornemmes huse — det 
siger vor nabokone arianke , som har kendt hende 
i mange år — “ 
„ Ej , ej , nu skulle jeg mene , at jeg ved , hvem 
det er . Og hun advarede min hjerte for mig ? “ 
„ Ja , hun gjorde . Hun siger , at han bliver 

aldrig præst , da han har pådraget sig dronningens 
ugunst fra tidligere tid af , såsom hun erfarede , 
at han havde ladet sig bruge til at udspejde 
hende . “ 
„ Se , se , ja det kan jo være meget godt alt sammen , 
men nu skal jeg sige hende noget andet , 
min hjerte Lucie . Fruentimret der ovenpå har 
en skrue løs og er desforuden en løsagtig person , 
hvem det ingenlunde anstår sig en ærbar 
pige at have omgængelse med . Hun blev forført 
i sin ungdom og var først en så en anden fornem 
herres maitresse , ja forsmåede end ej at 
skænke en borgerlig , som — hm , som jeg kender , 
sin gunst — “ 
„ Ak , Jonas , kan det være muligt ? hun , der er 
så ærbar og modeste og lever så stille og indgetogent 
— “ 
„ Min hjerte Lucie , man skal ej skue hunden 
på hårene , og kommer jeg først 'at tale med 
hendes gode fader , da skal jeg vel sige ham , 
hvem det er , han har i logement , og da skal 
den intrigante snart komme fort , som under ærbarhedens 
maske har vidst at skaffe sig indpas 
hos honnette folk . Jeg skulle aldrig blive præst ! 
— det skulle hun og dronningen sørge for — 
ja vist , nu begriber jeg , hvad det er , som på den 
sidste tid har stået mig imod hos hs . Excellence , 
min høje velynder — men lad den mamselle 

238 
ikkuns vogte sig , og den høje dame med ; vender 
Jonas først ret kløerne ud , da er han ikke at 
spøge med — “ 
„ Du min gud og skabere — han tænker dog 
vel ikke på at gøre dronningen fortræd , Jonas ? 
Hun , som er så dejlig og så god ? “ 
„ Ej hvad , fortræd ! — hun snakker , som hun 
har forstand til , min høne . Enhver får værge 
for sit , og kommer nogen en for nær , da er det 
vel rimeligt , at en slår fra sig og ikke lader sig 
brødet snappe af munden . Men hun skal nu slet 
ikke kere sig om nogen ting , Lucie , det er aldrig 
værd , at hun bryder sit lille hoved mere med 
sligt . Jeg kommer i tanke om , at jeg har et 
lidet ærinde at forrette her i nabolaget , og vil da 
se , om jeg kanske kunne træffe hendes fader 
henne i de tre rømere eller i bacharach — men 
vil hun sige til ham , om han kommer forinden , 
at jeg ser herind igen siden . “ Han tog sin hat 
og sin stok , og efter at have forsøgt nogle små 
kærtegn , såsom at knibe Lucie i de runde kinder 
og kildre hende under hagen , hvilket mislykkedes , 
da hun stødte hans hånd til side , gik han sin 
vej , mere ærgerlig , end han ville lade sig mærke 
med . 
Da han var kommen udenfor , blev han stående 
lidt og betænkte sig . Skulle han først gå ned 
gennem Løvstræde eller hen i de tre rømere og 

239 
se at træffe sin vordende svigerfader ? Han skulle 
og måtte have de penge , som han havde lovet 
ham ; men da den gamle jo alligevel næppe havde 
summen hos sig , kunne det nok vente til siden , 
skønt han gerne ville have talt med den gode 
sieur Frantzen , inden Lucie og fruentimret derhjemme 
fik fat i ham . Ret betænkt var det bedst 
at udrette det andet først og smedde , mens jernet 
var varmt , og så blev enden på det , at han 
skråede over gaden og gik et stykke opad denne , 
indtil han standsede ved et stort , rødt , grundmuret 
sted på flere stokværk og en anselig port midt 
på façaden . 
Her boede gehejmearkivar og oversekretair i 
det kgl . Cancellie , konferentsråd Rostgård . 
Han var ikke selv til stede , sagde en lakaj , 
der stod og strakte sig i porten , han var på sin 
gård kroger .up og kom først igen den næste 
dag . 
Jonas Willum betænkte sig lidt igen . Egentlig 
talt føjede det sig ganske heldigt ; det var just 
ikke så meget Rostgård selv som hans frue , han 
ønskede at få i tale — først allenfals . Det var på 
hendes had til halvsøsteren , han byggede — dette 
had , som hun trods al sin klogskab og forsigtighed 
ikke havde kunnet skjule for den snu Jonas , 
der på grund af sin virksomhed som literat 
var kommen i forbindelse med den meget for240 


mående Rostgård og i nogen tid havde haft 
sin gang der i huset . Efter hvad han tilfældigvis 
havde erfaret , allerede da han opholdt sig på 
Klavsholm , skrev7 dette had mellem halvsøstrene 
sig fra tidligere tid og var en gammel historie , som 
Fru Konradine aldrig havde kunnet glemme ; han 
var sikker på , at havde hun valget mellem at 
skade eller at gavne dronningen , så betænkte 
hun sig ikke på at vælge det første . 
Der blev ymtet om , at Rostgård ikke forsmåede 
en liden récompense , når han skaffede 
folk embede . Hvad om man nu gjorde ham og 
hans skønne frue opmærksomme på faren , tilbød 
at forhjælpe til at lede en slig soupçon i en anden 
retning ? Desuden var der nogle andre små oplysninger 
— — lønnen , han udbad sig , skulle 
være et af de attråede præstekald , og han havde 
da slået to fluer med et smæk . 
Den værdige Jonas gned sig i hænderne , og 
da lakajen , der havde stået og gloet på ham 
og stanget sine tænder , mente , at den nådige 
frue var hjemme , og at sieur Willum godt kunne 
gå ovenpå , så gik han , og blev ganske rigtig 
indladt til Fru Rostgård . 
Men henne hos Mikkel Frantzens havde Lucie 
ingen ro haft på sig . Så snart Jonas var vel 
ude af gadedøren , styrtede hun opad trappen til 
salen og bankede på døren hos den velbårne 

frøken , som råbte „ kom ind “ , og forbavset spurgte , 
hvad der var på færde . 
Og den velbårne frøken var ganske rigtig ingen 
anden end Charlotte v . Hahn . Hun var ældet og 
falmet ligesom bohavet i stuen , — de sidste bedrøvelige 
rester af fordums herlighed , — sjusketog usoigneret 
i sin påklædning , med dun i håret , pletter 
på sin linkrave og nedtrådte sko . 
„ Hvad er på færde , lille Lucie ? “ gentog hun 
venligt , da den unge pige ikke svarede , men forlegent 
stod og pillede ved sit forklæde . 
„ Ak , velbårne frøken , det er min — det er 
Jonas Willum , som — “ Charlotte v . Hahn trak 
øjenbrynene sammen . 
„ Hun har sagtens haft en liden trætte med 
ham , mit barn — ja , hun ved jo min mening om 
den person , jeg har advaret hende . “ 
„ Ja — men , ak gud , jeg frygter , at jeg har 
skadet frøkenen , og en anden til kanske , ved at 
åbenbare , hvad i har sagt mig om ham . “ Og 
nu fortalte hun grædende , at det slemme menneske 
havde sagt slige skrækkelige ting om hende , 
havde udstødt trusler ej alene mod hende , men 
også mod dronning Anna Sofie , og at hun var 
sikker på , han havde noget ondt i sinde . 
Charlotte var bleven lidt blegere , end hun var 
i forvejen , men hun hørte tavs på hvad Lucie 
fortalte , og sagde så , at hun kunne være rolig , 

242 
dronningen havde intet at frygte af en slig person 
som Willum . 
„ Men i selv da ? “ udbrød den godhjertede 
Lucie . „ Jeg frygter , at han vil forklejne velbårne 
frøken hos min fader , og at denne , såsom han 
er noget hastig af sig , skal låne ham gehør , og 
— og —  “ 
„ Og ej længer vil lade mig blive boende , mener 
hun ? Det er muligt , Lucie , men jeg får da søge 
mig et andet logement — det er intet nyt for 
mig , eftersom lykken kun har været mig krank 
her i verden . “ Hun smilede bittert og så op 
og ned ad sig selv og omkring i stuen ; „ jeg skal 
vide at finde mig deri som i så meget andet . 
Dog kan det hænde , at om jeg får talt med 
hendes fader , han da kommer på andre tanker ; 
hun selv , min gode pige , skal allenfals have tak , 
at hun varede mig ad , og tak for det gode , venlige 
sindelag , hun stedse har vist mig . “ 
Da Lucies faster i det samme kaldte på 
hende , og det ikke med den blideste røst , blev 
hun nødt til at gå , men ikke inden hun i største 
hast havde besvoret velbårne frøken endelig at 
afsløre sieur Willums træskhed for hendes fader 
og hjælpe til muligvis at befri hende for den ingenlunde 
kære bejler . Da Charlotte , der lovede at 
gøre hvad hun kunne , var bleven alene igen , 
satte hun sig hen til sit arbejdsbord , der lå fuldt 

af bøger , blade og papirer — men hun havde 
ingen ro på sig til at skrive mere . Hun havde 
begyndt at studere sprog og oversatte en del 
både fra fransk og latin ; foruden at det skaffede 
hende adspredelse og var en afleder fra de mørke 
grublerier , hun ellers var henfalden til , forøgede 
det hendes knappe indtægter — renterne af en 
højst beskeden sum , hun havde arvet efter en 
slægtning — og gav hende det daglige brød . 
Stort mere forlangte hun heller ikke . 
Hun havde ført en temmelig rolig tilværelse 
i disse år , forglemt og ubemærket i en afsides 
krog af byen , hvor hun havde lejet sig ind hos 
en skikkelig kone , et tidligere tyende . Ved dennes 
død var hun nu for ikke længe siden flyttet hen 
til den velstående Garver Mikkel Frantzen , i hvis 
hus hun med den venlige Lucie til omgang 
havde følt sig så tilfreds . Ville det nu kanske 
være forbi med hendes ro  ? Blev skæbnen aldrig 
træt af at forfølge hende , siden den nu havde 
kastet dette menneske på hendes vej , hvis giftige 
tunge hun måtte frygte — han , ved hvis blotte 
navn hun væmmedes , når hun mindedes hin 
vinter på Klavsholm og det — det , der bragte 
hende til at rødme for sig selv . Hun , som havde 
skjult sig for verden og hellere ville være død 
af sult end tiltryglet sig en almisse fra de kredse , 
hvorfra hun var forstødt , ville hun nu kanske 

244 
på grund af denne uslings angreb blive behandlet 
som den lave , foragtelige skabning , hun 
ville have været , dersom hun virkelig havde givet 
sig til at leve af sin skændsel ? 
Og nu Anna Sofie — var det tænkeligt , at 
han skulle kunne skade hende også ? At han 
skulle have det smuds tilrede , hvormed han kunne 
tilsøle hende ? — hun kom pludselig til at tænke 
på brevet , som hun i sin tid havde skrevet til 
Henrik kås i Anna Sofies navn , og som slynglen 
havde opsnappet — var det muligt , at han skulle 
kunne benytte det til hendes skade ? 
Det skulle snart vise sig . 
Den næste dag græd jomfru Lucie sine modige 
tårer . Hendes fader og faster havde haft en lang 
samtale med magisteren i den lille bagstue , og 
bagefter erklærede faster med dydig harme , at 
hverken hun eller Lucie kunne bo under tag 
længer med en løsagtig mamselle , og uden at 
ænse Lucies bønner eller forsikringer steg så 
Mikkel Frantzen op til salen for at sige Charlotte 
v . Hahn op . 
Allerede dagen efter flyttede hun , til lindring 
for jomfru Frantzen , men inden hun skiltes fra 
Lucie , gav hun denne et brev , som hun egenhændig 
skulle se at få leveret til dronningen , 
uden at sige , fra hvem det kom , et hverv , som 
den unge pige heller end gerne påtog sig , da 

245 
det var hendes højeste ønske engang at stedes 
for dronning Anna Sofie , som Charlotte havde 
talt så meget om . 
Men kongen og dronningen vare lige rejste på 
en baderejse , sagde man hende , og først et par 
måneder senere , da de vare komne tilbage , 
nåde hun at få brevet afleveret . Dronningen , 
der aldrig nægtede nogen avdiens , var mild og 
venlig — så mild og venlig , at Lucie siden aldrig 
kunne glemme det , — klappede hende på kinden , 
— takkede hende og spurgte , om der var 
noget , hun kunne gøre for hende , så at Lucie 
var lige ved at kaste sig på knæ for hende og 
bede hende befri sig for Jonas Willum . Men 
Charlottes advarsel frugtede ikke stort og ville 
ikke have gjort det , selv om den var kommen 
tidligere . 
Anna Sofie var allerede magtesløs i sine fjenders 
vold , hvad hun snart skulle få at mærke . 
Ubestemte rygter , der stadig voksede , begyndte 
at snige sig om . Dronningens fortid 
skulle ikke have været ganske uplettet , hun skulle 
allerede have haft en elsker , forinden hun hengav sig 
til kongen , og i „ extraordinaire relationer “ og „ Postrytteren “ 
Læstes jevnlig hentydninger til en vis 
høj dame , som berigede sig og sine kreaturer 
på alle måder , endogså ved salg af embeder . 
Og kun alt for villigt blev der lånt øre dertil ; 

246 
selv i viserne , hvormed kjærlinger og drenge løb 
rundt og råbte i gaderne , hånedes hun og 
droges ned i snavset . 
Det var hvad der ventede hende og kongen , 
da de vare vendte tilbage fra deres rejse i løbet 
af sommeren . 

Xv . 
Det var allerede begyndt at blive koldt , skønt 
det først var i begyndelsen af oktober , og 
der var fyret godt i kaminen i det lille arbejdskabinet 
på Frederiksberg slot , hvor Anna Sofie 
sad og bladede i sin dagbog . En prægtig lysegul 
mynde , der plirrede dovent ad ilden , lå på 
et tæppe ved hendes fødder . 
Hun sukkede . Hun var stødt på nogle optegnelser , 
som hun på sin kroningsdag havde 
gjort her i dette selvsamme værelse . „ Herre , “ 
Stod der , „ kron mig og hisset med din evige krone , 
og lad aldrig din nåde vige fra mig ! “ Å , hvor 
godt huskede hun ikke den forunderlig løftede og 
bårne stemning , hun havde været i , ligesom slået 
af sin egen storhed , og dog på samme tid så 
trykkende angst og holdt nede af en uforklarlig 
tvivl . 
Det var nu over tre år siden — 
tre år siden hun havde opnået det vid248 


underlige , der i ubestemte former havde foresvævet 
hende fra lille af , magten , som hun havde 
grebet efter , da den bødes hende , og som hun 
til tider ligefrem havde beruset sig i , som havde 
erstattet hende alle savn , udfyldt hver en tomhed 
i hendes bryst . Men hvad glæde havde en deraf 
i længden ? hvad lykke var der i den gyldne 
tomme pragt ? — pragt — hun var stundom ked 
deraf , den trættede øjet , vamlede hende ; kunne 
hun kanske for den købe sine børn tilbage , som 
vare revne fra hende et for et , væsner af hendes 
eget kød og blod , som hun kunne haft 
at elske og klynge sig til , og hvis kærlighed ville 
have tilhørt hende ? Hun havde våget ved deres 
leje , havde grædt og b edet så mindelig , at hun 
måtte beholde dem , men tre havde den ubønhørlige 
død nu revet bort fra hendes moderhjerte . 
Her stod klagerne fra hendes lille datters sidste 
sygdom i fjor — hun syntes , de måtte have rørt 
en sten — var der kanske slet ingen gud deroppe , 
som hørte en stakkels menneskesjæl , der 
våndede sig her i støvet ? 
En fristedes til at tvivle derom . 
Hun bladede videre i bogen . Ja , der var 
tider , hvor hun bittert havde følt kronens hele 
knugende vægt og ønsket , at den aldrig var kommen 
til at smykke hendes hoved ; bitre ydmygelser 
var der — snart en udtalelse af en , snart en 

249 
hentydning af en anden , hist en lille tilsidesættelse , 
her en åbenbar krænkelse . 
Og bestandig dette kun slet dulgte had hos 
kronprinsen , som hun så at sige havde kæmpet 
med på liv og død , det irriterende hovmod hos 
kronprinsessen og den isnende kulde hos den 
ellers så elskværdige prinsesse Charlotte Amalie , 
hvem hun så inderlig havde ønsket at kunne 
vinde , men som hele tiden havde vist , at hun 
kun tålte den kvinde , som havde fortrængt hendes 
moder , fordi hun måtte tåle hende , og som 
hele tiden havde været som en levende anklage , 
der var holdt Anna Sofie for øjnene . 
Selv kongens kærlighed var forandret , gledet 
ud i vane . Den var bleven gammelmands kærlighed , 
med perioder fulde af vrantenhed og fordringsfuldhed . 
„ Kongen inklinerede i dag særlig 
til ondt lune og gik tidlig til ro “ — „ Kongen har 
haft nye fortrædeligheder , kom ganske altereret 
og desperat fra byen og ville intet spise “ — „ Hs . 
Majestæt har til morgen overvældet mig med bebrejdelser 
over mine slægtninges utaknemmelighed , 
så at jeg faldt i heftig gråd “ . Disse og lignende 
udtalelser traf hun næsten på hvert et 
blad . 
Og nu hendes egen kærlighed ? 
Sine tanker derom havde hun ikke givet luft , 
de vare trængte tilbage , indestængte i hendes eget 

250 
bryst , og der var et rum , hvori hun ikke turde 
trænge ind — ikke siden hin dag ved indtoget . 
Hun lukkede bogen med et suk og gemte 
den i skuffen . 
Så spidsede mynden øren , forhænget til det 
lille forværelse , der skilte kongens og dronningens 
gemakker , blev trukket til side , og Frederik 
den fjerde trådte ind med et åbnet brev i 
hånden . 
Dronningen rejste sig og gik ham i møde . 
„ Er noget hændet , min kære herre ? “ spurgte hun 
bekymret , da hun så hans ophidsede ansigt . 
„ Ja , tilvisse , og mon coeur vil snart erfare , 
hvad det er . Møjnichen er arriveret med nyheder 
og budskaber , der fast kunne røve os tålmodigheden . “ 
Han gik op og ned ad gulvet , og dronningen , 
der ikke turde spørge , fulgte ham med øjnene . 
„ Det skal gud vide , at vore undersåtters 
kærlighed , den har vi til fulde fået beviser på , “ 
Vedblev kongen , der talte sig ivrigere og ivrigere ; 
„ man angriber os just på det ømmeste punkt , 
idet man angriber den , hvis ære er os dyrebar 
som vor egen . “ 
„ Men vil eders majestæt ikke have den godhed 
at sige mig , hvorom det drejer sig ? “ Anna 
Sofie var bleven meget bleg og rystede stærkt . 
Kongen gik hen til døren og kaldte , og da 

251 
kabinetssekretairen , etatsråd møjnichen , der havde 
ventet udenfor , var trådt ind , rakte han ham 
brevet og bød ham læse det endnu en gang højt 
i hendes majestæts présence . 
Det var en skrivelse fra biskop Deichmann , 
stilet direkte til kongen , og indeholdt en anklage 
mod oversekretair , konferentsråd Rostgård , og 
flere andre embedsmænd for underslæb og bestikkelse , 
mod Rostgård tillige for forhånelse 
af dronningen , idet han havde modtaget récompenser 
af de personer , hvem han havde skaffet 
præsteembeder i hendes navn , og ladet udsprede 
rygter om , at pengene alle sammen flød i hendes 
kasse , og at det var på den vis , hun berigede 
sig på sine undersåtters bekostning . Dette 
skammelige misbrug af majestætens navn var i 
længere tid gået i svang , men eftersom det var 
kommet til hans , biskoppens , kundskab derved , 
at en af ham ordineret præst havde bekendt hos 
monsieur Rostgård at have indgivet supplique 
om et af ham attrået embede og efter vanlig 
skik og brug at have tilbudt herfore at oftere 
et lidet vederlag , da af bemeldte rostgåards frue 
at have erholdt det svar : at sådant kom ikke 
just hendes ægtemand til gode , men „ tilflød en 
vis høj dame “ , hvilket svar vidstes at være givet 
flere supplikanter . 
Og såsom bemeldte anslag , skrev Deichmann , 

252 
nu var kommet til hans kundskab , da mente han 
som tro og nidkær undersåt og efter samråd 
med flere af sine embedsbrødre , ej længer at 
turde fortie sådant for sin allernådigste souverain 
og konge , og var rede til , når det fordredes , 
at møde for personlig at bevidne og bekræfte 
rigtigheden af anførte . 
Da møjnichen med et dybt buk havde sluttet 
læsningen , stod Anna Sofie først ganske målløs . 
Men hun fattede sig snart og sagde ganske roligt , 
at slige ganske urimelige og tåbelige rygter 
kunne en tage sig nogenledes let , eftersom dog 
intet fornuftigt menneske lånte dem gehør , men 
kongen for heftigt op og sagde : 
„ Men det er justement det man gør — man 
vover at mene , at den , jeg har hævet til mig på 
tronen , ej er værdig at dele den med mig ! Vover 
at — at — “ 
„ Eders majestæt ! “ 
„ Jeg beder eders majestæt ikke afbryde mig . 
Møjnichen bekræfter , hvorlunde denne omtale af 
dronningen alt i lang tid har floreret . Hvor 
skulle den gemene hob , der stedse er genegen 
til at lægge til og intet drage fra , hvor skulle 
den i sin enfold kunne fatte sagens rette sammenhæng ? 
Og så at vide , at sligt kommer fra 
en person , vor groskanslers egen frænde og 
protegé , hvem vi har draget frem og overøst med 

253 
vor godhed , skænket den ene faveur og tillidspost 
efter den anden — jo , jo — han har for 
gud vist sig denne tillid værdig ! “ 
„ Rostgård led mig aldrig , eders majestæt , 
så lidt som jeg ham , og endnu mindre led hans 
frue mig fra — nu fra hin tid , da jeg i min 
uforstand tilføjede hende en krænkelse , den hun 
aldrig har kunnet glemme . Derfor er det nu 
jeg må bøde , formoder jeg . Eders majestæt må 
vel have observeret , at jeg stedse har retireret mig 
fra disse mennesker , og intet ondt fra den kant 
frapperer mig synderligt ; dog ønsker jeg helst at 
kunne traktere deres adfærd med tavs foragt . “ 
„ Mon coeur glemmer , at det er min , kongens 
ære , der her angribes lige så vel som hendes 
egen , “ afbrød kongen barsk . „ Dette er gået vel 
vidt , og det er vor urokkelige villie , at denne sag 
skal nøje undersøges , de skyldige tiltales og derefter 
exemplariter straffes , om det så er på 
livet for grimen læsæ majestatis . “ 
Anna Sofie udstedte et skrig og rakte bønfaldende 
hænderne i vejret frem imod ham . 
„ For den almægtige guds skyld gør ikke 
dette , min dyrebare herre og konge ! “ bad hun . 
„ Opir dog ikke eders undersåtter endnu mere 
imod mig ved sligt et skridt ! Lad for min 
skyld nåde gå for ret , og lad dem blive ganske 
gehejmt forhørte og ikke lide nogen hårdere straf 

254 
end den , allenfals for en tid , at have forspildt 
kongens gunst . “ 
„ Med mon coeur’s permission kan jeg ganske 
og aldeles ikke anhøre en slig tåbelig supplique . 
— møjnichen , “ her vendte han sig til kabinetssekretairen , 
der med stor deltagelse havde betragtet 
dronningen og set den sjæleangst , der havde 
malet sig i hendes ansigt — „ vi stoler på ham , 
møjnichen , og hans assistance i hele denne fatale 
affaire . Skriv han øjeblikkelig til biskop Deichmann 
og sig ham , at vi ønske , han skal indfinde 
sig her personlig ; i morgen tale vi med vor storkansler , 
og undersøgelsen skal da ufortøvet sættes 
i gang . “ 
Møjnichen fjernede sig , og kongen blev alene 
med sin gemalinde , der havde sat sig ned , ude 
af stand til længer at holde tårerne tilbage , som 
nu strømmede ned ad hendes kinder . Det var 
ikke ofte , at Anna Sofie græd i hans nærværelse , 
hun plejede aldrig at tage sin tilflugt dertil for at 
formilde ham eller for at opnå en eller anden 
fordel , som kvinder så ofte pleje , men i dag 
græd hun i sin hjærtens kvide , og han vidste 
åbenbart ikke , hvad han skulle gøre derved . 
Han vedblev at gå med stormskridt op og ned 
ad gulvet , standsede engang imellem og klappede 
hende på hovedet , sagde et lille ord og gik så 

255 
videre . Anna Sofie så op og spurgte pludselig 
slået af udtrykket i hans ansigt : 
„ Er der mere kanske ? “ 
„ Ma chère , “ Kongen var halvt forlegen , „ der 
er en ting , som — jeg havde tænkt at cachere 
det for ma bien aimée , men såsom den ganske 
sladder og malice dog nu engang er vorden 
publique , er det sagtens bedst , at dette og åbenbares 
hende . “ 
„ Eders majestæt har at befale — jeg er rede 
til at høre . “ 
Kongen tøvede dog endnu bestandig ; det var 
som om han krympede sig lidt ved at få ordene 
frem , og halvvejs undså sig derfor . Men endelig 
kom det , heftig og afbrudt , og til sidst lagde han 
et brev i hendes hånd , som man alt for nogle 
dage siden havde tilstillet ham anonymt . Han 
ønskede , at hun skulle læse det selv . 
Anna Sofie var ikke kommen ret langt i læsningen , 
før hun kastede brevet på bordet og 
sprang op fra sin stol med lynende øjne . 
„ Har eders majestæt kanske næret nogen 
tvivl om , hvor vidt disse beskyldninger kunne 
være sande eller ej ? “ spurgte hun og så ham 
stift ind i øjnene . 
„ Mon coeur forivre sig ikke — jeg — “ 
„ Jeg beder eders majestæt svare mig på mit 
spørgsmål . Har i nogen tid haft årsag til 

256 
at tvivle om min affection og min ægteskabelige 
troskab ? “ 
„ Visselig har mon coeur aldrig givet mig årsag 
dertil , og heller ej kunne slig en tvivl nogen 
tid opstå hos mig ; dog kunne det jo vel tænkes , 
at der i fortiden var et punkt , en svaghed , i 
ikke havde villet røbe mig — forstå mig ret ! 
Jeg ved , at i aldrig begik noget fejltrin , ved , at 
i var kysk og ren , da i blev min , men , mon Dieu , 
hvem er vel herre over sine egne sentiments — 
svar mig - da nu åbent og uden sky , var jeg 
eders første og eneste amour ? “ 
„ Jeg kunne undlade at besvare dette spørgsmål 
— så vidt jeg mindes , spurgte jeg aldrig 
om antallet på mon ami’s amouretter og på 
mine rivalinder hverken før eller — “ Anna Sofie 
trak vejret lidt hurtigere — „ eller nu . Men det 
er jo nu engang så , at mens vi kvinder skulle 
lade os det gefalle , at mændene tie om deres egen 
fortid , så skulle vi lægge vor blot , den tilhører 
ikke os selv . Om eders majestæt var min første 
og eneste amour ? — eh bien — jeg tror det 
ikke . “ 
„ Eders majestæt tror det ikke ? “ Rynken mellem 
kongens bryn blev lidt tættere , og hans underlæbe 
begyndte at zitre . „ Nej . Jeg var så ung , 
da eders majestæt behagede at kaste eders øjne 
på mig , var så betagen afdetvoldsomme , extraordi257 


naire og æventyrlige i min ganske position lige 
overfor en konges kourtoisie ; jeg tykkes mig selv at 
være lig den forheksede jomfru i æventyret , at 
jeg ikke fik stunder til at udmåle dybden eller 
styrken af mine sentiments , og den — den godhed , 
jeg stedse nærede for en barndomsven . —  “ 
„ En barndomsven — se , se ! Disse barndomsvenner 
er farlige nok . “ 
„ Kanske . Han var allenfals så ydmyg og 
modeste i sin færd , så ærbødig og oprigtig i 
sin hyldest . — “ 
„ Ej , ma chère , det klinger jo helt romantisk — 
en ægte helt og ridder af den gamle skole sans 
doute  !  “ 
„ Ak ja , det er vel muligt , at han hører til den 
kaliber af mænd , hvem nutiden dog finder for 
godt at raillere over , og hvis kvaliteter gælde 
for fejl snarere end for dyder i dens øjne . Men 
så som han nu engang var — ja , så gav han 
kampen op og retirerede sig for en mægtigere 
rival . “ 
Kongen bed sig i læben . 
„ Og om han nu ej havde gjort det ? Om 
hans amour nu havde været stærk nok til at 
bryde alle skranker for at vinde frem til målet 
— hvad så ? “ 
„ Eders majestæt begærer at vide mere , end 
jeg kan svare på . Men — om jeg fra først 
17 

258 
af havde været mere sikker på ham og mig selv , 
da — ja , da var jeg visseligen bleven hans . “ — 
kongen var lige ved at bruse op , men han 
betvang sig . „ Og siden — i har ikke set ham 
siden ? “ spurgte han . 
„ Jo . “ 
„ Ciel ! Og når — hvorledes ? “ 
„ Ak , eders majestæt berolige eder . Det var 
kun én gang et flygtigt glimt , og da — da læste 
jeg i hans blik , af hvad beskaffenhed hans sentiments 
de nu er . “ 
„ Anna Sofie ! Ved min gud og salighed — 
vil i dermed sige , at den tåbelige gæk drister 
sig til at håne den , vi har hædret med vor 
hånd og hævet på vor trone ? — men lad ham 
vogte sig , han vil som de andre blive dragen 
strengeligt til ansvar , hører i , madame ? strengeligt . 
— “ 
Havde Anna Sofie i dette øjeblik røbet ængstelse 
eller givet sig til at påkalde kongens medlidenhed , 
ville han sagtens have raset videre og 
ment at have retten dertil , men hun så ham blot 
roligt og alvorligt ind i øjnene . 
„ Jeg hører vel , men jeg ved , at eders majestæt 
aldrig vil gå så vidt , at i straffer en undersåt 
blot for hvad han kanske vover at tænke . “ 
Kongen bed sig i læben  ; han stod et øjeblik 
og trommede med fingeren på lænestolens kant 

259 
og sagde så temmelig kort og skarpt : „ Jeg 
takker eders majestæt for tilrettevisningen , og 
iligemåde fordi i har skænket mig denne tilståelse 
åbent og sincèrement . Fortiden hører , 
som i sagde før , os selv til — dens skygger skal 
ej stå os to imellem . Men min villie er det , nu 
som før , at der skal gives dronningen af Danmark 
fuld oprejsning for enhver lidt krænkelse 
både nu og i fortiden . Endnu er vi , gud have 
lov , i vor fulde kraft og i stand til at værne om 
os selv og vor trone . “ 
Han forlod værelset , og Anna Sofie sad igen 
alene med hovedet støttet til hånden og med 
den anden dækkende for de brændende , værkende 
øjne , hvorfra tårerne igen begyndte at rinde . 
Oprejsningen , han ville give hende som bevis 
på sin kærlighed , var den ikke en ny ydmygelse ? 
Den agtelse og ærbødighed , han ville tvinge sine 
undersåtter til at vise hende , hvad værd kunne 
den have , når den kun ydedes hende på hans 
bud ? 
Den aften kom dagbogen frem igen . 
„ For mit livs mange vildfarelser , herre , lad 
mig ikke bøde så hårdt ! Hvad jeg forbrød , 
lad mig sone det selv , — lad ikke nogens blod 
komme over mit hoved ! “ 
Det blev urolige dage , som fulgte efter . 
Storkansleren , der var tilbøjelig til at tro på 


260 
Rostgårds uskyldighed og stå på hans side , 
ville nødig indlede sagen imod ham og søgte , 
tilskyndet af sin hustru , bestandig at trække den 
i langdrag ; men Kristian Detlef , der var ligeså 
opbragt som kongen og ikke havde noget tilovers 
for sine uægte søskende — sine „ forlorne slægtninge “ , 
som han kaldte dem — skyndede af al 
magt på . At Rostgård , der var bleven hemmelig 
advaret , var flygtet bort fra byen over til 
Skåne og havde ladet alt i stikken , gjorde ikke 
hans sag bedre . I december 1724 blev han belagt 
med arrest og i begyndelsen af året 1725 stillet 
for den gehejme kommission , der med biskop 
Deichmann og møjnichen i spidsen var bleven 
nedsat for at undersøge hans og de andre embedsmænds 
forhold . 
Hvad der kom ud af disse undersøgelser var 
ikke meget ; sagen var og blev indhyllet i en 
gådefuld dunkelhed . 
At have modtaget en eller anden lille douceur 
i ny og næ for en udvist villighed , kunne Rostgård 
ikke sige sig fri for , men hovedpunktet , at 
han skulle have taget dem i dronningens navn 
og sørget for , at det blev publique , at hun berigede 
sin kasse ved at lade sælge embeder , benægtede 
han . Heller ikke ville han vide , at hans frue til 
nogen supplikant skulle have udtalt , at når hun 
tog imod nogen récompense var det kun for at lade 

261 
den tilflyde den høje dame . — men enden blev 
dog efter mangfoldige forhør og vidneforklaringer , 
at den før så ansete og formående mand , 
der havde så mange og virkelig store fortjenester , 
blev afsat fra alle sine embeder og forvist 
hovedstaden , en straf , der af kongen erklæredes 
kun at være bleven så mild , fordi dronningen 
var gået i forbøn for ham . 
Men den snu Jonas Willum havde salveret sig 
i tide ; han sad nu lunt og godt i det fede 
præsteembede , som Rostgård havde skaffet ham 
— foreløbig rigtignok uden kone , da Lucie Frantzdatter 
på det bestemteste havde betakket sig for 
den tilbudte ære og ved sine bønner og forestillinger 
til sidst havde bevæget sin fader til at 
tage sit ord tilbage . 
Ikke engang den gehejme kommission , der 
fortsatte sin virksomhed efter Rostgårds fald , 
kunne dog stanse de rygter , der vare komne i 
omløb . Normanden ryssel og præsten hans 
Trojel tilskrev kongen et brev og tilbød ham at 
åbenbare et anslag , der gik ud på intet 
mindre end at støde ham fra tronen , og for dette 
anslag skulle dronningen , hendes Broder og de 
tre holsteiner stå i spidsen . Så tåbelige disse 
påfund og beskyldninger end vare , bragte de dog 
til sidst kongen aldeles ud af sig selv . Men jo 

262 
strengere han for frem , des mere steg uvillien 
mod Anna Sofie . Hun forsøgte at le og spotte 
derover , at forhærde sig derimod ; hvad ret havde 
disse mennesker til at forstyrre hendes liv ? At 
lade sig kue deraf var jo en tåbelighed , og hun 
satte hele sin gamle trods ind på at stå imod 
i kampen . Men hun græmmede sig alligevel , og 
der var øjeblikke , hvor hun tvivlede selv om kongen 
og troede , at han angrede , hvad han havde gjort , 
da han hævede hende på tronen , troede , at hans 
omsorg for hendes ære kun skrev sig fra omsorgen 
for hans egen , fra en slags medynk , og hun 
blev indesluttet og bitter selv imod ham . 
Men hendes modstandere fik ikke den triumf 
at se hende kuet og ydmyget . Hendes stolthed 
var hendes eneste værn , og stivere og stivere 
blev hendes holdning , koldere og koldere hendes 
optræden lige overfor det folk , hvis gunst hun 
aldrig havde villet nedlade sig til at bejle til , når 
den ikke ydedes hende frivillig . Til sidst led hendes 
helbred derunder , og lægerne rådede til et 
ophold i en mildere luft . Kongen , der tidligere 
havde brugt en kur ved de varme kilder i åchen , 
ønskede , at hun igen skulle tage dertil , og i 
eftersommeren 1727 rejste hun så , kun ledsaget 
af sin Broder , en eneste hofdame og et ganske 
lille følge af det nødvendigste tjenerskab . 

Xvi . 
De vare i åchen . 
En underlig gammel , gammel by , med et 
præg som om den var mindst et par århundreder 
tilbage i tiden . Med gader så dybe og 
mørke som brønde , og huse , der så ud som om 
de gemte hele middelalderens romantik og mystik , 
med domkirken i sin tavse majestæt , hvor Karl 
den stores levninger hvilede i den store sarkofag 
bag de malede glasruder , og med søndagsstilhed 
og Duft af forbigangenheden i hver en Vrå . 
Men derfra gjorde de udflugter , sejlede opad 
den grågrønne Rhin med dens uendelighed af 
skumle , grimme borge oppe på stejle , nøgne 
fjeldtinder , dens stundom smilende , stundom 
barske bredder . De dukkede ind mellem bjergene , 
solede sig deroppe på de lyse , tindrende højder 
og svalede sig nede i de dunkle , tætte fyrreskove . 
Og overalt var der afveksling , en rigdoms fylde 
af skønhed , af sol og lys og Duft dernede i de 

264 
frugtbare Dale med deres yppige vegetation og 
vinhaverne , hvor de store , tunge drueklaser 
glødede inde mellem løvet , modne til høsten , der 
lige nu skulle til at tage sin begyndelse . 
Anna Sofie , der rejste under navn af grevinden 
af Oldenburg , nød det alt sammen i fulde 
drag . 
Med hvert skridt , hun havde fjernet sig fra 
hjemmet , åndede hun mere frit . Borte fra de 
trykkende og pinlige forhold og omgivelser , fri 
for daglig tvang og forstillelse , begyndte hun 
igen at synes , at hun dog måske endnu kunne 
have nogen ret til livet . Ligesom en blomst , 
der er bleven slået ned af uvejret og stormen , 
igen retter sig i det stille magsvejr , kærtegnet 
af solens milde stråler , således vendte 
modet og håbet igen tilbage til hende og bragte 
hende til at hæve hovedet og ligesom vende 
tilbage til det liv , hun havde begyndt at opgive . 
Kristian Detlef var nær ved at kede sig til 
døde og overlod hende som oftest til sig selv . 
Han tilbragte sin dag afvekslende med at ligge og 
dase på sin seng i værtshuset , hvor de boede , 
og måske nedlade sig til et slag Lanter eller 
piké med sin kammertjener , eller med at drive om 
i selskab med nogle kavallerer af temmelig tvivlsom 
extraction , for i deres selskab at få sig 
nogle bouteiller vin , og — ved lejlighed — en 

265 
kende fjas med de friske , brunøjede og solbrændte 
landsbyskjønheder . 
Men Anna Sofie var ikke meget alene alligevel . 
Der var blandt de fremmede , som opholdt sig der 
for ^t bruge badene , en tysk Greve fra et eller 
andet sted , som var bleven såret i et eller andet 
slag ; han havde sluttet sig til dem og fulgte 
jevnligt med på deres ture . Mørkøjet , sorthåret , 
rank og livfuld i alle sine bevægelser , 
med et fornemt ydre , hvad enten han gik eller 
stod , talte eller tav , måtte han kaldes en smuk 
mand . Han havde i de sidste år , da krigen 
havde tabt sin attraktion for ham , begyndt at ofre 
sig for videnskaben , navnlig for astronomien , og 
Anna Sofie fandt større og større interesse i at 
tale med ham . Der var noget hos ham , som 
mindede om Henrik kås , og det var det , der 
vakte hendes interesse , men han var langt mere 
selvbevidst , ildfuld og begejstret , og ordene flød 
fra hans læber , let , elegant og smidigt . Dybsindige 
bemærkninger , indflettede i bidende satire , 
åndfulde og skarpe udtalelser om forskellige 
emner vekslede med åbenhjærtig og godlidende 
skjemt og gjorde ham stedse til velkomment selskab 
i ensomheden . 
At han beundrede grevinden af Oldenburg , 
lagde han ikke skjul på . Madame havde netop 
denne fine ynde , denne betagende smægten i sit 

266 
væsen , som gerne følger efter en svær , nylig 
overstanden krankhed eller — og hans sorte øjne 
hvilede på hende med et forskende blik , som om 
han ret ville trænge til bunds i hendes indre — 
efter store , åndelige lidelser , gennemgåede prøvelser , 
og hendes øje havde hint vemodige blik , 
som var det stedse dugget af tårer . 
„ I har studeret stjernernes , de funklende , 
strålende himmellegemers gang og væsen , monsieur , 
tror i da ikke også på deres indvirkning 
på vor skæbne , og gaves der eder magten til 
af visse tegn at tyde den ? “ spurgte Anna Sofie . 
Han rystede smilende på hovedet . „ Ak nej , 
madame , det er ej så , at jeg gav mig af med at 
anstille hine kombinationer , dem vore fædre og 
fædre før dem endnu troede på . Jeg har ikkuns 
søgt at komme til kendskab om hine fjerne kloders 
egentlige beskaffenhed , af hvad materie de 
kunne være dannede , hvor store afstande der skiller 
os fra dem og så videre fort . På nogen forud 
destination i det hele taget tror jeg ikke , så lidet 
som på noget menneskes evne til af visse tegn 
at forudsige , hvad ske skal . “ 
„ Og dog synes det stundom , som om det 
måtte være så , at en førtes hen imod det , 
som var en beskikket , og aleneste fik de kår , 
der tilmåltes en , uden forlov at vælge selv , og at 

der hænder et menneske det , som allermest urimeligt 
og utænkeligt var — “ 
„ Som til eksempel , madame , at vi to skulle 
mødes ! “ Han bøjede sig smilende frem imod 
hende , men da Anna Sofie hastig trak sig lidt 
tilbage , brød han af og blev pludselig meget 
alvorlig og tilbageholdende . 
Og således gik det herefter næsten hver gang 
de talte sammen ; hun vidste undertiden ikke , om 
hun med et eller andet ord kunne have krænket 
ham . For at råde bod derpå blev hun mindre 
forsigtig og var mindre på sin post , end det 
egentlig var hendes agt at være . Gjort tryg ved 
hans snildt beregnende optræden , brød hun sig 
mindre og mindre om at have frøken v . Ahlefeldt , 
der altid blev træt , med på sine ture , og 
hun var ofte ene med ham . 
Så en dag sagde han hende , at han elskede 
hende . 
De sad i et lysthus af vinløv , der snoede sine 
ranker ind mellem flætværket , med gyldent Sollys 
foroven , der tittede ned gennem åbningerne i 
løvet , og gyldent Sollys foran dem , hvor dalen 
bredte sig nedenfor vinbjerget . Luften var stille 
og tung , ligesom mættet med duften af druer — 
druer , der plukkedes , stabledes i kurve og bares 
bort , spildtes og trådtes ud og pressedes i 
hule hænder , under latter og skæmt af glade 

268 
mænd og kvinder og børn , der tumlede sig inde 
mellem vinstokkene og skreg og råbte til hverandre . 
Fra vejen , der skimtedes hist og her 
mellem husene på den modsatte skråning , steg 
støvskyer i vejret fra de tungt belæssede Karrer , 
som på deres to store hjul skulle føre den rige 
høst til byen . 
Og de havde talt om hans hjem i det lille fyrstendømme , 
der lå kilet ind mellem bjergene , en rede 
så lun og tryg , hvor han levede på sin fædreneborg 
uafhængig fri , og hvor han førte livet som det 
behagede ham , uden at kymre sig om den travle 
verden derudenfor . Og nu bad han hende pludselig 
dele dette liv med sig , sagde , at han i nætter og 
dage kun havde drømt derom og om at eje 
hende , om hvor højt han tilbad hende , og hvor 
rig og lyksalig over al måde det stod i hendes 
magt at gøre ham . 
Anna Sofie havde trykket sig op i et hjørne 
af bænken og hørte på ham som i drømme . 
Det var som bølger , der larmede og bruste og 
steg op omkring hende , med minder fra fortiden 
og syner af en fremtid hel ny og vidunderlig , 
og så — en inderlig bedrøvelse , en 
dyb modløshed . 
Å , hvorfor havde han begyndt at tale til 
hende på den vis ? Det kendskab , hun havde 
til ham , var kun kort , men hun havde haft så 

269 
megen glæde af hans selskab og omgængelse , og 
nu måtte det være forbi alt sammen , hun kunne 
ikke mere tale med ham efter dette . 
Hvorfor ? spurgte han smilende . Var det da 
så stor en uret , en brøde , at en mand åbenbarede 
en kvinde sin kærlighed ? Og måtte en 
dame , der besad slige både udvortes og indvortes 
fortrin som madame la komtesse , ikke være forberedt 
på at høre en sådan tilståelse ? 
Anna Sofie rystede på hovedet og rejste sig . 
„ Monsieur har ingen ret til at gøre mig en sådan , 
og jeg har ingen ret til at høre den , såsom jeg er 
en anden mands hustru —og som om hun 
dermed troede at have sagt nok , bøjede hun 
hovedet til en hilsen og tænkte , at han ville 
forlade hende . 
Men han blev stående , og endnu bestandig 
smilende lod han sine sorte , brændende øjne hvile 
på hende . Han vidste det — anede det , men 
hvad gjorde det til sagen ? hindrede det hende 
virkelig i at elske ham , at følge ham ? Madame 
var ikke lykkelig , han havde forlængst' læst det i 
hendes blik , gættet det af hendes ord , hendes 
ganske færd — hun var sikkert flyet bort fra det , 
som ej var gode kår , men han bød hende erstatning 
derfor i sine arme , bød hende lykken 
— en elskov så stor og rig , der bar over alle 
hindringer , nåde ud over alle grænser ; elske 

270 
og værne og vogte hende det skulle han , og 
aldrig skulle hun støde sin fod på nogen 
sten . 
Anna Sofie åndede tungt , der var noget berusende 
i luften . Så rev hun pludselig , blussende 
af undseelse og harme , sin hånd og sin 
kjole til sig , idet han med en fræk bevægelse 
trængte ind på hende . 
„ Så i er af den sort mænd , monsieur ? også i — . “ 
Hun så på ham med et koldt blik , fuldt af 
foragt , vendte ham så ryggen og gik ud i 
sollyset , hvor druerne høstedes og børnene legede , 
gik hastig og uden at se sig tilbage . Var det 
virkelig så , at hun blot et øjeblik havde stået 
i fare for at skænke denne mand flere af sine 
tanker , end hun burde ? denne mand til hvem 
hun endnu i går havde følt sig hendraget så sælsomt 
på grund af en flygtig lighed  ; var det muligt , 
at hendes hjerte kunne været kommet til at rumme 
nogen om end nok så flygtig følelse for ham ? — 
hun vidste det ikke , havde hun troet det , ville 
hun have foragtet sig selv ; hun gøs alene ved 
tanken . — grufuldt var det at vide , hvilke afgrundsdybder 
et menneskes indre egentlig gemte ! 
Da hun kom tilbage til værtshuset , så hun 
en klynge mennesker trænge sig sammen udenfor 
døren og hørte dem larme og råbe . Hun spurgte 
en pige , hvad der var på færde — jo , der var 
slagsmål , den fremmede herre , som rejste i følge 

271 
med madame , havde leget kæreste med frænzel , 
og i Morges tidlig havde Josef fra nabobygden 
truffet ham i hendes Kammer . Nu i aften var 
han kommen tilbage med nogle kammerater og 
havde yppet klammeri med Herren , som tilligemed 
nogle andre fremmede sad i skænkestuen 
og spillede og drak , som de havde for skik om 
aftenen . Herren havde nok leet og budt ham en 
sum penge , men derover var Josef bleven endnu 
mere rasende , og hun var sikker på , at han 
slog ham fordærvet , Josef var så umanerlig 
stærk . 
Anna Sofie kom til at ryste over hele legemet 
og følte , at hun blev dødbleg . Hun ilede 
frem og kom netop tidsnok til at se det ydmygende 
syn , at hendes Broder — en af Danmarks første 
adelsmænd , tilhørende en af dets ældste slægter , sad 
blødende og med forrevne klæder midt i en flok 
plumpe , skrålende bønder , der skreg , at ham 
skete hans ret , at han var en afskyelig , lumpen 
kvindejæger , for hvem de ikke havde kunnet have 
deres fruentimmer i fred , og som bagefter ikke 
undså sig for at tilbyde dem betaling for deres 
skændsel , og , og — — 
for gud i himlens skyld — hvor var kammertjeneren , 
hvor var værten ? — Anna Sofie , der 
i begyndelsen havde været bange , trængte sig 
nu frem , uden at ændse puffene og råbene . 

272 
endelig var værten og flere af hans og deres 
egne folk komne Kristian Detlef til hjælp , og 
nu hørte hun tydelig , at der blev hvisket om 
hende rundt omkring . 
„ Søster , “ sagde en rå stemme og slog en 
skoggerlatter op , „ hun er sagtens lige så lidt 
hans søster , som Franzel og Kæthe og de andre 
er det . Vorherre må vide , hvad slige personer , 
der komme her og agere fornemme folk , egentlig 
er for noget rak — hvem kender dem ? “ 
„ Nej , det er sandt , hvem kender dem ? “ råbte 
en anden . „ Hun strejfer omkring med den anden , 
som kalder sig Greve , jeg så dem gå ud sammen 
både i dag og i går , og i aftes sad de i 
Werners vinhave på bænken bag vinstokken og 
næbbedes i måneskinnet — 
Anna Sofie var til mode som om hun skulle 
synke i jorden . Man dømte hende altså efter 
det ry , Kristian Detlef havde indlagt sig . Også 
herhen , i denne afkrog af verden fulgte ydmygelserne 
hende , også her skulle hun undgælde 
for det smuds , der klæbede ved den hele slægt ! 
Hin mands uforskammethed i vinlysthuset — 
ville han have vovet det , dersom han ikke havde 
troet , at hun var tilfals for hans lyster ? 
Hun vidste ikke , hvorledes hun kom op til sine 
værelser samtidig med , at Kristian Detlef blev 
båren op og bragt til sengs — hun skammede 

273 
sig over ham , så at hun ikke kunne se ham ind 
i ansigtet , syntes hun ; de måtte bort derfra , bort 
snarest mulig fra dette sted , hvor hun en stund 
havde kendt sig så let og fri som fuglen i 
luften  ; også herfra joges hun som en flygtning , 
såret , forfulgt , ydmyget dybt i sit inderste . 
Også dette lysende minde om en tid fuld af 
stille , fredelig nydelse havde for stedse tabt sin 
glans ! 
Hendes stolthed , denne stolthed , som hidtil 
havde været det , der holdt hende oppe , den havde 
ligesom fået dødsstødet , hun havde følelsen af , 
at hun først nu var bøjet og ikke ville kunne 
rejse sig mere . 
I åchen — hvortil de tog tilbage , så snart Kristian 
Detlef , der var bleven alvorlig gennembanket 
og lignede en eneste stor regnbue på sin ryg , 
kunne tåle at flyttes — viste hun sig aldrig mere , 
uden at være fulgt af frøken v . Ahlefeldt og sin 
lakaj . Men hun indbildte sig , at alle så efter 
hende og stak hovederne sammen og talte om 
hende og hendes Broder . Og hvad ville det 
have nyttet , om hun nu havde kastet sit inkognito 
og var optrådt som dronning for at skaffe sig 
folks ærbødighed ? Det ville kun have gjort 
ondt værre . 
Og så afsted igen fra åchen . 
18 

274 
am Rhein , am Rhein , 
Im sonnenschein , 
ach , macht es doch geschehen 
das wir uns wiedersehen ! 
Sang et par store , blonde tyske ungersvende , der 
stod og svingede med deres hatte , som de havde 
prydet med vinløv , da rejsevognen med den 
smukke , danske grevinde rumlede ud gennem 
porten . 
Otte dage efter var hun på hjemtouren . 


Xvii . 
Et sydende , knitrende , bragende ildhav , røde 
flammer , der som kæmpesøjler steg i vejret 
og slikkede op ad bygningers mure og Tage , 
gnister , der som spruttende raketter steg til vejrs 
mod den mørke , overtrukne efterårshimmel og 
faldt ned som udregn , tætte , kvælende røgmasser , 
der væltede sig frem , bragen af bjælker og raslen 
af tagsten , der styrtede ned mellem kalk og 
grus og dannede store dynger , råben , larm og 
klemten af stormklokkerne og trommehvirvel — 
overalt rædsel og forvirring . — — 
omtrent den halve del af det gamle , snevre 
Københavns ældste kvarterer stod i lue , stormen 
forøgede faren og den voksende rædsel . Sprøjter , 
sluffer og Karrer rumlede afsted i alle retninger , 
brandfolkene styrtede om imellem hverandre uden 
kommando , folk råbte og skreg , og autoriteterne 
manglede fuldstændig myndighed . 
18 » 

276 
kongen var redet ud tilligemed kronprinsen 
for at se på det storartede skuespil , og Anna 
Sofie var fulgt med . 
Der var kommet en slags vildskab op i hende . 
Hun styrede sin hest derhen , hvor flammehavet 
var stærkest , og når den prustede og stejlede 
med udspilede næseboer , tvang hun den fremad . 
Med en slags kildrende vellyst stirrede hun ind 
i de røde , knitrende luer , fulgte deres hoppende , 
dansende , springende bevægelser , så dem gribe 
og fortære deres bytte og vælte og tumle sig omkring 
som et mægtigt , frygteligt havs frådende 
bølger . Hun ønskede et øjeblik , at hun kunne have 
styrtet sig deri for at hvirvles rundt , fortæres og 
forsvinde . 
Det var livets kamp mod ødelæggelsen , tilintetgørelsen , 
det uundgåelige , for hvilket alt 
måtte bukke under tidligt eller silde . — — om 
nu hun , også hun — — 
bedøvet og fortumlet af larmen , halvkvalt af 
røgen blev hun holdende ligesom fængslet til 
pletten , indtil hun næsten med magt måtte føres 
bort , og atter og atter kredsede tankerne om 
det samme , droges tilbage til det knitrende flammehav 
og de rygende tomter ligesom til krateret 
af en vulkan . 
Hun var forbavsende skøn som hun sad der 
på den stejlende hest . Håret havde løsnet sig 

og flagrede i stormen under den lille , sorte opkrammede 
hat med den hvide fjer , ansigtet var 
sodet og sværtet af røgen , men kinderne blussede , 
og øjnene strålede med en vild tindrende glans , 
munden stod halvt åben , brystet arbejdede tungt . 
Siden holdt hun ved kongens side oppe på 
volden . 
De så ind over byen og skuepladsen for 
ødelæggelsen og tænkte på al den nød og elendighed , 
der ville følge på . Allerede vankede 
folk husvilde og halvnøgne omkring i gaderne , 
jamrende over tabet af deres ejendele og over 
slægtninge , der rimeligvis vare omkomne i flammerne . 
Kongens ansigt blev mørkere og mørkere 
ved hver en ny melding , man bragte ham , og Anna 
Sofie gav befaling til at der skulle uddeles mad , 
klæder og penge , og at der skulle skaffes tag 
over hovedet til de hjemløse , men menneskelivene , 
der vare gåde tabt — hvorfor sørge over dem ? 
Hun forstod det ikke . Der var næsten ingen 
Jammer så stor som den at leve , syntes hun . 
Med dagen , der brød frem , lagde nattens ophidselse 
sig , og hint sælsomme vanvid fortog sig . 
Men der var dog en rastløs uro , en feberagtig 
trang over hende til at udrette noget . Det 
brændte endnu på forskellige steder , og igen red 
hun ved kongens side , da han drog om for at 
vise sig i sin betrængte hovedstad og tale 

278 
muntrende til folket , der trængte sig omkring ham , 
rådvild ! og forsagt lige overfor denne nye ulykke , 
der havde ramt det . 
Og der blev nød nok at lindre , for den var 
næsten større endnu end det ved første øjekast 
så ud til . Mangfoldige familier havde mistet 
alt hvad de ejede , hele gader lå i Aske og grus , 
og midlerne fattedes til at opbygge igen . Handelen 
led afbræk og arbejdskraften lammedes , savn og 
mangel sad til huse , hvor der før var blomstrende 
velstand . 
Kong Frederik var greben af dybt mismod 
over alle disse ulykker , der fra tid til anden 
hjemsøgte hans land , og så begyndte præsterne 
fra prækestolen at udtordne deres ve og ak 
— det var kun himlens straf over dette syndefulde 
land og folk , hvor lasten sad til højbords 
og dyden hun flakkede hjemløs omkring . Men de 
forstummede alligevel , disse røster , lige overfor den 
megen hjælpsomhed og den godgørenhed , der 
viste sig trindt omkring og søgte at lindre , hvor 
den kunne . 
Grev Reventlov var en af de ivrigste til at gå 
foran og vise vejen . Han , der kun plejede at 
leve for sig selv og sine nydelser , havde mere at 
undvære end de fleste , og han stod også sin 
kongelige svoger bi med råd og dåd ikke 
mindre end Holstein . Begge var de utrolige virk279 


somme og udrettede ved deres bestræbelser også , 
at der kom mere orden i tingene . 
Og den store nød og Jammer , der var overgået 
byen , bragte ligesom personligt nid og småligt 
had til tavshed , stillede for en tid den enkeltes 
interesser i baggrunden . Sladren om dronning 
Anna Sofie og hendes slægt og de hadefulde 
beskyldninger forstummede efterhånden også . 
Hun havde øst penge ud med begge hænder , 
hed det , og vedblev i fuldeste mål at give af , 
hvad hun ejede . — det var havblik efter stormen , 
og slutningen af året gik fredeligt og roligt og 
halvdelen af det næste med . Der indtraf ingen store 
begivenheder , hverken udad eller indadtil . 
Om sommeren boede kongen og dronningen 
ude på det smukke Fredensborg , kronprinsen som 
sædvanlig på Hørsholm , og prins Karl og hans 
søster på wemmetofte , hvor de i regelen havde 
prinsesse Charlotte Amalie hos sig som gæst . 
Skønt hver især , som man plejede , holdt sig for 
sig selv , undtagen ved enkelte lejligheder , så 
kom det dog ikke til større rivninger , men alle 
medlemmer af familien viste i det mindste udvortes 
den respekt for dronningen , som kongen mere 
end nogensinde fordrede , at der skulle vises 
hende . Han sørgede i det hele taget med en 
næsten sygelig omhu for at sikre hendes magt og 
stilling , og vågede over , at ingen krænkede hendes 

280 
rettigheder ; og som om Anna Sofie havde en 
lønlig afbigt at gøre ham i sit hjerte , viste hun 
ham igen ved alle lejligheder sin taknemmelighed , 
sin gamle ømhed og overbærenhed med 
hans luner og små skrøbeligheder , og han var 
lykkelig derover , lod det til , nu da han begyndte 
at blive gammel og mere og mere trængte til 
hendes omhu og pleje . Hun var hans livaftens 
stjerne og sol , sagde han ofte til hende , og han 
ville nu bestandig have hende i sin nærhed , 
kunne næsten ikke undvære hende et øjeblik . 
Selv flere af præsterne , der i sin tid havde ivret 
mod hende fra prædikestolen , roste hende nu som 
en uforlignelig hustru . 
Men så i vinteren 1729 døde både prins 
Karl på wemmetofte og hans lille navne , kongens 
og Anna Sofies sidste og eneste barn , og 
begge disse dødsfald rystede Frederik den fjerde 
stærkt . I flere år havde hans helbred jo ikke 
været godt , den stærke sindsbevægelse på grund 
af den skandaløse sag , hvori dronningen var 
bleven indviklet , havde forværret hans tilstand 
betydeligt , og da nu til den åndelige rystelse 
kom det ulykkelige fald fra stilladset ved kanonstøbningen 
på gjæthuset , gik det bestandig ned 
ad bakke med ham . 
Og så var det i de allerførste dage af oktober 
1730 , at han , ledsaget af dronningen , på hjem281 


touren fra Gottorp blev så heftig syg i Odense , 
at han ikke kunne rejse videre . Og denne sygdom 
skulle blive døden . 
Anna Sofie kunne først ikke tro det . 
Hun sad ved hans leje med hans feberhede 
hånd i sin , rolig og tålmodig og ventede på , 
at det skulle blive bedre med ham , indtil hun 
så hin sælsomme , frygtelige forandring indtræde , 
mod hvilket intet råd gives . Så blev hun 
greben af hin samme ville fortvivlelse og gru 
for døden , som fordum ved faderens dødsleje , 
og de tre hidkaldte læger , boessel , Eichel og 
Schwartz , søgte forgæves at formane hende til 
ro og selvbeherskelse . Hun måtte bringes ud af 
stuen for ikke at forstyrre den høje patients sidste 
øjeblikke . 
Da de så om morgenen tidlig d . 12 . Oktober 
kom og sagde hende , at alt var forbi , sprang hun 
op med et skrig og sank bagefter fuldstændig sammen . 
Hun havde været fej nok , sagde hun , til at 
forlade ham , til ikke at blive , mens han udkæmpede 
den sidste strid — aldrig i livet ville hun kunne 
tilgive sig selv , hun syntes endnu , at hun kunne 
se det halvt brustne blik ligesom søge rundt og 
følge hende — — 
og nu alt det , der var gået forud . 
„ Jeg er mon coeur ikkun til byrde og besvær , 
jeg en værkbruden gammel mand , “ havde han 

282 
stundom sagt i sine anfald af sygeligt mismod ; 
og nu — der var en stingende , nagende pine i 
at vide , at der var tider , hvor hun i sin lønligste 
tanke selv havde gruet for livet ved en affældig 
oldings side , hvor hun havde følt sin kærlighed 
ligesom sygnet hen til en bleg og mat afskygning 
af , hvad den havde været engang , da lidenskabens 
rus holdt den oppe . Allerede den gang , da 
oprejsningen bødes hende og kronen sattes på 
hendes hoved , var den jo halvvejs trampet under 
fod og kvalt i bitre ydmygelser og selvforagt — 
ikke fordi hun angrede at have givet sig hen i denne 
kærlighed , men fordi hun var vedbleven at leve på 
de løjede rester , havde søgt at bygge op igen på 
ruinerne af det , der en gang var sunket i grus . 
Nu , da han var borte og alt var forbi , blev hver 
en bitter tanke , hun havde tænkt , hver en ukærlig 
følelse , hendes bryst havde rummet , til en 
anklage , og hun syntes , at hendes kærlighed 
måtte rejse sig som en død fra båre og stige 
frem af sin grav , for atter at tilhøre ham , der ikke 
længer trængte til hendes ømhed ; hun syntes , at 
hvert et suk , hvert et smertens skrig , hun i sin 
håbløse længsel sendte ham , dog til sidst måtte 
nå hans øre og trygle om tilgivelse . 
Otte dage efter at Kristian d . Sjette havde besteget 
sine fædres trone , sendte han sin stedmoder 
en kundgørelse , hvori det forbødes hende 

283 
„ på grund af den harm og sorg , hun havde 
voldet hans højsalige Fru moder , dronning Louise , 
og den ganske kongelige familie , hvilken hun ved 
sit levned imod al ærbarhed og morale højligen 
havde forarget , mere at vende tilbage til hans 
hovedstad København , men , at hun derimod 
snarest havde sig til sin fædrenegård Klavsholm 
at begive , samt der at forblive indtil sin dødsdag 
og ej nogensinde tiere i hs . Majestæts nærhed 
eller kongelige besiddelse , hverken her eller der , at 
lade finde . “ Hendes årlige apanage ville blive 
20 ,000 rdl . , og det ville blive hende tilladt at 
medtage sådanne ejendele , som kongen personlig 
havde skænket hende både af smyksager 
i sølv og guld samt enkelte mobilier , men ellers 
intetsomhelst bohave eller hvad der på de kongelige 
slotte måtte være at forefinde . 
Da Anna Sofie modtog denne skrivelse , i hvil 
ken kong Kristian havde givet hele sit årelange 
had luft , uden et eneste øjeblik at tænke på at 
respektere sin faders sidste villie og ønsker lige 
overfor den kvinde , han havde elsket så højt , 
var hun alt for nedbrudt til at gøre nogen som helst 
indsigelse . Slaget var beregnet på fuldstændig 
at knuse hende , og hun rejste sig heller ikke — 
hendes stolthed var brudt . — hun tilskrev kun 
kongen et brev med begæring om at turde 
forblive på gården bramstrup , hvorhen hun 

284 
havde begivet sig lige efter kongens død , så 
længe hans lig henstod i Odense , og udbad sig 
tillige den nåde af hans majestæt , at han ville 
tilstille hende den marmorbuste af hendes højsalige 
herre , som i hans daglige kabinet på Københavns 
slot befandtes , samt en blå fløjels fauteuil 
med tilhørende skammel , som hs . højsalige 
majestæt plejede at benytte . Hun skulle ellers i 
et og alt efter hs . Majestæts ordres og befalinger 
sig vide at rette . Til slutning bad hun endnu 
kun indtrængende om , at der endelig måtte 
blive sørget godt for alle de betjente , både mandlige 
og kvindelige , som havde været i hendes 
højsalige herres og hendes tjeneste , og at man iligemåde 
ikke ville glemme de trængende og gamle , 
som hidtil af den kongelige kasse vare blevne betænkte . 
Nogle uger senere blev der skrevet til hende . 
Fra hofmarskallatet , at såvel buste som fauteuil 
tilhørte slottets inventarium og fra samme ikke 
kunne borttages , og det var med nød og næppe , 
at hun fik sine møbler og hele sin garderobe udleveret 
og senere tilsendt på Klavsholm . Et kostbart 
skrin og en dåse med kongens billede , 
som af denne engang var skænket hendes fader , 
måtte hun flere gange skrive om og gøre fordring 
på , et spejl i sølvramme forholdt man hende , 
fordi det var for svært , og i temmelig plumpe 

285 
udtryk blev hun opfordret til ufortøvet at sende 
tilbage et portrait af dronning Louise og et af 
droningen af Sverige , som havde hængt over kaminen 
i kongens gemak . Der var kort sagt 
ingen ende på de småligheder og lave krænkelser , 
hvormed man forfulgte hende , og træt , 
såret indtil døden , så hun til sidst en af de første 
dage i december kongens lig blive ført bort fra 
Odense til Sjælland for at bisættes i Roeskilde 
domkirke . 
Da klokkerne fra st . Albani kirke begyndte 
at ringe , sank hun afmægtig om i armene på 
sin hofdame . 
* * 
* 
det var en regnfuld , råkold dag i december 
1730 , at en lukket karosse , forspændt med fire 
heste og med en lakaj på bukken ved siden 
af kusken , eskorteret af en deling dragoner 
under anførsel af en officer , tæt indhyllet i sin 
kappe , rullede ind i gården på Klavsholm og 
gjorde holdt udenfor den høje stentrappe . 
Dagens lys var ved at svinde , og regnen faldt 
tæt og tungt . Øde og tomt så der ud i gården , 
hvor murbrokker og grus lå dynget op mellem 
fugtigt , halvrådent halm . Ude i haven vare plainerne 
nedtrampede , statuerne vare forvitrede og 

286 
sønderbrudte styrtede ned fra deres fodstykker , 
og fra hovedbygningens vinduer gabede mange 
steder ituslagne ruder og karme uden fyldning . 
Thi Klavsholm havde i de sidste år været rytterkaserne , 
og overalt sås ødelæggelsens vederstyggelighed , 
uden at man i mindste måde havde 
bekymret sig om at fjerne dens spor eller give 
tingene et hyggeligere udseende til den forventede 
gæsts modtagelse . 
Anna Sofie steg ud af vognen støttet til sin 
dames arm og så sig om . Deroppe på trappen 
stod kammerjunker Rantzov , som skulle fungere 
som en slags opvartende kavaller hos hende , og 
bagved ham sås nogle tjenere og piger , men 
det var lutter nye og fremmede ansigter , som uden 
deltagelse nysgerrigt stirrede hende i møde , ikke 
et eneste af de kendte træk , ikke et eneste venligt 
blik mødte hendes og hilste hende til velkomst 
i hendes barndomshjem . 
Jo , et . 
Der var en , som stod ved siden af vogndøren 
med ærbødigt blottet hoved og holdt den åben 
for hende , og som med et dybt buk rakte hende 
hånden for at føre hende op ad trappen . Det 
var ham , officeren , der med sine dragoner havde 
fulgt hende hid fra bramstrup som en frivillig 
æres-eskorte — ham , som hun aldrig havde 
ventet at skulle møde mere — Henrik kås . 

287 
hun så ham ind i ansigtet med et tårefyldt 
blik og sænkede så hovedet overvældet af bevægelse . 
At tale formåede hun ikke . 
Men inden general kås den næste morgen 
igen forlod Klavsholm , var han tilsagt at møde 
hos dronning Anna Sofie . 
Det var med en underlig smertelig følelse , at 
han betrådte de kendte værelser med deres falmede 
pragt , hvor støvet lå tykt og hvidt i årgamle 
lag , og hvor spindelvæv dækkede lofterne 
med deres malerier og forgyldte basunengle , der 
så ud som om de vare blevne ganske indskrumpede 
og tungsindige i deres trykkende ensomhed . 
Han var bleven ført gennem en lang række af 
disse sørgelig forladte rum , hvor fortidens genfærd 
ligesom vare lejrede i hver en krog , og ind 
i de gemakker , der vare gjorte i stand til dronningen . 
Der var lagt i kaminen i et , hvor man lod 
ham vente , men der var koldt endnu , og værelset 
havde også et tungt og trist præg med sine 
sorte ibenholts møbler betrukne med lilla fløjel , 
og de gamle mørke malerier på væggene . Henne 
ved vinduet stod et lille sybord , på den ene 
væg et spinet og på den anden et skrivebord 
af prægtig indlagt arbejde med tilhørende ur . 
Dette var altså det sted , hvor hun for fremtiden 
skulle tilbringe så mangen en ensom 
time . 

288 
Henrik kås var ikke færdig endnu med at se 
sig om , da Anna Sofie trådte ind . 
Hun havde forandret sig meget — langt mere 
end han . Den høje , hvide pande havde mere end 
én fure , håret mere end et sølvstænk , men øjnene 
vare de samme — og stemmens klang da hun 
talte . 
Men det varede noget . Hun prøvede derpå 
et par gange , men kunne ikke få ordene frem . 
„ General kås — jeg skylder eder min tak — 
ak nej , tak er ikkuns et ringe ord for hvad jeg 
fornam i går , da jeg ene og forladt besteg mine 
fædres tærskel og fik øje på eder — fik se og 
kende , at jeg dog endnu har en ven tilbage . “ 
„ Eders majestæt tale ej så . Dronning Anna 
Sofie har sikkert skabt sig venner , der ville mindes 
hende . “ 
„ Nogle få kanske , men visselig flere fjender . 
Også i , frygter jeg , har noget at tilgive og at 
glemme . “ 
„ At tilgive — nej . At glemme — det ville 
jeg visselig ikke , selv om jeg kunne . “ 
„ I ville ikke ? “ — 
„ Nej . Fortiden , eders majestæt , gemmer kanske 
min bitreste ve , men tillige — min højeste lykke . “ 
Hun bøjede hovedet igen , tårerne listede sig 
langsomt ned ad hendes kinder . 
„ Lykke ! “ sagde hun lidt efter . „ Min lykkes 

289 
sol — om det skal kaldes lykken , jeg vandt — 
er dalet nu ; den går ikke mere op , jeg er herefter 
død for den verden , som dømte mig , og som 
snart ikke vil mindes mig mere , — men jeg beklager 
mig ikke . Meget i mit liv kunne og burde have 
været anderledes , og hårdt har jeg bødet for min 
fejl , den — at jeg elskede , men ikke valgte den 
rette ! — fra hin stund , da jeg opdagede det , 
sænkede skyggen sig over mit liv . “ 
Hans øjne strålede som hun endnu aldrig 
havde set dem stråle i ungdommen , syntes hun . 
„ Så var vi dog to om det , “ sagde han 
dæmpet . 
„ Ja , to . “ Hun rakte ham sin hånd , og idet 
han greb den og førte den til sine læber , bøjede 
han sit knæ . 
„ De ord kom sent , Anna Sofie , ville dog forslå 
som tærepenge på vejen for resten af mit 
liv ! “ 
„ Farvel , “ hviskedee hun , „ min ven — min 
bedste , min eneste ven ! “ — et øjeblik endnu , 
et blik — det sidste — og så var han borte . 
Dragonerne holdt i to rækker i gården foran 
slottet . De skuldrede deres pallasker , en fane 
blev løftet og sænket op mod vinduerne i første 
stokværk , og general Bjelke kås bøjede sig med 
blottet hoved dybt på hesten . Den lille skare 
havde vist den afsatte dronning den sidste ære . 
19 

290 
lidt efter vare de borte , og deres hestes hovslag 
døet hen i det fjerne . 
Men der oppe i stuen , som engang genlød 
af hendes glade barnelatter og så hendes ungdoms , 
hendes pigedages korte fryd , sad en ensom 
kvinde og græd — — 
og udenfor faldt regnen tungt og tæt . 

Xviii . 
Der var gået et par år , og det endda ikke 
så langsomt som Anna Sofie fra først af 
havde tænkt sig , for det er jo nu engang således , 
at skønt tiden ofte kan synes tung og 
trang , så , når den først er gået , spørger man 
sig selv , hvor den i grunden er bleven af . 
Der havde været meget at ordne og meget at 
finde sig tilrette i , og hun havde i begyndelsen 
været svag på sjæl og legem og ude af stand 
til at foretage sig noget ; men efterhånden som 
tiden led , følte hun , at hun trængte til beskæftigelse 
og genoptog sine vante arbejder , syede og 
skrev en del og styrede selv den lille husstand , 
der nu udgjorde hendes ganske verden . Thi den 
store derudenfor havde hun ikke synderligt med 
at gøre mere . Hendes søskendes og svogres 
rolle var udspillet tilligemed hendes , de havde 
rejst sig med hende og vare faldne med hende , 
og både Kristian Detlef og Holstein , der var 

292 
blevne afsatte fra deres embeder straks efter kongens 
død , havde trukket sig tilbage til deres 
godser . Hun havde ikke set nogen af dem 
siden , kun Ulrikke Eleonore havde aflagt hende 
et lille besøg , inden hun var draget til Norge med 
sin ægtefælle , der ved broderens død var kommen 
i besiddelse af grevskabet laurvig . Alt hvad 
hun vidste om livet derinde i hovedstaden var , 
at kong Kristian og dronning Sofie Magdalena 
havde omgivet sig med lutter nye embedsmænd 
og betjente , at brødrene v . Piessen nu indtog den 
plads i statsstyrelsen , som de så længe havde 
tragtet efter , at komediehuset var blevet lukket , 
fordi det ansås for en syndens og fordærvelsens 
anstalt , at en streng , mørk gudsfrygt havde fortrængt 
ethvert udslag af livslyst og glæde , og 
at folk sukkede og gjorde bod i kirkerne , hvor 
prædikanterne tordnede og rasede mod tidernes 
dårlighed . 
Men hvad hun frem for alt tog sig af var de 
fattige . Præsten i voldum , mag . Schiwe , der 
kom og holdt gudstjeneste i kapellet på gården , 
måtte hver ugedag afgive beretning om , 
hvad der passerede i sognet , og hver en nød hun 
hørte om , søgte hun så at lindre . Til sig selv 
brugte hun ikke meget ; dersom hun skulle føre 
sig op efter sin stand , sagde hun , havde hun ikke 
efter ønske at give de fattige . 

293 
så var det i det tredje år efter at hun var 
kommen til at bo på Klavsholm , at hendes lille 
hofholdning fik en forøget og uventet tilvækst . 
Det var en smuk , mild solskinsdag først i maj , 
og hun sad just foran det åbne vindue og så 
ud i haven , hvor de gamle kastanier nedenfor 
terrassen stod med store , bristefærdige knopper , 
at Lucie Franzen , som nu havde fået sit inderlige 
ønske opfyldt og tjente hende som kammerjomfru , 
ganske ivrig kom og meldte , at den dame , 
som havde haft logement i hendes faders hus 
i København , og som hendes majestæt i lang tid 
havde ønsket at få opsporet , nu virkelig var 
funden , ganske tilfældigt . Hun var indlogeret hos 
en degnefamilie , hun tidligere havde kendt , i 
nærheden af Klavsholm og var nylig kommen 
op efter en svar krankhed , hidført , som det lod , 
af nød og mangel . 
„ Der skal straks sendes hende vin og styrkende 
fødemidler , penge og klæder , “ sagde Anna 
Sofie , „ sørg derfor , Lucie , og så skal hun føres 
hid i en magelig karm . “ 
Det var hen ved tyve år siden , at Anna Sofie 
og Charlotte v . Hahn havde set hinanden , og det 
blev et bevæget møde på begge sider . Charlotte 
sank ganske overvældet næsten i knæ , men 
Anna Sofie ilede henimod hende og rejste hende 
op . „ Å , Charlotte , hvi kom du ikke til mig før ? 

294 
hvi undrog du dig hjælpen , som Ulrikke Eleonore 
og jeg så gerne havde ydet dig ? “ 
„ Jeg havde det ikke behov , mit arbejde skaffede 
mig , hvad jeg behøvede . En tid var jeg da og 
så heldig — eller uheldig — at obtenere plads 
hos en gehejmerådinde , hvor jeg væsentlig var 
chargeret med omsorgen for en arrig skødehund , 
men dog havde ret gode dage , indtil gehejmerådinden , 
der var bigot og uafladelig græd over 
tårepersen , jog mig bort , fordi jeg ikke var 
gudfrygtig nok . “ 
„ Og så ? hvad greb du til , da dine hjælpekilder 
slap op ? “ 
Der gik en underlig trækning hen over Charlottes 
magre ansigt . Å , nød havde hun just 
ikke lidt , sagde hun . Hun fik igen noget skriveri , 
men hun kunne ikke ret vel tåle det , og så var 
det , at hun besluttede at drage herover til de 
skikkelige degnefolk . Det havde også været 
hendes hensigt at søge Anna Sofie på Klavsholm , 
men så var hun bleven syg , og så — 
var der så meget , hun ikke kunne overvinde — 
alt det fra fortiden — — 
„ Fortiden , “ sagde Anna Sofie , „ lad den hvile , 
Charlotte , for mig som for dig var den sagtens 
ikke , hvad den burde have været — de mørke 
pletter ville ingensinde kunne tvættes ved vor 
egen magt . “ 

295 
„ Ikke ved nogens , “ sagde Charlotte med sin 
gamle , mørke bitterhed og rystede på hovedet . 
„ Vi skulle jo dog tro derpå , “ sagde Anna 
Sofie sagtmodig . 
„ Skulle tro — ak , den , der virkelig til fulde 
kan gøre det , er lykkelig , langt lykkeligere end 
han ved af . Ikke kan jeg på nogen vis få det 
i mit hoved , at et menneske , der har levet i det , 
der kaldes for synd , vel i en slags desperation 
og med hjertet fuldt af dégoût , men dog uden 
kraft til at kæmpe imod sine egne passioner , 
— at et sådant menneske , blot ved at flyde 
hen i tårer og sukke og klynke ud i sin 
alderdom , når grå hår og rynker har sat 
en stopper for livsnydelsen , skulle kunne slette 
det alt sammen og så have forlov at henleve 
resten af sine dage i velbehagelig tryghed . Let 
nok kan den vej synes — jeg kan kun ikke betræde 
den ; skøn kan den tro synes , at vi blot 
have nødig at ville for at kaste byrden af vor skyld 
fra os over på hine skuldre , der siges at have lovet 
at bære den — jeg kan kun ikke dele den tro . “ 
Anna Sofie lagde sin hånd på hendes arm . 
„ Vi ville ikke tale mere derom , Charlotte , min 
egen tro er næppe stærk nok til at støtte en 
andens . Jeg var aldrig from af naturen , er heller 
ikke nu genegen til at sukke og bede og fælde 
tårer over min egen dårlighed , der gives andre 

296 
måder at sone på , hvad vi forbrød , tænker jeg . 
Men det er jo nu engang så , at jordbundne , 
som vi mennesker er , kende vi dog trangen i 
os til noget , der løfter og drager opad , og jeg 
tænker mig , at der må være tændt et lys et 
sted for dem , der her famle om i mørket . End 
er jeg langt borte derfra såvel som du , men i 
forening ville vi stræbe efter at se vort liv i 
skæret af dette lys — ja , for du bliver nu hos 
mig . Frøken Winterfeldt er gammel nu , frøken 
lutzov forlader mig for at gifte sig , du kan indtage 
hendes plads — dersom du da ikke er for 
stolt dertil , “ føjede hun smilende til . 
Charlotte hulkede . Det var af lutter svækkelse 
efter sygdommen , forsikrede hun ; aldrig havde 
hun tænkt , at hun skulle blive slig en ynkelig 
stakkel . 
Men hun blev på Klavsholm . Det var som 
om et nyt liv var begyndt for hende , der nu 
endelig var kommen i havn , og dette liv varede 
i omtrent ti år . 
Ti fredelige , forunderlig rolige og fredelige 
år . Dronning Anna Sofie levede , ligesom tredive 
til fyrretyve år senere Karoline Mathilde i sin 
forvisning , egentlig kun for at gøre godt mod 
andre . Hun gjorde det , fordi hun følte trang 
dertil , trang til at skabe lykke og tilfredshed 
omkring sig , ikke fordi hun ville synes from . 

297 
hun havde sin egen tro , og hvad enten den nu 
var stærk eller svag , så gav den sig mere udslag 
i handling end i ord . Charlotte så hende 
undertiden læse i hin gamle bog med de store 
sølvspænder , som lå der fra forældrenes tid , 
men hun lagde aldrig bånd på sine omværende , 
forlangte ikke , at de regelmæssig hver søndag 
skulle gå i kirke , at de skulle synge psalmer 
med hende eller læse sig hæse i andagtsbøger og 
huspostiller . Hun virkede kun ved sit eksempel 
og gik forresten sin egen vej , ydmyg på sin 
vis og forunderlig bange for at synes bedre end 
hun var . 
Og så var det i slutningen af februar 1743 , 
at hun en aften blev upasselig og måtte gå til 
sengs . Hun havde dagen i forvejen set til nogle 
syge småbørn , og det viste sig snart , at hun 
måtte være bleven smittet og at hun var usædvanlig 
stærkt angreben af børnekopper . 
Det blev ikke noget langt sygeleje , men det 
var meget smerteligt , og hendes omværende forfærdedes 
over forandringen , der så hastig indtrådte , 
og de ødelæggelser , den frygtelige sygdom 
på nogle få timer anrettede i hendes udseende . 
Men der var ingen , som viste nogen 
frygt for at passe hende , hvem de med hver dag 
vare komne til at elske højere og højere , mindst 

298 
af alle Charlotte , som hverken dag eller nat veg 
fra hendes leje . 
De hørte hende aldrig klage . „ Jeg lider med 
job , men har dog det forud for ham , at jeg har 
en seng at ligge på , “ sagde hun og forsøgte 
på at smile . Men bevidstheden forlod hende 
snart ; i regelen lå hun da stille hen i en døs 
og nynnede med dæmpet stemme brudstykker af 
små franske sange , som hun plejede at synge 
for sin fader i sin barndom , og spillede med 
fingrene på sengetæppet . 
I otte dage varede det . „ Glem ikke mine 
fattige ! “ det var hendes sidste ord . Så havde 
hun udstridt . 
Den selvsamme eftermiddag rullede en karosse 
over gårdspladsen og frem for trappen . En 
svær , velnæret herre steg ud — det var hans 
højærværdighed , kong Kristian d . Sjettes hofpræst , 
dr . Masius , som uden at have nogen anelse 
om , hvad der var sket , begærede at få dronning 
Anna Sofie i tale . Han havde i sin tid været 
en af hendes uforsonligste modstandere , en af 
dem , der både i tale og skrifter revsede hendes 
syndige og forargelige levned , og skønt han vel 
senere af frygt for Frederik den fjerdes vrede 
stak piben noget ind , havde han dog efter dennes 
død styrket sønnen i hans strenge bedømmelse 
af stedmoderen . 

299 
han steg med megen værdighed opad trapperne 
og så sig nyfigent om alle vegne , mønstrede 
de gamle stive familieportraiter af den reventlovske 
slægt , der hang på væggene i lange 
rækker ude i forstuen , stod stille foran flere af 
dem , kiggede ud gennem vinduerne , betragtede 
stole og møbler og værelsernes hele falmede pragt , 
og gav sig i det hele taget god tid . 
Hverken frøken Winterfeldt eller kammerjunker 
Rantzov var til stede , og det blev Charlotte 
v . Hahn , som måtte tage imod ham . 
Hun lod ham fremføre sin begæring om at 
blive ført til dronningen , hvad han gjorde i en 
temmelig myndig og overlegen tone , som om 
han var en person , hvis komme måtte være 
hende en ære og glæde . Han , den fejrede hofog 
modepræst inde fra hovedstaden , der med 
ordets myndighed vidste at revse den dårlige 
slægt og svinge svøben over deres hoveder , holdende 
dem strengt i ave under ordets tugt . 
Hun måtte tænke på , hvorledes han i sin 
tid havde omtalt hende , som nu ikke var mere , 
havde været den , der i sin strenge nidkærhed 
og harme , som kun frygten for kongens vrede , 
og næppe nok den , havde holdt inden for sine 
skranker , stedse havde stået hende imod hos 
kronprinsen , uden skånsel , uden medlidenhed . 

300 
hvad ville han ? forstyrre dødens fred — — 
hun dirrede af harme . 
„ Eders højærværdighed ønsker at se dronning 
Anna Sofie ? “ spurgte hun . „ Behag da at følge 
mig . “ 
Hun gik foran , gennem de tavse værelser 
med deres døde minder , hvor den blege sol 
ængsteligt legede inde mellem gardinernes folder , 
og standsede så foran en dør . 
Dr . Masius skred med megen værdighed over 
tærskelen , men tumlede forfærdet et skridt tilbage . 
Et stort , kvalmt værelse med tilhyllede 
vinduer , og på lejet — et svullent , blegblåt , 
med sår og skorper bedækket næsten ukendeligt 
lig-----„ Almægtige 
gud , jeg vidste af intet , “ stammede 
han , „ jeg kom just at forkynde hendes majestæt godt 
budskab , at hun for eftertiden kunne have sin 
frihed til at forlade Klavsholm , dersom det måtte 
behage hende — at sige på visse betingelser — 
såsom hun ved sin modeste og indgetogne færd 
i de sidste år synes at have gjort sig fortjent 
til denne gunst . — naturligvis turde hun ikke 
komme kongen for øje , — men — det er da vel 
ingen smitsom sygdom , hun er død af ? “ afbrød 
han pludselig sig selv og blev ganske bleg . 
Charlotte målte ham med et hånligt blik . „ Og 

301 
om nu så var ? Eders højærværdighed ville dog 
sikkert ej kende nogen frygt — “ 
„ Nej , nej , visseligen ej . “ Han foldede hænderne 
med megen salvelse over maven . „ Herre 
du min gud , hvor uransagelige er dine veje ! 
Her ligger nu denne synderinde , dette elendige 
hylster , som er alt , hvad der er tilbage af hin 
yndighed , som vakte øjnenes og kødets lyst , 
førte hende selv til fald og bragte sorg og skam , 
splid og tvedragt over så manges hoveder . 
Herre , hvad er vi mennesker , når du rammer 
os med din retfærds hånd ? Døden er syndens 
sold — med gru spørge vi os selv : hvor er denne 
sjæl nu faret hen , som her irrede om på fortabelsens 
veje ? Hun får visselig et svart regnskab 
at svare til----jeg — jeg får så ondt ! “ 
Afbrød han pludselig sig selv og styrtede med sit 
lommetørklæde for øjnene ud af stuen , ned ad 
trapperne til sin vogn . 
Charlotte så efter ham . „ Og en slig drister 
sig til at dømme ! “ sagde hun . 
Det var ikke noget stort følge , som den 5te 
marts 1743 ledsagede Frederik den fjerdes forglemte 
dronning til reventlovernes familiebegravelse , 
hvorfra hun senere blev ført til Roskilde 
domkirke for at stå mellem de små ligkister , 
der gemte hendes børn . Mag . Schiwes smukke 
ligtale , simpel og hjertelig , blev ikke hørt af 

302 
mange , hverken fyrstelige eller højbårne personer . 
De fleste af hendes egne vare jo døde , og hvem 
bekymrede sig i de toneangivende kredse om 
Kristian den sjettes forhadte stedmoder ? 
Kun en skare jevne Almuesfolk , bønder og 
fattige og forladte , som hun havde taget sig af 
og været et forsyn for , græd og hulkede i deres 
huer og forklæder og bad himlen velsigne hende , 
som selv havde været så god . Og solen skinnede 
klar og strålende fra en skyfri himmel og jublende 
fuglestemmer sang om foråret , der snart ville 
opstå i fornyet herlighed og glans . 
Og ved kisten lå , da alle vare borte , en kvinde 
med hovedet begravet i sine hænder . 
„ Anna Sofie , Anna Sofie ! Er du virkelig 
gået ind til hint lys , om der findes et sådant , 
da lad mig ikke for længe ene tilbage i mørket ! “ 
* * 
en dag sidst i marts , da general kås sad i 
skumringen ved den hendøende kaminild på sin 
gård boltinggård på Fyn , blev der bragt ham 
et brev og en forseglet pakke . 
Brevet meldte ham dronning Anna Sofies 
død . Udenpå pakken var skrevet med hendes 
egen håndskrift : Henrik bjelke-kås . Zum andenken 
Anna Sofie . 

303 
den indeholdt en gulddåse , der i sin tid 
havde tilhørt storkansler Reventlov , med et miniaturbillede 
af Anna Sofie indfattet i låget og — 
en buket hensmuldrede blomster , omvundne med 
et afbleget silkebånd . 


