I . 
« Junot remplit aujourd’hui la première place auprès de moi après berthier — savez-vous le . Madame la gouverneuse  ?  » 
Napoléon à m^e Junot 1806 . 
Madame Junot var lille og spinkel , men slank og spænstig , og hun bar altid sit hoved højt . Det fyldige , mørkt kastaniebrune hår var samlet i en lokket frisure højt oppe på hovedet oven over guldbåndet med de tre Perler ; teinten var mat som hos en sydlænding , øjnene prægtige , sortbrune med et sikkert , uforfærdet og strålende blik . Myndig skred hun , husets frue , ned ad den store trappe på slottet raincy , rank bar hun et begyndende svangerskab . 
Novemberdagen var klar og kølig . Eftermiddagssolen forgyldte allerede slottets grønlige kobbertag og kastede et prægtig rødt skær over de høstgule popler , hvis slanke stammer stribede kørevejen med lange skrå skygger . 
I galop sprængte kavalkaden ind i borggården — en vogn svingede ind og en til , forspændt å la daumont . Gården fyldtes pludselig af højrøstet tale og latter , klirren 

af våben og klang af sporer , da rytterne sprang af hestene ned på stenbroen . 
Med hatten i hånden og rødlig solglans over det fyldige blondtkrøllede hår bød guvernøren af Paris ærbødig kejserens søster hånden . Ved foden af trappen under slottets store peristyl modtog hans hustru storhertuginden med de af etiketten foreskrevne reverenser . 
Prinsesse Caroline Murat , storhertuginde af Berg og Cleve , havde allernådigst ønsket at jage dådyr på raincy . Hun smilede til Junot og trykkede let hans hånd , idet hun satte foden på jorden . Så vendte hun sig til hans frue . 
— madame la  « gouverneuse »  de Paris , som min Broder kejseren kalder dem , sagde hun i den forceret sarkastiske tone ,- der var bleven hende en vane , efter at hun havde fået titel af prinsesse . Hvor kan det egentlig være , at de ikke rider ? De , som med deres figur — hun kastede et flygtigt blik ned ad hende — passer så fortræffelig til amazone . 
Madame Junot smilede konventionelt , idet hun fulgte prinsessen op ad trappen . 
— deres kejserlige højhed erindrer måske , at min mand — formodentlig på grund af alt for stor omhyggelighed for mig — hidindtil har nægtet mig den fornøjelse til hest at deltage i en jagt . 
Prinsesse Caroline rødmede . Hun vendte sig til generalen , der gik på hendes anden side . 
— hvad de dog må være for en øm ægtemand , Junot . Laurette påstår , at de har forbudt hende at ride . Det skulle prins Joachim bare vove ! 
Guvernøren af Paris lo højt . Han var i dag i godt 

humør ; aldrig havde hans stolte slot raincy forekommet ham så prægtigt som i dag og i dette stærke solskin med borggården fuld af heste og mænd og smukke kvinder . Han havde ligesom en vag fornemmelse af , at sådan måtte der have set ud , dengang hertugen af Orléans for tredive år siden jagede der . Og så morede det ham også , at Caroline kaldte Murat for  « prins Joachim . » 
— det er ikke alle , som har deres majestæts sikkerhed og talent til at befale — såvel over heste som over mennesker . Jeg er selv så dygtig en rytter , at jeg anser ridt for at være en meget farlig sport for damer i almindelighed . 
Prinsesse Caroline standsede pludselig på det øverste trappetrin . Hun rettede sin lille bløde runde barneskik-kelse , strakte udfordrende den ene fod frem , vendte hovedet halvt om imod ham og sagde med et ejendommeligt blik under de lange øjenvipper : 
— har de da aldrig tænkt dem , at der også findes kvinder , hvem netop faren frister ? 
Det lod til , at madame Junot ikke længer hørte på samtalen mellem sin mand og prinsessen . Hun spurgte belevent hds . kejs . Højhed , om det ikke behagede hende , inden middagen serveredes , at tage et bad efter den anstrengende jagt : badet stod parat i marmorsalen . Caroline takkede venlig . Hun tog helt fortrolig sin barndomsveninde under armen , og med en lakaj og et par kammerjomfruer foran sig forsvandt begge damerne i en af slottets gange . 
Junot blev stående og så’ et par sekunder efter dem . Han tog sig med hånden om hagen og smilede . 
Inde i badesalens luksuøse og velforsynede toiletværelse lod hendes højhed sig klæde af . Mellem de to kolossale 

af en eneste sortrød granitblok kunstnerisk udhuggede badekar , fra hvilke de hvide silkegardiner nu var trukne til side , midt i lyset fra den antike broncehængelampe , hvis varme gullige skær blandede sig med bålets fra porfyr-kaminen , skred prinsessen mellem stukvæggenes mytologiske figurer som en ny Venus hen over marmorgulvets fliser . Med en bevægelse — stolt i selve dens absolute mangel på blufærdighed — kastede hun det rosenrøde silkesjal fra sig og stod nu nøgen i sin strålende trodsige tyveårsskønhed , hvid og blond og yppig . Hun satte foden ned i badekarret og vendte sig om til den ene af de tilstedeværende jomfruer : 
— bed madame Junot komme herind . 
Guvernørens frue lod kammerjomfruen åbne døren ind til badesalen for sig . Hun var i pragtfuldt middagstoilet af hvidt moiré og flanderske kniplinger . De store , gule diamanter på hendes hår , i hendes øren , om hendes Hals og arme gav i lysskæret hendes mørke , glatte hud en glans og eclat , som umulig kunne fordunkles . 
Hun gik hen til badekarret og så’ ned på prinsessen , der havde rejst sig op på albuen . 
— å , Laurette — hun ledte efter ordene og glemte som så ofte , at hun jo for længe siden havde holdt op med at sige  « du »  til sin veninde . Jeg syntes , du sagde , at der var en af dine kammerjomfruer , der var så udmærket til at frisere ; vil du ikke være så venlig at låne mig hende ? 
— deres kejs . Højhed har naturligvis kun at befale . Jeg skal straks lade Marguerite hente  .  .  . 
Caroline rejste sig pludselig helt op i badekarret . Hun så’ smilende på Laure Junot . 
— hør , Laurette , véd du af , at stort toilet virkelig klæder dig bedst  .  .  . 

i det samme gled hun på den glatte stenbund . Hun ville være falden , dersom ikke madame Junot med et kraftigt tag havde grebet hende i skulderen . Men i sin forskrækkelse måtte hun imidlertid have taget temmelig voldsomt fat , for flere dage efter sad der på prinsesse Carolines hvide runde skulder et dybt rødt mærke som af fem små spidse negle . 
Den lange , solide jagtmiddag nærmede sig nu sin ende , og gæsterne havde begyndt at tage for sig af desserten . De mere end alenhøje , kunstfærdig forarbejdede opsatser af Krystal og sølv med store gyldne lilier og huset orléans’ våben på siderne , som i evindelige tider havde hørt med til bordservicet på raincy , og som den nye ejer med stort besvær havde opsporet og tilbagekøbt , var fyldte med strålende efterårsblomster og mægtige klaser af gyldentgrønne , blå og røde druer , der endnu hang fast ved rankerne og i yppig tyngde faldt helt ned på dugen . Vinkarafferne gik stadig om , både værten og gæsterne drak flittig på den gode jagt , og de forgyldte bøhmerglas , som var en dyrebar erindring fra austerlitz , fyldtes og tømtes stadig . 
På hæderspladsen ved siden af værten sad storhertuginden af Berg og Cleve . Væggens røde grundfarve og pompejanske ornamenter fremhævede hendes stolte buste i al dens fordringsfulde og bedårende yppighed . Over riften på den venstre skulder lå der et guldindvævet kniplingssjal , der som et luftigt bandolér gik tværs over brystet , blødt skyggende den lyserøde kjoles farve . Mellem sine smykker bar hun blegrøde og hvide roser ; de kiggede frem mellem diademets guldspidser i hendes blonde hår , de lå svøbte som et venusbælte omkring hendes midie og parfu 

merede med deres stærke Duft hendes barms fine hud . Med sin lille , hvide hånd — sjælden skøn som alle bonaparters — førte hun en stor klase mørkeblå druer op til munden og fangede dem overgivent en efter en med sine let fremskudte røde læber . 
Junot bøjede sig tilbage med armen løst hængende over stoleryggen . Fra sin borddames smukke , af vinen ophedede ansigt lod han sit blik glide hen over den lange række muntre , festklædte gæster , indtil det nede ved den anden bordende standsede ved hans hustru . 
Hun løftede sit glas imod sin bordkavallér , overstaldmester montbreton ; Junot kunne se , at hun som altid havde vand i glasset i stedet for vin . I hvidt og diamanter sad hun dér så rank og fin med sine klare øjne , sit skælmske , kloge smil . Graciøst bøjede hun hovedet på den slanke Hals ; han syntes ligefrem , han kunne høre de fint turnerede , muntre og sarkastiske ord , hvormed hun svarede den galante montbreton . 
Guvernøren af Paris sad længe og så’ på sin nydelige frue , så gav han sig atter til at betragte kejserens søster . 
1 dette øjeblik trådte hans første kammertjener ind i spisesalen , endnu med støv på frakken og blodige sporer på hælene . 
— Chapelle !  .  .  . Han rejste sig op og vinkede ivrig : stafet fra Tyskland , ikke sandt ? 
— jo , monseigneur  .  .  . Chapelle ledte indenfor sin vest . Jeg red øjeblikkelig i strakt karriere fra Paris  .  .  . 
— det er godt . Se nu at få dig noget vin og mad . Han gav ham med en utålmodig håndbevægelse til kende , at han kunne gå og rev straks seglene op . Det for et øjeblik siden så støjende selskab havde i åndeløs tavshed 

strakt hovederne frem for at høre — nyheder fra krigsskuepladsen ! 
Junot lod hurtig øjnene glide hen over papiret , så sagde han langsomt , næsten højtidelig : 
— storarméen har holdt sit indtog i Berlin ! Han tav og så’ sig om . Og opildnet af den åndeløse spænding , som han læste i alle disse ivrig fremad bøjede ansigter , råbte han begejstret , idet han på ny greb sit glas : 
— lad os altid mindes , at den 25 . Oktober i det Herrens år 1806 plantede vor kejser for første gang sine ørne i Frederik den stores stad ! 
De havde alle som én mand rejst sig op med løftede glas . Leve kejseren , blev der råbt , leve sejren over Preussen 1 
guvernøren af Paris løb hurtig brevet igennem . Over hans ansigt bredte der sig lidt efter lidt et strålende , stolt og overmodigt smil , medens han læste sin ven duroes korte og flygtige skildring af krigens gang lige fra slaget ved Jena den 14 . Oktober til hærens indtog i Berlin ; der lå kun tolv dage derimellem , men hver dag betegnedes med en ny sejr . 
Mumlende , næsten uhørlig gennemlæste han endnu engang halvhøjt brevets sidste punkter :  « kejseren er fornøjet  .  .  . Berthier længgs efter Paris »   .  .  . Han krammede pludselig papiret sammen i hånden , og med et udtryk af bitter smerte førte han den anden hånd op til panden : 
— og jeg ! — jeg er ikke med ! Jeg alene får ikke lov til at være med . 
Hans ansigt blussede af tilbagetrængt bevægelse , hans øjne var fulde af tårer . Han vendte sig om mod sin hustru , der , så snart hun så’ kureren , havde rejst sig og var gået 

hen til ham , og i sin overstrømmende , naivt utøjlede sorg gentog han klagende , klangløst : 
— jeg alene får ikke lov til at være hos ham . 
Madame Junot kastede et hurtigt blik på sine gæster . Hun trykkede kraftig sin mands hånd og vendte sig til prinsesse Caroline : 
— madame , er de ikke stolt over at se , hvor højt deres Broder er elsket ? Aldrig har Junot bragt kejseren et større offer , end da han samtykkede i at blive hjemme under dette felttog . 
Prinsessen smilede ; hun lagde sin hånd på madame Junots arm . 
— de kan være sikker på , at en sådan hengivenhed for vor familie skal få en stolt belønning  .  .  . 
Madame Junot smilede også . Et øjeblik så’ de to kvinder hinanden stift ind i øjnene . På madame Junots ansigt sad det smil endnu , stereotypt som en maskes , da hun vendte tilbage til sin plads ved siden af montbreton . 
Efter bordet samledes selskabet inde i den store salon . Det var et meget stort gemak , næsten et galleri , delt i tre afdelinger ved to rækker slanke marmorsøjler , mellem hvilke der var anbragt statuer , som i hænderne bar kandelabre . Længst henne til venstre stod billardet — i afdelingen til højre havde man indrettet en musiksal , og i midten var selve modtagelsessalonen . Gennem en imponerende række vinduer havde man udsigt over den inderste park , over den store græsplæne , der lige for begrænsedes af floden og pavillonen rendez-vous — på siderne af to uendelige , snorlige alléer . 
Madame Junot sang sammen med operasangeren Nicolo isouard ; det var en duet af Fioravantis  « Camilla »  . Var 

det for at more prinsessen , så var det spildt ulejlighed ; hun sad hele tiden henne i en vinduesfordybning og lod sig opvarte af Junot , der i en sentimental stilling lænede sig til pillen lige foran hende . Prinsesse Caroline var ikke videre musikalsk ; hun talte gerne om musik , sang også lidt , fordi det var mode ; men det var mest af høflighed , man hørte på hende . 1 aften lagde hun ikke skjul på , at hun interesserede sig mere for at tale . Imidlertid klappede hun ivrig i hænderne , da duetten var forbi . 
— ja , ikke sandt , min hustru har en prægtig stemme ? sagde Junot glad . 
— en herlig stemme ! Som en italienerinde ! svarede prinsessen begejstret og rejste sig op for at omfavne madame Junot . 
Selskabet omringede nu værten og bad ham om en sang . Guvernøren af Paris lod sig gerne høre ; han vidste , at hans stemme var mere end almindelig sonor og frisk , bøjelig og følelsesfuld . I aften lod han sig ikke opfordre længe . 
— men kun én sang  . . . I aften kan jeg kun synge én sang . Og letbevægelig , som han var , fyldtes hans øjne med tårer , da han begyndte : 
Allons , enfants de la patrie , le jour de gloire est arrive' .  .  . 
Hans oprigtige bevægelse smittede de andre . Damerne vuggede med hovederne og nynnede sagte og følsomt de patriotiske ord med . Og for mændenes blikke — til hvilket politisk parti de så end i deres hjerters inderste hørte — viste der sig ærefulde billeder af kamp og sejr . Gennem 

« Marseillaisen »  talte endnu bestandig folkets , den store revolutions røst , de fjorten arméers , som i pjalter og uden brød drev fjenderne bort fra Frankrigs grænser . Og de vidste alle , at det stolte løfte fra 92 nu var indfriet , hundrede gange mere end indfriet .  « ærens dag »  var kommen for Frankrig . 

i . 
Il est impossible de rien imaginer de plus joli , de plus vif , de plus aimable , de plus saillant que ne tétait cette jeune dame , vêtue avec une élégance , une fraîcheur qui cadraient si parfaitement avec tout ce que la nature avait mis de coquetterie , de luxe à la former . Elle était charmante  . . . 
Mém . du général bon thiébault 
( sur Mme Junot . ) 
sur les quatre mois que je demeurai à Paris , j’en passai deux à m’étonner en voyant des gens raisonnables se laisser dominer par les hochets que la petite main de l’empereur leur jetait au visage . 
Mme Junot ( 1806 ) . 
Guvernørens bolig på slottet raincy var fyrstelig . Han havde nylig købt ejendommen af ouvrard , hos hvem den var havnet efter revolutionen , og som hverken havde sparet penge eller omtanke for at restavrere den og gøre den dens gamle navn værdig . Madame Junot havde altid næret stor forkærlighed for denne stolte gamle fyrstebolig ; hun var ved en eller anden lejlighed kommen til at ytre det , og nogle dage efter indbød generalen , hendes mand , hende til en jagt på raincy .  « ouvrard har givet mig lov til at skyde nogle dådyr , har du lyst til at følge med ? » 

madame Junot lod hente hat og sjal , og i den klare septemberdags solskin fløj den lette kabriolet kort efter gennem paris’ gader øst på ud ad vejen til Strassburg . Generalen kørte selv ; de to var alene i vognen . Under efterårsskovenes gule , solplettede løv søgte hans hånd ofte de små fingre , som i de kunstfærdig udtungede halvhandsker hvilede stille på sjalet , og ligeså ofte bøjede han sig frem for at kigge ind under kysehatten , ind i de klare blå øjne , som skyggedes af det lange kniplingsslør , der halvt var slået til side . De sagde ikke mange ord , men hans ømme , strålende blik lo hendes i møde , og af smilet om hans mund forstod hun , at han tænkte glade tanker . Det var hende nok . 
Nu kørte de ind i borggården på raincy . Junot løftede sin unge hustru ud af vognen og bar hende op ad trapperne . I den kongelige spisesal stod frokosten som på et tæppe af brogede efterårsblomster dækket på sévres-porcelæn og sølv . 
— men det er jo ganske som i et eventyr , kære ven ! Er det et fortryllet slot , du fører mig til ? 
Junot smilede . Han tog kaschmirssjalet af hendes nøgne skuldre og løste hattens hvide silkebånd under den lille runde hage . Endnu havde de ikke set nogen anden tjener end den staldkarl , som tog imod deres vogn . 
— madame la gouvernante de Paris — han tog højtidelig hendes hånd i sin og så’ på hende med et par glade øjne — hvordan tror du , at en trufferet kylling fra mans og et glas champagne nu ville smage ? 
— lad os dele kyllingen , drik du champagnen . For resten kan jeg meget godt leve af bare solskin og skønhed her i dette feslot . 
Han førte hende om i hele huset , viste hende den 

prægtige , tredelte salon , den storslåede , antike badesal , bibliotteket , det runde boudoir i det ene tårn , helt beklædt med lyst , næsten sølvglinsende lilla silke med slanke grå marmorsøjler langs væggene , foroven smykkede skiftevis med duer og ørne i sølv . Han tog hendes hånd og førte hende hen til vinduet : dér lå den milestore , århundred-gamle park , hvor Frankrigs ædleste vildt græssede , dér bugtede bækken sig lunefuldt frem mellem blomstergrupper og grønne Enge  . . . 
— sig mig , Laure — hvordan synes du egentlig om raincy ? 
Madame Junot sukkede : jeg har jo sagt dig , at det er et feslot , et hjem for en prins og en dryade . 
Hun så’ op på ham ; hans store , ømme øjne var en smule fugtige , strålende af skælmsk inderlighed . Han tav et øjeblik , medens han blev ved at se på hende , og smilet på . hans læber blev større , — så brød han pludselig ud : 
— det er dit . Raincy er dit . Jeg forærer dig det . 
Og så blev det gamle slot raincy et hjem for deres unge lykke , for deres stolte planer og ærgerrige drømme . 1 begyndelsen af oktober flyttede de alle sammen derud . Junots gamle moder , hans svoger og søster , som altid boede hos broderen , børnene , den engelske guvernante og hele den store stab af slægtninge , gæster og tjenere , som madame Junot holdt af at omgive sig med . 
Det var en af de mange aristokratiske og kostbare vaner , som guvernørens unge frue havde . Hun var tillige en af de damer ved hoffet , der kostede mest på sine toiletter ; de var også berømte . Med stor kunst forstod hun at bringe modens høje og stærke farver i fuldendt harmoni med sin brunlige hud , sine ildfulde , mørke øjne , sin fine , sylfelette 

skikkelse , som nu , da hun nylig var fyldt to og tyve år , havde en moden kvindes friske fyldighed . Hun var usædvanlig graciøs , og i Dans — en fornøjelse hun lidenskabelig dyrkede — havde hun en spansk gitanas smidighed , bedårende djærve og ildfulde given-sig-hen .  « hun Danser som en bajadere forklædt som slotsfrue , »  sagde kejseren engang om hende på et stort bal i h6tel de ville . 
Hun var en fin og stærk natur , sej og ubøjelig , men med noget ujævnt , inkonsekvent , uberegneligt , som hvert øjeblik mindede en om hendes ejendommelige oprindelse . Hun havde en ævne til at forbavse , at blænde , at lade en ane noget ukendt , fremmed , for hende ejendommeligt kun ved pludselig at slå sine store øjne op , kun ved en gestus , en bøjning med hovedet eller en bevægelse af sit smidige legeme . Man antog hende i almindelighed — og det med grund — for at være hovmodig og selvsikker , ti til trods for sin udadlelige høflighed , sin velopdragne respekt forde selskabelige former havde hun arvet sin moders , hele den stolte græske kejserslægts naturlige og nonchalante overlegenhed . I hendes årer flød der , ligesom i bonaparternes , suverænt fyrsteblod ; ligesom deres slægt havde hendes århundreder igennem haft Korsika til amme . Hun kunne heller aldrig , trods sin aristokratisk ureflekterede lydighed mod former og ceremonier , rigtig afpasses og dannes til hofdame . Og hendes altid vågne kritik , hendes ironi , der ikke lod sig imponere , gjorde det endnu vanskeligere . Kejseren — der til trods for sin bestandige dadel altid i sit inderste hjerte følte en hemmelig sympati for denne sjæl af ild og stål , smidig og dog ubøjelig som hans egen — plejede at sige om hende , at hun var en lille djævel ,  « une petite pesten , en uforbederlig frondeuse . 

sin østerlandsk-franske oprindelse tro elskede hun pragt — ikke hoffets påbudte og officielle pragt (  « tricolorstilen »  som hun undertiden uærbødig sagde ) , men den gedigne , fantastiske , smagfulde og overdådige luksus , hun allerede som barn havde lært at kende i sit rige hjem , og som siden var bleven hende en livsbetingelse . Lige så lidt som Junot forstod hun at spare , hun øste penge ud med begge hænder , og hendes juveler — det påstod man — kunne måle sig med selve kejserindens . 
Hun var glad og tilfreds med den høje stilling , hendes mand i dette øjeblik indtog hos Napoléon ; dog betragtede hun det mere som en hel naturlig , retfærdig belønning end som nogen særlig nåde . Hun følte nemlig meget godt , at der ikke var nogen af sine generaler , kejseren så trygt kunne betro sin hovedstad , som netop Junot . Da han i årene 1800—1803 havde været Paris’ kommandant , havde han forstået at gøre sig på éngang så yndet og så frygtet af stadens indbyggere , at man siden højt og lydelig gav til kende , at misfornøjelsen og urolighederne under kejserens fraværelse og krisen 1805 aldrig ville være komne til udbrud , dersom han endnu havde haft kommandoen i Paris . Derfor var det så ganske naturligt , at Napoléon atter havde genindsat ham i denne stilling — det var jo blot i hans egen interesse — og givet ham endnu større magt , end han før havde haft . 
Tiden lige før kejserdømmets oprettelse og kroningen havde madame Junot tilbragt sammen med sin mand i lejren ved Boulogne . Ved nytårstid 1805 udnævntes Junot til ambassadør i Portugal og blev dér lige til slaget ved austerlitz . Kejseren havde nemlig højt og helligt måttet love ham , straks at kalde ham til sig , dersom krigen på ny brød 

ud . Ti af alle de stolte titler , Junot på denne tid sad inde med : grand-officier de l’empire , colonel-général des hussards , ambassadeur extraordinaire à la cour de lisbonne , satte han selv mest pris på denne , som han altid havde haft siden 179 ? : Napoléons første adjudant . 
De første måneder af året 1806 havde kejseren holdt Junot tilbage i udlandet som generalguvernør over Parma og Piacenza , og hans hustru var da alene rejst hjem fra Lissabon . Kejseren havde modtaget hende meget venlig , talt med udmærkelse om hendes mand , gjort løjer med sin tyve-årige ambassadrices nyerhvervede hofvaner ( voyez , Joséphine , komme elle fait bien maintenant la révérence ! ) , og straks gjort hende til hofdame hos Fru moder , der følte sig en smule uvant med sin nye stilling som kejserlig og kongelig prinsesse , og som selv havde anmodet om det :  « madame Junot kender jeg , hun er jo næsten som mit eget barn . » 
De første par måneder madame Junot tilbragte i Paris efter at have været et år i udlandet , bestilte hun ikke andet end stadig at forundre sig , som hun skrev til sin mand i Parma . Hun kunne ikke kende noget igen ; monarkiet med alle dets institutioner var i dette år — 1805 — skudt i vejret med kæmpekraft , og fra i 1804 kun at have set Napoléons person — ganske ligegyldigt , om han kaldtes første-konsul eller de franskes kejser — begyndte man nu tydelig at øjne konturerne af hans system . Rangklasserne , der , dengang hun forlod tuilerierne , blot havde været let skitserede , stod nu ordnede , i faste led grupperede om tronen ; hoffets etikette havde vokset sig lige så stærk og streng , som under selve Louis Xiv ; luxus’en , som hidindtil i ly af republikens institutioner havde bevaret noget af direktoriets lovløse og naive ynde , var pludselig bleven officiel , regelret 

og  « autoriseret »  ligesom alt andet . De gamle titler var atter komne i brug , man daterede sine breve efter den gre-gorianske kalender , og ved de store fester i marskalsalen og dianagalleriet morede man sig ikke mere — man lod sig more . 
Madame Junot spilede sine store øjne op og måtte bide sig i sin kvikke tunge , da hun første gang traf sammen med de nye hofdamer og kammerherrer . Var det virkelig de samme mennesker , som hun så ofte i salonerne i faubourg st . Germain havde hørt ironisere over den lille rastløse korsikaner med revolutionssyvmilestøvlerne ? Var det de samme mennesker , som plejede at gøre sig til af , at de , når de gjorde visit hos madame Bonaparte i stueétagen , aldrig satte deres fødder på første sal hos generalen ? Jo , det var de samme ; hun kendte navnene , ansigterne — kun udtrykket kendte hun ikke igen . 
Eller de unge herrer , der nu så sirlig figurerede i de kostumekvadriller , som prinsesse Louis og storhertuginden af Berg førte op — var det virkelig de samme , som hun havde set draperede i toga , og som alvorsfuldt kaldte hverandre for Brutus og torquatus ? Å , clichy lå alligevel ikke så langt borte fra tuilerierne som rom fra Paris ! 
Hun glemte aldrig den første rigtig officielle fest , hun overværede , efter at hun var kommen tilbage fra Lissabon . Det var den store  « cerde »  med koncert og bal , som kejseren gav i marskalsalen i anledning af prins louis’ valg til konge af Holland . Før konverserede man i tuilerierne ligesom i enhver anden pariser salon ; endogså over de store , af højst forskellige elementer sammensatte quintidi-middage havde der hvilet som et genskin af fanden régimes glade , utvungne esprit , men nu ! Da hun denne aften i fore- 

skrevet galatoilet med hofkåbe og  « chérusque »  af stive , spidse guldkniplinger indtog sin plads i den halvcirkel af damer , som garnerede salen , var der ikke tale om , at nogen henvendte en spøgende bemærkning til sin nabo . Damerne sad tavse som i en kirke under messen , og stående bag ved deres stole eller i række op ad væggene oppebiede herrerne lige så tavse majestæternes ankomst . Kejserinde Joséphine kom stilfærdig ind fulgt af sin suite , hilste graciøst og højtidelig og indtog lige så stilfærdig sin plads på tronen , medens tavsheden på ny bredte sig over salen , kun afbrudt af silkens lette raslen og lyden af vifterne , som åbnedes og sloges sammen . 
Madame Junot kunne ikke skjule for sig selv , at hun med en vis nysgerrighed ventede på at se kejseren træde ind . De gange , hun før havde truffet ham efter sin hjemkomst , havde hun syntes , at han var den eneste af alle , der var bleven ved at være den samme — uforandret den samme — i den samme prunkløse gardeuniform , hun stadig havde set ham bære siden den 18 . Brumaire , med samme skødesløse , snart godmodige , snart bydende og ironisk overlegne måde at føre sig på , som hun kendte så godt , lige fra han var ganske ung løjtnant , general og konsul . Han var kun bleven en smule federe — det klædte ham — og hans hud var ikke gul længer , den havde nu marmorets matte bleghed . 
Endelig hørtes trommehvivler udenfor . Dørvogteren slog fløjdørene op : 
— kejseren ! 
Alle som én rejste sig op . Napoléon trådte hurtig ind med sin første paladspræfekt foran sig og fulgt af en stor suite . Hans gang havde samme rastløse , nervøse spænstighed 

som altid , og madame JuNot syNtes , at det så’ ud , som om haN i siN utålmodighed ville styrte sig over siN troNe , da haN gik heN imod deN . HaN var i afteN i galadragt : fraNsk livkjole og kNæbeNklæder af hvidt silke med guldbroderi , kNipliNgsrabat à la fraNçaise , dérover æreslegioNeNs store kæde i diamaNter og bredt skærf buNdet ved sideN . Over deN eNe skulder haNg deN korte , folderige purpurkåbe tæt oversået med gyldNe bier , og iNde på det opslåede hvide silkefor strålede et eNormt laurbærkroNet N i guld og juveler . 1 håNdeN bar haN heNri iv-baret med diamaNt-agraf og vældige fjer , som NæsteN slæbte heN ad gulvet . herrerNe i haNs følge — huN keNdte dem alle — var i omtreNt ligNeNde dragter , kuN i forskellige farver , meN alle havde de hvide silkestrømper og sko og gik med de fjersmykkede hatte i håNdeN . 
Hun så’ ham tale med den unge molé og med vicomte de laval-montmorency , som nylig var bleven udnævnt til guvernør i compiègne . Madame Junot fulgte ham med øjnene — og pludselig , over hele dette hav af hoveder , som skilte dem fra hinanden , opfangede Napoléon flygtig sin barndomsvenindes blik . På éngang kom de begge uvilkårlig til at smile ; kejseren vendte sig bort , lod umærkelig sin lille , hvide hånd glide hen over hagen og henvendte derpå et par ord til den for nylig udnævnte hofdame hos hendes majestæt , hertuginden af luynes-chevreuse . 

Iii . 
L’homme que j’aime et que j'admire à l’égal de Dieu — si ce n'est plus . 
Le général Junot 
( de Bonaparte , en égypte , an vil ) . 
Elle était fort élégante , ouvrait toujours le bal avec le gouverneur de Paris , jouait au whist avec le gouverneur de Paris , recevait seul , de préférence à tout autre , le gouverneur de Paris . Enfin ce pauvre gouverneur de Paris qui n’était pas un ange  .  .  . 
Mme Junot ( mém . ) . 
Skønt vintersæsonen 1806—7 , særlig efter arméens stadige og glimrende sejre , tegnede til at blive mere end almindelig strålende i Paris , var dog dens første måneder inden jul ikke videre livlige . Dels savnede man naturligvis generalstaben og gardens unge officerer , som nu lå med kejseren i Berlin , dels ville der ikke rigtig komme fart i fornøjelserne , førend kejserinden igen forlagde sin residens fra Mainz til tuilerierne . Rigtignok var det fine selskab blevet forøget ikke alene med en pragtfuld kreds af fremmede ambassadører — Europa havde sendt sine intelligenteste , mest vindende diplomater til den nye Cæsars Hof — men også med den for hver dag voksende Hofstat , som nu regnede ætlinge af 

Frankrigs ældste og mest aristokratiske navne blandt sine medlemmer , og desuden havde man fået en ung , livsglad gouvernante af Paris , der selv gerne ville anvende sine store midler , og som vidste , at hun netop opfyldte kejserens ønske , når hun så overdådig som mulig gjorde les honneurs for hans hovedstad ; men da man savnede tuilerierne som midtpunkt og samlingssted , delte selskabet sig snart i fraktioner og koterier . Dronningen af Neapel førte et tilbagetrukkent og stille liv i Luxembourg , og hverken prinsesse Borghese eller storhertuginden af Berg , som dog i sit palæ élysée-napoléon holdt Hof som en lille suveræn , havde overlegenhed og autoritet nok til at forene og nevtralisere alle disse forskellige elementer . 
Imidlertid dansede man dog en hel del i efterårs-månederne — både i faubourg st . Germain , hvor hertugen af luynes hver aften holdt åbent hus lige til kl . 5 om morgenen — og i de snævrere hofkredse . Og — det kunne jo ikke nægtes — man morede sig i virkeligheden bedre på denne måde , hver for sig og uden kontrol , end i  « les grandes cohues »  i tuilerierne , når kejseren eksperimenterede med sit yndlingsprojekt :  « sammenblandingssystemet »  . 
Madame Junot havde endnu ikke kunnet beslutte sig til at forlade raincy ; hun gjorde alle mulige vanskeligheder , hver gang der blev talt om at flytte ind til Paris . Palæet i champs-élysées stod rede til at tage imod dem , alle andre mennesker havde nu slået sig ned i byen for vinteren , og hendes mand beklagede sig over , at han to gange om dagen måtte tage fra Paris til raincy ; men hun fandt stadig på nye grunde til at blive , hvor hun var . 
For hun vidste , at dette : hjemmet udenfor Paris , var et af hendes bedste og sikreste våben i kampen mod den 

høje dame , som gjorde alt , hvad der stod i hendes magt , for at general Junot skulle vænne sig til at tilbringe sin tid i élyséepalæet . 
Denne i den sidste tid så påfaldende intimitet mellem guvernøren af Paris og storhertuginden af Berg var til trods for deres lange bekendtskab ikke af synderlig gammel dato . Den var først begyndt omtrent på samme tid , som majestæterne forlod hovedstaden , og havde så meget hurtig antaget dimensioner , som  . . . Ja , ved hoffet talte man i denne forholdsvis døde tid næsten ikke om andet . 
Junot betragtedes som og var også en af arméens stateligste mænd . Han var nu omkring de fem og tredive , høj , smidig og stærk ; han så’ ud som den udmærkede rytter og uforfærdede husarchef , han var . Håret var mørkeblondt , fyldig , krøllet , og over tindingen nedad kinden strakte der sig et langt , bredt sabelar , som endnu mere forhøjede det krigersk mandige , noget strenge udtryk i hans kønne ansigt . Hans store , smukt formede øjne under den åbne solbrændte pande var mørkeblå med noget sværmerisk , koncentreret , intenst fanatisk i blikket , der ofte var så underlig skarpt og strålende klart , at man næsten ikke kunne holde ud at møde det . Munden var stor , udtrykfuld , skægløs , som moden fordrede det , med et drag af melankoli og energi , som undertiden kunne gå over til hårdhed . Det klædte ham at le , hvad han også ofte gjorde . Men når han grebes af begejstring , ømhed , vrede eller smerte , kunne der komme et så ejendommeligt udtryk i dette ansigt : vibrerende , voldsomt eller længselsfuldt lidenskabeligt , at den , han talte med , næsten uvilkårlig følte sig grebet af den samme stemning . I det hele taget havde han en usædvanlig ævne til at sætte sig i åndelig forbindelse med mennesker , til at meddele sin 

egen henrykkelse , glæde , sorg eller indignation til sine omgivelser . Derfor var han så uvurderlig som anfører , når det galdt om at opflamme soldaternes mod og drive dem i ilden . At Napoléon i høj grad havde forstået dette , beviste de mange farlige ar , som prydede generalens legeme . 
Han var bekendt for at være en udmærket kammerat , åben , munter , trofast i venskab og pålidelig , en god , men heftig og fordringsfuld herre , og over kvinder havde han en magt , som ofte vakte andre mænds misundelse . Der var i hele hans natur og apparition noget vist uimodståeligt , lidenskabeligt , ubændig voldsomt og betvingende , stundom uberegneligt , som gjorde , at man øjeblikkelig mindedes og forstod det navn , kammeraterne allerede ved hans første indtrædelse i hæren enstemmig havde givet ham :  « stormen »  ( la tempête ) . 
Med hele sin lidenskabelige sjæls varme havde han knyttet sig til Napoléon . I de mørke år 94—95 , mellem toulons fald og den 15 . Vendémiaire , da den unge general Bonaparte så bittert led under den uvirksomhed og navnløshed , som det syntes , at konventets middelmådigheder evig ville fordømme ham til , sluttede Junot , som allerede dengang var hans adjutant , sig til ham som en Broder , og bandt uopløselig sin skæbne til hans . Han delte trofast med sin general hver skilling , hans ret velhavende forældre sendte ham , overlod Bonaparte , som ubetinget var den sparsommeligste af dem og altid forvaltede deres fælles magre kasse , to tredie-dele af summen , medens han selv i begges favør kækt vovede sin egen andel i spillehusene . Han skrev sin vens breve , hørte tålmodig i timevis på hans æventyrlige fremtidsprojekter og dristige planer , som han blindt troede på ; ja , dengang Bonaparte blev fængslet af konventet , tilbød 

Junot fortvivlet enten at frelse ham ved at ofre sit liv for ham eller at dele hans fængsel . Kort sagt , han elskede ham med sine tre og tyve Års uegennyttige , lidenskabelige venskab , som tidsånden farvede med en tone af sentimentalitet , forgudede ham som et geni og et højere væsen , længe før den øvrige verden endnu anede , at der var noget mærkværdigt ved denne magre , hovmodige korsikaner med de skarpe , forsultne øjne , det uordnede hår og de ubørstede støvler . Bonaparte tog rolig mod hans tjenester og gengældte oprigtig hans venskab , altid med et anstrøg af den overlegenhed , som var ham medfødt , og som det ikke engang faldt hans nærmeste ind at bebrejde ham . Junot var hans fortrolige og  « hjerteven »  ( som det dengang hed ) i Paris , i Italien og Ægypten , hans medhjælper og mest betroede mand under konsulatet og kejserdømmet , og skønt Napoléon aldrig havde høje tanker om menneskene og sjælden gjorde sig illusioner , faldt det ham aldrig et øjeblik ind at tvivle på Junots troskab . Han stolede på ham som på sig selv . 
Junots stilling hos Napoléon havde allerede tidlig medført et intimt og fortroligt bekendtskab med familien Bonaparte . Madame lætitia tog sig af ham , som om hun kunne have været hans moder , og da han , lige efter at Pauline var bleven voksen , forelskede sig heftig i hende , havde broderen sat sig imod partiet , kun fordi ingen af dem jo havde de ringeste udsigter — som han sagde — og det hele absolut måtte føre til fattigdom og elendighed . Caroline havde han ofte set som lille pige og siden af og til daglig , da hun , på den tid han blev gift med mademoiselle permon , var intimt lieret med denne . Medens Junot i konsulatets tre første år var kommandant i Paris , og Murats boede i h6tel thelusson , var begge familier jævnlig komne sammen . Caroline 

var på den tid endnu stærkt forelsket i sin mand og så optagen af sin unge lykke , at hun ikke engang af forfængelighed prøvede på at gøre nye erobringer . Så godt som hver aften dansede hun med general Junot på de improviserede baller på malmaison eller i tuilerierne og fandt endogså som oftest mere fornøjelse i hans selskab end i de andre unge officerers , der udgjorde broderens  « generalstabsfamilie »  , men det faldt hende aldrig med en tanke ind at forelske sig i ham . I sin barndom havde hun naivt betragtet det omtrent som givet , at han tilhørte  « Paulette »  , og nu , da han var gift og så forelsket i Laurette  .  .  . Nej , det kunne virkelig ikke falde hende ind — på den tid ! 
Men så hændte det — det var lige efter Junots hjemkomst fra Parma — at guvernøren af Paris en aften uden sin hustru gjorde hds . kejs . Højhed sin underdanigste opvartning i élysée . Som de fleste af tidens ledende damer holdt hun åbent hus så godt som hver eneste aften , og der var en mængde mennesker til stede . Lidt træt af sine værtinde- og prinsessepligter , som hun endnu ikke var tilstrækkelig vant til , havde prinsessen , kun omgivet af nogle fortrolige , trukket sig tilbage til sit kabinet og hørte i tavshed ligesom de andre på en glødende skildring af en episode fra krigen i mæhren , som general Junot på sin livlige , veltalende måde underholdt selskabet med . Skæret fra den store lysekrone og de høje kandelabre bag ved guvernøren af Paris belyste skarpt hans statelige skikkelse og smukke , mandige ansigt , da han lænet til marmorkaminen med sydlandske fagter og ildfulde , stærke ord fortalte om sine rekruters tapperhed , der så prægtig stillede hans egen i relief . Hun hørte ikke så nøje efter , hvad han sagde , men hendes blik forlod ham ikke et sekund . Lyset gled 

blankt forgyldende hen over hans krøllede , blonde hår og lagde glans over hans varme , brune teint med det kridhvide ar i tindingen . Hvor stolt og djærvt bar han dog ikke sit hoved bøjet tilbage mod husarkappens prægtige pelsværkskantning , og hånden kækt støttet mod hoften ovenpå sværdfæstet . En ridder , en Bayard ! tænkte prinsessen . 
I samme øjeblik Junot sluttede sin heroisk-sentimentale anekdote , rejste hun sig op , og med de mørke øjne flammende af begejstring og øm varme gik hun hen mod ham og greb hans hånd : 
— kejserens søster har desværre ingen laurbærkrans at skænke den tapreste af hans generaler , sagde hun med den fyrstelige suverænt , repræsentative værdighed , hun havde så let ved at påtage sig ; men — véd de , hvordan en fransk dame også kan belønne en tapper kriger ? 
Junot gjorde først store øjne , så lo han og bukkede med hånden på hjertet . 
— madame — en fransk soldat sætter kun pris på én belønning  .  .  . 
Ridderlig bøjede han det ene knæ , og med det stolte , ømme smil , som svagt mindede om broderens , lagde prinsesse Caroline begge sine hænder på hans skuldre og trykkede sine læber mod hans pande , netop på arret over venstre tinding . Han følte , at hun bøjede sig lidt tungt imod ham , og han fik pludselig lyst til at drage dette smidige , varme og yppige legeme ned i sin favn , men han lagde straks bånd på sig — det var jo kejserens søster ! smilede blot og så’ op , lige ind i hendes øjne . 
Hun rødmede lidt og sagde højt med stor aplomb : de har for fremtiden ret til at bære mine farver , hr . Guvernør 

af Paris — hun rev rask den rosenrøde båndroset af sit livbælte — de véd , at jeg er Paris’ egen prinsesse ! 
Der var ingen af de tilstedeværende , hvem denne lille scene i øjeblikket gjorde noget stærkere indtryk på . Det var jo ganske i sin orden , at en kvinde begejstredes over en dristig våbendåd , og tidens smag fordrede  « scener »  . Kysset var det mindste af det — der fandtes ikke én kavalér , som ikke i det mindste i en panteleg i al tugt og ære havde Kysset alle sine damebekendte — et Kys på panden betød ikke mere end et håndtryk i en Dans , knap så meget . Det havde mere at sige , at Junot fik lov til at bære prinsessens  « farver »  . Efter kroningen var moden slået om fra at være antik til at blive decideret feudal-chevaleresk , middelalderlig og trubadurmæssig ; der var ikke en officer i kejserens armé , som ikke gik rundt og kroede sig med nogle bånd- eller kniplingsstumper ved sit sværdfæste eller under sine hattefjer . Prinsessen havde for resten allerede en hel lille kohorte af  « riddere »  ; blandt gardens unge herrer var der ikke så få , der under sentimentale tilståelser , som undertiden affødte blodige dueller , fremviste rosenfarvede emblemer , de i et eller andet stemningsfuldt øjeblik havde modtaget af samme ophøjede hånd . 
Men Junot havde følt prinsessens hede læber bæve mod sin hud , han havde en anelse om , at det ikke blot var på grund af hans tapperhed — som han for resten aldeles ikke havde gjort sig til af under fortællingen — at hds . kejs . Højhed havde bevist ham så stor en ære . Han smilede ved sig selv , da han ud på natten gik ned ad trapperne i élysée — han var vant til den slags lette sejre — og da han kom hjem , fortalte han uden synderlig højtidelighed sin hustru hele historien . 

madame Junot tog sig det ikke fuldt så let . Ikke for kyssets skyld — det faldt hende ikke ind ! — men hun rynkede dog sine fine øjenbryn en smule , da hun sagde : 
— man har snakket en del om Caroline i vinter , har jeg hørt . Dersom der ikke er nogen , der holder igen på hende , så ender det med , at hun bliver lige så løs på tråden som Paulette . 
Junot lo højt — rigtig frivolt . Så under jeg sandelig Murat det ! Du skulle bare vide , hvor få skrupler han gør sig ! 
Madame Junot , som ellers nok kunne tåle en pikant historie ( på den tid var det for øvrigt ikke let at undgå dem ! ) , afbrød ham nu usædvanlig kort med , at hun  « virkelig ikke interesserede sig det allerbitterste for hans højheds erobringer .  » 
Det var nu henimod slutningen af november . I musiksalonen på raincy sad husets frue alene i skumringen ved sit klaver . Hun sang en lille spansk folkevise , hvis få Vers hun drømmende gentog atter og atter , medens hendes hænder sagte gled hen over tangenterne — en melankolsk og monoton Melodi , som spædt døde hen i det store rum . 
Udenfor faldt der en fin og tæt støvregn , som grånede luften og stille løsnede de gule blade fra træerne . Kun et svagt dagslys faldt ind mellem vinduernes tykke , tungt frynsede silkegardiner ; ingen ild brændte i kaminen ; alt var gråt og trist og mørkt omkring den unge dame , hvis lette , strålende , guldbroderede kostume i orientalsk façon tog sig så besynderlig grelt og uvirkelig ud på denne novemberdag . 

madame Junot rejste sig lidt utålmodig og gik stadig nynnende hen til vinduet . Hun ventede på sin mand , der i dag var kommen usædvanlig tidlig hjem ; hun ville gerne tale et par ord med ham , inden han efter middagen tog tilbage til Paris . Da hun for lidt siden vekslede nogle ord med ham , oppe i hans toiletværelse , medens han skiftede klæder , havde han sagt , at han om et par minuter skulle være nede hos hende i salonen — hvorfor blev han så længe borte ? 
Pludselig tog hun et armbånd op af sin lomme , alt for stort til hendes egen hånd , kunstfærdig flettet af blondt hår indfattet i guldfiligran , og betragtede det nøje ved det svage dagslys . Hun kunne dog nok have lyst til at vide , hvor han havde fået det fra ! 
Hun fik næppe tid til atter at gemme det , før hun endelig hørte Junots skridt . Hurtig gik han gennem den store salon hen til sin hustru , som han omfavnede og kyssede ømt og heftig . 
— hvorfor blev du ikke deroppe og passiarede lidt med mig ?  .  .  . Man ser dig aldrig nu for tiden !  .  .  . Madame Junot smilede bittert og ironisk i halvmørket , medens hun lidt utålmodig drog sig ud af hans arme . I dag har jeg netop en mængde lystige historier til dig ! 
Uden at lægge mærke til , at hun var i dårligt humør , begyndte han ugenert at fortælle , lattermild , snaksom og kåd som en dreng . Særlig havde han et uudtømmeligt for-råd af anekdoter om den nye madame de talleyrand , som for øjeblikket var hoffets skræk og bete noire , og som han dagen i forvejen havde aflagt et besøg . Laurette hørte tavst til , og medens hun lyttede til hans glade , støjende stemme , hans sarkastisk frivole ord , gærede der i hende — 

overnervøs som hun var i denne tid — en så voldsom og harmfuld forbitrelse , at hun ikke længer formåede at styre den . Hun vendte sig om og tog pludselig armbåndet frem af den løst hængende fløjelslomme . 
— er det dit ? spurgte hun kort uden al indledning , idet hun rakte ham det . 
Guvernøren af Paris rødmede . Han rynkede øjenbrynene uden at se på sin hustru . 
— tag det endelig ! Laurette kastede foragtelig smykket hen ad bordet . Det er formodentlig ikke for min skyld , hendes højhed har ofret sine lokker . 
Han sagde endnu ikke noget , men han tog hende om håndleddene så hårdt , at det gjorde ondt . Hun så’ ham uforfærdet lige ind i ansigtet . 
— å , du tror ikke , jeg kender Caroline Bonaparte ? Husk på , at hun har været min bedste veninde ! — hun betonede ordet ironisk . Men dersom du bilder dig ind , at det kun er for dine smukke øjnes skyld , hun begår alle de dumheder , så tager du fejl . 
— hvad i alverden er det for galskaber , Laurette ? — Junot skød hende indigneret bort fra sig og talte meget overlegent . Jeg forstår ikke et ord af det hele . 
— nej , det er jo netop det , jeg siger — du forstår det ikke . Men jeg forstår det , for mig skal hun aldrig forblinde . 
Hun stod på den anden side af bordet med armene korslagte under brystet , som hun plejede , når hun blev forbitret . Hun så’ truende på ham med sine store øjne . 
— har du rigtig tænkt på , at du nu er guvernør af Paris ? At du har større myndighed end nogen af de tidligere guvernører — ja , mere end selve hertugen af brissac 

havde ? Du er chef for en garnison , som man påstår tæller 80 ,000 mand . Du behersker Paris , det vigtigste punkt i riget , du er kejserens ven , hans første adjudant , der når som helst , dag og nat , har ret til at gå ud og ind i hans telt og nærme sig hans person . Har du rigtig tænkt over , hvad for en mægtig mand du er , Junot ? 
— jeg kan ikke forstå , hvad det har at gøre med et armbånd , som du har  .  .  . Han udtalte ikke ordet . 
— jeg har ærlig fundet det på gulvet i mit eget sovekammer , sagde hun koldt . Og da der i mit sovekammer ikke kommer andre end dig , så  .  .  . 
Junot mumlede pludselig noget om det satans mørke og ringede heftig efter lys . 
To lakajer kom ind med et par høje , moderne olielamper af sølv , som de satte på hver sin side af uret under kaminspejlet . Guvernøren af Paris gik med heftige skridt op og ned ad gulvet . 
— er du snart færdig , Laurette ? Han standsede og så’ på uret . Der er ingen grund til at lade maden blive kold . 
— jeg er færdig , sagde hun overlegent . Det er vanskeligt at fortsætte en samtale , når man ikke får noget svar . 
— svart brød han pludselig ud . Hvad vil du have , jeg skal svare på alt dette fantasteri ? Du mener selvfølgelig , at alle kvinder er ligeså intrigante og udspekulerede , som du selv er . Prinsesse Caroline har vist både dig og mig den ære at skænke os sit venskab , ja , venskab — truende betonede han ordet — og det , som du synes at sætte så lidt pris , tager jeg med tak imod . 
— husk blot på , at jeg har advaret dig . 

— advaret ! Kære Laurette , jeg har været i større farer end denne ! Rasende slog han en høj latter op . 
— å , det er ikke prinsessens gule hår og hvide arme , jeg advarer dig imod — det véd jeg nytter dog ikke det mindste . Det er imod hendes planer , der er Napoléons diametralt modsatte . 
— igen ! råbte han hånlig . 
Uret på kaminen slog seks . Guvernørens frue gik rank og stiv forbi sin mand , som uden at sige et ord ceremonielt bød hende hånden for at føre hende til middagsbordet . Hun vendte sig og tog tavst imod den . Hånd i hånd gik de forbi tjenerne , som bukkende åbnede alle døre . 
Ved kaffen i den lille salon meddelte guvernøren af Paris højt , at han havde lovet at tilbringe aftenen i élysée . Der var ingen , som sagde noget dertil , heller ikke da han tilføjede , at han efter al rimelighed ikke kom hjem næste dag . 
Om aftenen fandt madame Junot endnu armbåndet liggende på bordet i musiksalen . Hun gemte det blandt sine egne smykker — og det blev aldrig fordret tilbage . 

Iv . 
Vous devez vous soumettre ( disait-il à Joséphine ) à toutes mes fantaisies et trouver tout simple que je me donne de pareilles distraktions  .  .  . J’ai le droit de répondre à toutes vos plaintes par un éternel moi . 
Mém . de Mme de rémusat . 
L’empereur se disait convaincu qu’il avait été ce qu’elle ( Joséphine ) aimait le mieux . Et il ajoutait en riant , qu’il ne doutait pas qu’elle n’eût quitté un rendez-vous d'amour pour venir auprès de lui . 
Mémorial de ste Hélène . 
Man var nu i begyndelsen af februar 1807 . Laurette havde endelig bestemt sig til at forlade raincy for vinteren , og man havde atter med hele den vidtløftige husholdning indrettet sig i palæet i champs-elysées . Guvernørens frue havde naturligvis lige i begyndelsen af året en mængde officielle visiter at aflægge og at modtage . Og da kejserinden nu endelig også var kommen tilbage fra Mainz , lod madame Junot sig en morgen melde ved hendes majestæts lever . 
Kejserinde Joséphine var lige bleven færdig med sin frisure . Indsvøbt i en rigt garneret , fodsid peignoir sad 

hun midt i værelset i en lænestol og lod sig forevise en hel del forskellige kjoler , sjaler og hatte , som alle hvilede i dertil særlig indrettede udpolstrede kurve , for imellem dem at udvælge sig dagens toilet . Ved siden af hende stod hendes dame d’atours , hendes niece , grevinde de la valette , som imidlertid ikke blev taget med på råd , eftersom kejserinden altid selv afgjorde dette højst vigtige spørgsmål med sine kammerjomfruer . Påklædning var nu mere end nogensinde blevet hendes livsinteresse , og sysselsættelsen hermed optog næsten hele hendes dag . Den første del af hendes toilet gik for sig temmelig tidlig om morgenen for omhyggelig lukkede døre og bestod nærmest i en minutiøs og næsten artistisk anvendelse af alle mulige skønhedsmidler . Hun blev år for år mere og mere recherchée i sin luksus ; hun skiftede f . Eks . Linned fra top til tå tre gange om dagen og brugte aldrig et par silkestrømper , sjælden en kjole , mere end éngang . Og da hun aldrig gav nogle af sine brugte sager bort , havde hun allerede nu i de kejserlige slotte hele magasiner fulde af  « chiffons »  og særlig en samling kaschmirssjaler og juveler , som kunne måle sig med hvilken som helst østerlandsk he’rskers . 
Kejserinden tog meget venlig mod madame Junot . Her i hendes private værelser og om formiddagen — særlig da kejseren var borte — var de besøgende så godt som fritagne for al etikette . Hun bar sin majestæt graciøst og naturlig , når det fordredes af hende , men — i modsætning til sin svigerinde — var hun aldrig gladere , end når hun i sin intimeste kreds kunne aflægge den og atter for et par timer kun være madame Bonaparte . Hun omfavnede Laurette og spurgte med stor hjertelighed til børnene , 

dog mest til sin guddatter Joséphine , der var hendes særlige yndling . Straks efter udbad hun sig hendes mening angående den påfugleblå silketrøje , der blev foreslået hende til et rosenrødt , sølvbroderet kostume ; moden var denne sæson mere end nogensinde helt og holdent  « orientalsk »  : korte , åbne silketrøjer i stærke farver , løst hængende over rigt broderede luftige underkjoler og på hovedet brogede musselinsturbaner . Madame Junot , som jo også interesserede sig højlig for toiletter og var vidt bekendt for sin gode smag , overvejede spørgsmålet samvittighedsfuldt og med ivrig alvor . 
Endelig var hendes majestæt færdig . Efterhånden havde der samlet sig flere og flere af hoffets damer inde i påklædningssalonen . Stående i grupper , ivrig passiarende og leende havde de nu — efter at de alle havde vekslet nogle ord med kejserinden — spredt sig rundtom i det store værelse ; marskalinderne fortalte nyheder fra hovedkvarteret i varschau , der blev hvisket en del i krogene , og leende i smug betragtede man ofte Joséphine . 
Da kejserinden efter nogen tids forløb afskedigede sine damer , gav hun madame Junot tegn til at blive . Under foregivende af , at hun ville vise hende nogle nye , sjældent prægtige sjaler , hun nylig havde købt , lod hun mademoiselle avrillon gå foran dem ind i en af de store garderober , hvor hendes majestæt ofte tilbragte flere timer i konference med sine modehandlere og leverandører , og hvor man altid kunne være sikker på at være ganske uforstyrret . 
Laurette mærkede straks , at der var noget i vejen med kejserinden . Hun havde hele morgenen — skønt hun som sædvanlig var venlig og nådig — dog været ligesom en 


smule adspredt og kunstlet i sit væsen , og det var ikke undgået Laurettes opmærksomhed , at hun havde vist sig meget og påfaldende kølig overfor en af de besøgende damer , der hørte til prinsesse Carolines hofetat . Kun kunne madame Junot slet ikke forstå , hvorfor Joséphine valgte hende , der aldrig havde stået hende videre nær , til fortrolig . For det var tydeligt nok , at hun nu ville lette sit hjerte i anledning af en eller anden bekymring . 
Efter at kejserinden flygtig havde ladet sjalerne beundre , lod hun ved en lidt utålmodig håndbevægelse mademoiselle avrillon forstå , at hun atter kunne bringe dem bort , og idet hun indbød madame Junot til at tage plads ved siden af sig i den lille causeuse , som ret hyggelig var anbragt mellem det rigt draperede vindue og et af værelsets kolossale klædeskabe , begyndte hun lidt tvungent , idet hun lagde sin hånd på Laurettes : 
— jeg véd , kære madame Junot , at jeg kan stole på dem  . . . at de både kan bedømme en sag med takt og — hun så’ op — holde den hemmelig , hvis det behøves . 
Laurette bøjede hovedet og lagde den hånd , hun havde fri , på hjertet : 
— deres majestæt , jeg behøver ikke at forsikre dem om , at  .  .  . 
— ja , det véd jeg , det véd jeg , afbrød kejserinden hende lidt utålmodig . Hun længtes øjensynlig efter at komme til sagen . Og på den heftige og uoverlagte måde , der var hende egen , når hun var forbitret , spurgte hun kort : 
— de kommer jo meget sammen med madame Murat — har hun ikke fortalt dem den store nyhed ? 

madame Junot blev forvirret . Trods al sin umage for at beherske sig , slog hun uvilkårlig øjnene ned for kejserindens urolig forskende blik . 
— hvilken nyhed , deres majestæt ? — jeg forstår ikke  .  .  . 
— å , jeg kan se , de véd det ! Joséphine slog med en heftig bevægelse hænderne for ansigtet og bøjede sig fremad . Bonaparte har jo en søn ! 
Laurette var stærkt bevæget — både over kejserindens oprigtige og ubeherskede smerte og endnu mere over Carolines grusomhed . For hun var vis på , at denne med forsæt havde ladet hemmeligheden komme ud for at såre og forurolige sin svigerinde . 
Kejserinden havde forøvrig ikke taget fejl . Madame Junot var virkelig fuldstændig inde i , hvordan det forholdt sig med denne højst mærkelige historie . For nogen tid siden havde nemlig prinsesse Caroline triumferende , under tavshedsløfte ( hun fortalte alt under tavshedsløfte til højre og venstre for at være rigtig sikker på , at det blev bekendt ) betroet hende , at kejseren nu — ja , der var slet ingen tvivl om det — havde fået en livsarving . Prinsessens forelæserske , en gammel skolekammerat fra madame campan —  « du har nok set hende , eléonore dénuelle , den robuste brunette »  — havde jo stået i et flygtigt forhold til hans majestæt den første del af året , straks efter at han var kommen hjem fra Tyskland .  « jeg indrømmer , at jeg fulgte den historie med en vis interesse , »  havde hendes højhed tilføjet ,  « dels fordi det lod til , at Bonaparte virkelig brød sig en kende om hende , og dels fordi hun lige fra begyndelsen havde betroet sig til mig , og jeg på en vis måde følte mig forpligtet til at tage mig af hende . 

du véd , Laurette at i mit hus — dette var en hentydning til prinsesse Borgheses Hof — plejer de unge . Damer ikke at komme noget til . Min Broder interesserede sig stærkt for hendes tilstand , hans sidste ord til mig var , at jeg straks måtte lade ham det vide , ifald det blev en dreng . Du kan nok forstå , hvor henrykt han nu må være over endelig at have fået sig en søn . » 
Således havde prinsesse Caroline berettet sagen . Hun indlod sig ikke i nærmere refleksioner derover , men i hendes blik læste Laurette , at hun til fulde forstod at vurdere hele denne histories betydning . Og hun kunne se , at kejserinden nu drog samme konsekvens : ved dette barns fødsel truede skilsmissen , som hun efter kroningen og den kirkelige vielse næsten havde vænnet sig af med at frygte , hende mere end nogensinde før . Hun kendte sin mand , hun vidste , at efter dette ville han blot have én tanke : at skaffe sig en legitim arving . 
Kejserinden blev ved at græde — uden at lægge skjul på det , med bøjet hoved . Madame Junot følte sig mere og mere ulykkelig og tilovers ved denne scene . 
— det er Caroline Murat , der har sat hele denne intrige i gang , hulkede den stakkels Joséphine . Jeg har fra sikker kilde , at det var hende , der fik fat på hende og ligefrem udstillede hende for BonapArte . Å , gud , ingen véd jo bedre end jeg , at han ikke kan eller ikke engang har i sinde at modstå en fristelse af den Art , og hele verden véd da , at jeg har fundet mig i det utrolige , når det galdt hans kapricer — hun løftede sine vrede , tårefyldte øjne , som for at kalde hende til vidne derpå . For jeg véd jo , at hos ham kan det nu aldrig blive andet end et rent flygtigt lune — der er ikke noget , han er så 

bange for her i verden , som for at lade en kvinde få magt over sig . Han tager nu for tiden sine kærlighedsaffærer som — ja , hvad skal jeg sige ? — som en slags sund og nødvendig adspredelse oven på arbejdet og ikke som andet , og derfor har jeg hidtil fundet mig i det . Ak , ja , madame Junot — hun førte forsigtig lommetørklædet op til øjnene — hvad må vi kvinder ikke finde os i ! 
Det gav et sæt i Laurette , og hun rettede sig uvilkårlig . Hun havde helst rejst sig og afbrudt samtalen med det samme . Men det kunne jo slet ikke gå an . 
Kejserinden lagde mærke til hendes bevægelse , hun glemte et øjeblik sine egne sorger og så’ over lommetørklædet op på hende . 
— de véd jo , madame Junot , at jeg altid har været deres ven — og Junots med , skønt han aldrig har villet tro det ; jeg siger bare til dem : tag dem i agt for madame Murat ! 
Laurette tav ; hun pillede nervøst ved kniplingsbesætningen på sin kjole . Det pinte hende mere end alt andet , at en fremmed skulle have ret til at tale til hende på denne måde , beklage hende ; men hun kunne jo ikke sige noget til det . Det var jo sandt , alt sammen . 
Kejserinden kiggede nysgerrig på hende med tørre øjne . Så begyndte hun pludselig igen at græde . 
— men nu var det , kære ven , at jeg ville spørge dem om  .  .  . Véd de , om prinsessen allerede har sendt en kurér til sin Broder ?  .  .  . 
— ja . 
— å gud ! å gud ! Hun jamrede sig , vred hænderne og syntes nu helt at glemme andres sorger . Og netop nu , da jeg følte mig så tryg og var så glad over , 

at Eugène havde fået sådan en udmærket stilling , og jeg havde tænkt mig , at Hortenses drenge kunne erstatte Bonaparte egne børn . Jeg véd , hvad for et indtryk det vil gøre på ham . Jeg kender ham . Han har sat en arvekrone på sit hoved ; han vil give den til en arving af sit eget kød og blod . Og efter dette slår han sig ikke til tåls længer ! 
Madame Junot forsøgte , så godt hun kunne , at trøste kejserinden ; hun var helt udmattet på sjæl og legeme af denne scene og ønskede blot at komme bort . Til sidst fik hun endelig Joséphine til at rejse sig . 
— vil de gøre mig en tjeneste , madame Junot ? Hun tog hende i hånden . Jeg kan ikke bede nogle af mine egne damer om det , for dem har prinsessen hverken fortrolighed til eller venskab for ; men dem — dem nægter hun for tiden ikke noget . Atter følte Laurette den bitre ydmygelses rødme på sin pande . Drengen er givet til Achilles amme , madame Loir , vil de nu ikke prøve på at få ham at se ?  .  .  . Hun betænkte sig og standsede lidt . Og sige mig — beskrive mig rigtig nøje , hvordan han ser ud , om han — om han ligner sin fader . 
Laurette blev pludselig bevæget . Hun bøjede sig dybt ned og kyssede medlidende kejserindens hånd . 
— jeg skal gøre alt , hvad deres majestæt ønsker , sagde hun . 
Med et meget betænksomt ansigt og denne unaturlig diplomatiske mine , hans hustru kendte så godt , kom Junot en formiddag et par dage efter hjem fra tuilerierne , hvor han havde spist frokost hos kejserinden . I hans smukke , åbne ansigt havde hun efterhånden lært at læse som i en 

åben bog , og hun vidste , at når han rynkede øjenbrynene og kneb læberne sammen på den måde , betød det , at han gik og spekulerede over en eller anden statshemmelighed . For hende var det i reglen ikke længe nogen hemmelighed . 
Også nu kom han lidt før middag ind i hendes kabinet . Hun lagde sin yndlingsbog  « valérie »  , som hun nu læste for tredje gang , fra sig og vendte sig interesseret om mod sin mand . 
— nå , sagde hun ganske ligefrem . 
— ja — han stod og halede i vesten med ryggen mod kaminen — kan du gætte , hvad hun ville mig ?  .  .  . 
Hun rystede utålmodig på hovedet . 
Han sagde med dæmpet stemme : hun ville have mig til . at erklære mig for Eugène , dersom  . . . ja , du forstår jo nok , dersom kejseren  .  .  . Hvad gud forbydel tilføjede han heftig . 
— hun også ! udbrød madame Junot ironisk . Man skulle næsten tro , at alle disse spidsfindige damer ligefrem har lagt råd op med hverandre — så enige er de med hensyn til deres midler  .  .  . 
Junot lod , som om han ikke hørte det . Han vendte sig om og sparkede med tåspidsen til et par brændestykker . 
— hvad sagde hun ? begyndte madame Junot igen . 
— å , hun gjorde det meget fint . Begyndte med at smigre mig , at tale om Napoléons exceptionelle venskab for mig o . s . v . , o . s . v . Beklagede sig over , at han ofte i så farlige tider ikke kunne have sine mest trofaste venner om sig , at han i hvert slag som den simpleste soldat udsatte sit liv for fare , og  .  .  . 

— så kom det vel ? 
— ja , så kom det . Hun spurgte mig , om jeg troede , at det Frankrig , han nu havde skabt , nogensinde skulle kunne synke tilbage i direktoriets anarki . Hvem ville egentlig være stærk nok til at løfte arven ? 
— og du svarede ? spurgte madame Junot åndeløs , idet hun hurtig rejste sig op på albuen . 
— jeg svarede naturligvis , at denne ulykke jo var forudset af kejseren og senatet ; at kongen af Neapel , prins Louis og hans sønner , ja , at nu også Jérôme , til fulde sikrede arvefølgen . Hun indvendte , at hun troede ikke , at arméen ville finde sig i det , at f . Eks . en formynderregering med den lille Napoléon var fuldstændig umulig under de nuværende forhold , men at derimod prins Eugène , som er så velset af arméen , som er så populær både i Frankrig og i Italien  . . . Ja , du forstår jo nok , hvor hun ville hen ?  .  .  . 
Laurette havde atter strakt sig ud på chaiselonguen , så lang hun var . Hun lå og legede med frynserne på sin kjole . 
— jo , jeg forstår  .  .  . Hun slog øjnene op og så’ stift på sin mand : 
— og Murat ? spurgte hun . 

v . 
« oh , la drôle de tête ! » 
Mme Junot de la princesse Pauline . 
Madame Junot lå længe nu om morgenen . Som en overraskelse til hende ved hjemkomsten fra raincy havde hendes mand ladet hendes sovekammer helt ommontere ; det var nu i storslået kejserstil : mahogni med bronce-ornamenter samt tunge , mørkegrønne silkedrapperier om sengen og for vinduerne . Det gjorde i det hele taget et alt for mørkt og grandiost indtryk — Junot syntes selv , det lignede en kongegrav — men percier og Fontaine havde jo gjort tegningerne til hvert eneste møbel , og alle , der så’ værelset , var henrykte over dets stilfulde elegance . 
Guvernørens frues lille mørke hoved hvilede så stille på den store sengs kniplingspuder . Hun havde foldet hænderne under nakken og lå og stirrede på dørens ornamenter . Skønt det for længe siden var højlys dag udenfor , var gardinerne endnu ikke trukne fra vinduerne , og oppe på en høj sort marmorsøjle lige oven over sengeforhøjningens trin brændte endnu den antike , etruriske broncelampe , som tjente til  « veilleuse »  . 

pludselig hørte hun støj og larm af mange stemmer inde i den salon , som stødte op til sovekamret . Hun spidsede øren , rejste sig straks op og ringede stærkt . 
I samme øjeblik sloges fløjdørene op , og næsten inden kammertjeneren havde fået tid til at råbe sit :  « son altesse impériale et royale , madame la duchesse de guastalla »  ilede Pauline Borghese med sin mærkværdig uregelmæssige , vuggende gang ind i værelset og var i næste øjeblik krøbet op ved fodenden af den store seng . 
— bliv bare liggende , lille Laurette — madame Junot gjorde nogle svage forsøg på fra sin plads at gøre les honneurs for hds . kejs . Højhed — du kan nok forstå , at jeg har noget vigtigt at tale med dig om  .  .  . 
Og medens prinsesse Pauline trak benene op under sig og gjorde sig det bekvemt i den anden ende af sengen , begyndte hun bebrejdende : 
— hvorfor bryder du dig slet ikke mere om mig , Laurette ? Og Junot heller ikke ! Han har vist glemt , hvor køn jeg var i Italien . Det vil sige , jeg er da lige så køn nu — hun vendte sig om mod det spejl , der sad i væggen mellem vinduerne — men han ser det bare ikke ! Ja , ja , Laurette — lad os nu se , om du ikke kommer til at angre , at du altid har foretrukket Caroline for mig  .  .  . 
— deres kejserlige højhed sagde , at de havde noget vigtigt at sige mig ?  .  .  . Madame Junot prøvede med en lille grimace på at trække sine fødder til sig , som prinsessen var lige ved at knuse . 
— ja , jeg har også en hel del at sige dig . Men hvorfor har i aldrig indbudt mig til en fest på raincy ? Kun Caroline , altid Caroline !  .  .  . Jeg vil kun sige dig én ting , Laurette — prinsessen bøjede sig frem og hviskedee 

— Caroline har ikke mindste begreb om takt eller diskretion  .  .  . 
Skønt madame Junot virkelig følte sig både såret og vred , kunne hun dog nu ikke lade være med at give sig til at le højt . Høre  « Paulette »  tale om takt og diskretion 1 
— men deres kejserlige højhed , sagde hun endnu leende , på raincy har vi jo ikke andet at byde vore gæster på end jagten . Og da deres kejserlige højhed hverken kan ride eller køre i kalesche  .  .  . 
— men jeg kan lade mig bære i palankin  .  .  . 
Begge damerne lo højt . Prinsesse Pauline sagde : 
— men hvor har du gjort af din mand , lille Laurette ? Jeg synes , at i altid før har haft fælles sovekammer — i det mindste dengang i boede i rue de verneuil . Hvor er Junot ? Han kommer da vel ind og hilser på mig . Jeg er dog hans ældste veninde . Du skulle blot vide , hvor forelsket han var i mig i Marseille og siden i Italien . 
Madame Junot ringede og lod spørge efter  « monseig-neur »  . — han var gået ud . 
— allerede ? Det ser ud , som om han plejede at gøre tidlige visiter , monsieur Junot ! Prinsessen spilede sine store øjne op og trak med en streng mine hagen ind . Hør , det skulle du virkelig ikke finde dig i , lille Laurette . 
Madame Junot var lige ved at græde , så nervøs gjorde Pauline hende med sine idelige hentydninger . Hun svarede bittert , idet hun vendte sig om : 
— hvad kan jeg vel gøre , madame ?  .  .  . 
—- nå ja , vi véd jo , hvor stor indflydelse han har i élysée . Han konfererer vel med Caroline om komedien . Nej , hvor dum hun ser ud ! Véd du da ikke , at vi skal 

spille komedie den 19 . Marts på st . Josephsdagen — det er til ære for vor søster , kejserinden . Og du skal spille med , naturligvis skal du spille med , lille Laurette . 
— men , madame , de husker ikke på min tilstand  .  .  . 
— din tilstand ? Å , vi vælger en rolle , hvor det ikke kan ses . Det er da forresten underligt , at Caroline ikke har sendt dig bud  .  .  . Å , det er sandt ! Jeg så’ jo før en af hendes tjenere i dit forværelse . Vi skal spille  « barberen i Sevilla »  . Jeg skal være Rosina . 
— vi skal have en aktuel lykønskningsarie , vedblev prinsessen fortrolig — der skal være noget i om kejserens sejre , om Jena og eylau . Det bliver storartet ! Tror du ikke , den dragt vil klæde mig ? Rosenrød hat og sorte fjer og kort skørt af rosasilke og sort kniplingsforklæde . Å , jeg skal blive meget smukkere end hende den blege Hortense , som spillede den rolle på malmaison — du husker jo nok  .  .  . 
— men hvad tænker jeg dog på ! Prinsesse Borghese strakte sig pludselig tværs over sengen og trak stærkt i alle tre klokkestrenge på væggen . Du har jo endnu ikke set min nye kammerherre , lille Laurette . 
Kammertjeneren og to jomfruer styrtede øjeblikkelig ind . 
— før den herre ind , som venter i salonen ! befalede prinsessen kort . 
Lakajen slog atter døren op . 
— hr . de forbin , meldte han alvorlig med høj røst . 
Som skudt ud af en kanon kom hr . de forbin ind og bukkede meget højtidelig for de to damer i sengen . Prinsesse Pauline smilede med en nådig håndbevægelse og blinkede til madame Junot . 
— dér er han , Laurette , sagde hun med en stemme , 

der skulle gå for at være hviskende . Hvad synes du om ham , lille ven ? 
Prinsessens nye kammerherre hørte lige så godt som madame Junot , hvad hun sagde . Han var virkelig en køn fyr , en usædvanlig køn fyr , statelig og høj , graciøs og elegant — det gik pludselig op for ham , at han blot var bleven tilkaldt for at forevises som et eksempel på hans herskerindes udmærkede smag . Han rødmede helt op til hårrødderne , men blev stående stille i samme stilling med hovedet en smule bøjet . 
Pauline Bonaparte betragtede opmærksomt den kønne kavalér . Derpå smilede hun nådig og vinkede ad ham : 
— monsieur de forbin , vil de være så god at hjælpe mig ned herfra ? — ja , sådan — tak ! Hun støttede sig tungt til hans arm og bøjede sig endnu engang ned mod madame Junot , som havde rejst sig op i sengen . Ja , så ses vi , om ikke før , så til den første prøve i élysée , min due ! — hun kyssede Laure på begge kinderne og hviskedee igen , denne gang på italiensk : 
— se , nu rigtig på ham , når han vender sig om ! En ryg , en holdning , et par lægge  .  .  . Hvad synes du , lille Laurette ? 
Da Junot kom hjem op ad formiddagen , stod hans frue og ordnede en stor buket kunstige roser i en af de høje alabastskåle , som prydede kamingesimsen i hendes kabinet . Hun drejede ligegyldig hovedet om , da hun hørte hans skridt . 
— jeg kan hilse dig fra din gamle veninde , prinsesse Borghese , sagde hun langsomt med ryggen til ham . 

— såh ? Tak ! Det glæder mig , at det ikke er fra prins Borghese . Hans stemme lød forceret spøgende , og han fikserede ret skarpt , en smule urolig , Laures profil . 
Hun rystede ligegyldig på hovedet . 
— prins Camille ! Hvad tænker du på ? Å , nej , han er en fornuftig fyr — han venter nok et par måneder med at fortsætte sin belejring . Så får vi at se , hvad det kan føre til , når fæstningen ikke længer er  « enceinte »  . 
Junot rynkede øjenbrynene . Hvad er det for et sprog , Laurette ? sagde han skarpt . 
— det er det sprog , mine høje veninder lærer mig , svarede hun lige nonchalant med hovedet på skrå , medens hun mellem tænderne holdt en af de overflødige blomster , hun tog fra skålen , deres kejserlige og kongelige højheder , prinsesse Pauline og storhertuginden af Berg . Da der ikke er andre end dig , der hører det , må man vel nok have lov til at prale en smule , når man er så lykkelig at have en fyrstelig tilbeder . 
— jeg forstår ikke , hvor du vil hen ? sagde Junot kort og strengt . 
— ingen steder hen , min ven ! Du hører jo , at endnu har han — eller skal jeg sige jeg — ingen chancer . For øjeblikket har jeg ikke andet at gøre end at tage min bedste visitdragt på og køre til élysée , hvor jeg er bleven beordret hen af prinsesse Caroline — formodentlig for at få en lektion i , hvordan jeg skal opføre mig passende ! 
Junot havde slået sig ned ved bordet henne ved vinduet og sad og trommede med fingrene på bordpladen . 
— hør , Laurette — han greb hende om armen , idet 

hun ville gå forbi — hvad har prinsesse Pauline sagt , der kan have ophidset dig sådan ? Nå !  .  .  . Han holdt hende fast med begge hænder oven over albuerne og så’ hende forskende , en smule urolig ind i øjnene . 
Laurette gav sig til at le — med sin klare , hårde latter . Ingenting ! Hvor kan du tro  .  .  . Hun er jo altid elskværdigheden selv ! Hun ville oven i købet med vold og magt påtvinge mig den ære at spille med i en komedie , som Caroline og du nok har arrangeret . Hun var lidt forbavset over at mærke , at jeg endnu ikke vidste noget om det . Vi kom så til det resultat , at det formodentlig var for at skåne mig , du ingenting havde sagt . 
Junot slap sin hustrus arme . Naturligvis ! sagde han barsk . 
— og det takker jeg dig for , vedblev madame Junot rolig . Det kunne ikke være behageligt for mig at optræde i denne tilstand sammen med prinsesse Caroline . Men det ser ud , som om hendes højhed selv ønsker det . Hun har sendt mig et bud , der næsten ligner en befaling . 
Madame Junot havde nu helt glemt sin påtagne , satiriske kulde . Hun var meget forbitret . 
— jeg vil ikke være staffage i det tableau , som skal forherlige  « charles’ og Carolines »  rørende kærlighed , sagde hun pludselig hidsig . 
Junot var ligeså vred som hun . Han gik med lange skridt frem og tilbage på gulvet . 
— det lader til , at du antager , at det er mig , som vil tvinge dig til at spille med i den komedie ! Jeg kan forsikre dig om , at jeg tværtimod har gjort alt  .  .  . 
— det behøver du ikke at forsikre mig om . Jeg 

kan så udmærket godt forstå , at du helst vil være fri for mig på prøverne , afbrød hun ham koldt . 
Junot vendte sig om og betragtede hende fra siden . Hun stod henne ved vinduet , ubevægelig , med ryggen mod dagslyset og med den ene hånd støttet mod bordets marmorplade . Hun stod dér så fin og sart , men lige rank med sin tunge byrde , og han så’ , hvordan hun under hans blik med en nervøs kraftanstrengelse tog sig endnu mere sammen for ikke at bukke under for spændingen og briste i gråd . 
Han gik hurtig hen til hende og tog hende ømt og varsomt om skuldrene , idet han med den anden hånd sagte lagde hendes hoved ind til sit bryst . 
— min stakkels Laure , sagde han stille , smertelig . Du — du véd ikke , hvor du piner mig  .  .  . 
Hun hulkede dybt og konvulsivisk et par gange . Så beherskede hun sig , løftede hovedet og så’ op på ham med sine store brune øjne , som så ærlig afspejlede hver tanke i hendes sjæl . 
— kom , min ven  .  .  . Lad os nu engang tale åben-hjertig med hinanden . Dette er jo uudholdeligt og — og — uværdigt . 
De satte sig i den lille lavryggede sofa under spejlet . Hans arm lå endnu stadig om hendes skuldre . 
— jeg beder dig ikke om at være oprigtig — hun slog let ud med hånden , idet hun tørrede øjnene ; jeg véd , at det ikke er brug , at det ikke er ridderligt , ikke hører med til god tone , og jeg respekterer det . Jeg véd jo , at en mand skal tie , medens han står i sådant et forhold , om han så også har kniven på struben . Jeg vil ikke have , at du — for min skyld  .  .  . Nej , sig ikke 

noget ! Du behøver ikke at sige noget — jeg har gode øjne . 
Du véd , jeg har fundet mig i meget — ja , det gør jo alle kvinder i min kreds , og om jeg end måske har vanskeligere ved det end de andre , jeg har fundet migi det . Jeg er i hvert fald din hustru , og i min sjæls dyb véd jeg , at selv om jeg havde hundrede rivalinder — mig elsker du dog mest , ærligst , finest . Jeg véd , at du i morgen kan lade dig skyde for din elskerindes  « ære »  , men var hun dig utro , ville du tage dig det let . Hvis derimod jeg — hvis du traf mig i en andens arme  . . . du ville dræbe mig . Jeg er den eneste kvinde i verden , du ville tage af dage med egen hånd . For min skyld alene ville du vie dit liv til forbrydelse , kval og fortvivlelse ! Du kan tro mig på mit ord — hun løftede hovedet og så’ op : netop fordi jeg er din hustru , misunder jeg ingen af dine elskerinder . 
Han svarede ikke . Men han bøjede sig ned og kyssede varmt den lille knyttede hånd , som hvilede i hendes skød . 
— så længe det kun galdt min egen lykke — det véd du — har jeg ikke beklaget mig . Jeg véd , at under et felttog er ingen mand en kvinde tro , og krigen giver jer vaner , som  . . . Ja , du kan da ikke sige , at jeg har taget dette sentimentalt — jeg har ikke plaget dig med skinsyge  .  .  . 
— du har ikke ofte haft det nødig , Laurette , sagde han — denne gang smilende . Når alt kommer til alt , har du egentlig holdt mig så forsvarlig fast , at der har været de tider , da jeg ikke engang gad se på andre 

kvinder . Hvem var som du ? Hvem kunne bedåre , elske som du ?  .  .  . 
Der gled et fint smil over madame Junots ansigt . Hun førte lommetørklædet op til læberne for at skjule det . Men han så’ det . Og jublende lykkelig over dette tegn på tilgivelse , rykkede han kniplingslommetørklædet ud af hendes hånd og kyssede heftig hendes søde , forræderiske læber . 
— Laurette , min egen  . . . Du må ikke være hård imod mig . Du véd jo selv , at i bund og grund  .  .  . Det er kun dig , dig alene , der betyder noget for mig . Uden dig kan jeg ikke tænke mig livet . 
— det véd jeg , sagde hun oprigtig , naivt alvorlig . Men  .  .  . 
— ingen  « men »  ! råbte han overgivent . Nu har hun givet mig en lille smule aflad — den kan jeg leve længe på ! 
Hun lagde hånden over hans mund og så’ alvorlig på ham . 
— jeg har ikke tilgivet . Jeg tilgiver dig aldrig . Men — som jeg sagde dig — der er her ikke tale om mig . Kan du virkelig endnu ikke indse , at dette er en alvorlig sag for dig selv ? 
— hvilket ? Kommer du nu igen tilbage til denne idé ? sagde han lidt træt . 
— den idé har desværre flere end jeg . Dersom kejseren blev smittet af den ?  .  .  . Hun så’ betydningsfuldt , urolig på ham . 
— å , han véd meget godt , hvordan hans søstre er ! for det ud af Junot . 

— han véd det ikke , siger jeg dig . Og dersom han véd det , så vil han ikke have , at nogen anden skal vide det . 
— tror du virkelig , at han er den eneste i hele Paris , der ikke kender sin søster Pauline ? For naturligvis , tilføjede han overlegen alvorlig , kan der jo i denne sammenhæng kun være tale om hende . 
— naturligvis ! svarede madame Junot ligeså urokkelig alvorlig , idet hun rejste sig . Men som sagt — jeg må til élysée for at få en lektion i gode manerer . Gør du mig måske selskab . 
Utydeligt mumlede han noget . 
— å , det er sandt — jeg glemmer , at du allerede har været der éngang før i dag . Efter al den umage hendes højhed gør sig med dig , må du med tiden blive et rent dydsmønster ! 

vi . 
Je souhaite à Sa majesté d’abord tout ce qu’elle désire , ensuite une bønne Santé et puis toujours de quoi pour rire . Elle , étant reine , et ne pouvant Lui souhaiter une couronne , je Lui souhaite seulement autant de bonheur qu’elle en donne ! 
Poème à l’occasion de la tête de l’impératrice Joséphine le 19 . mars 1807 . 
Den 19 . Marts tilbragte hoffet på malmaison lige fra morgenstunden . Damerne spiste frokost sammen med kejserinden inde i den store spisesal i stueétagen . Henad de lange stukvægge med deres blege fresko nymfer havde man hængt brogede blomsterguirlander , og på bordet prangede stadselige buketter fra de kejserlige drivhuse . Hendes majestæt havde udtrykkelig ladet børnene indbyde til sin fødselsdagsfrokost . Hun sad selv mellem sin guddatter Joséphine Junot og sin lille niece prinsesse lætitia Murat — de var nu begge fem år , de sødeste småpiger man kunne se — og fyldte under stor munterhed den ene gang efter den anden egenhændig deres tallerkener med sukkergodt . 

kejserinden var i dag i strålende humør ; det lod til , at hun igen havde glemt alle sine sorger . Hun havde fået et meget hjerteligt brev fra sin mand , hvilket hun i sin overstrømmende glæde lod gå bordet rundt , for at alle damerne kunne se det .  « vi længes alle efter Paris — skrev Napoléon blandt andet — dette Paris , som man savner alle vegne , medens man for at stille det tilfreds , løber vejret af sig efter æren . Efter den ære — at blive applauderet af et operaparket ! » 
—  « han længes efter Paris »  — marskalinderne smilede betydningsfuldt til hverandre , idet de pegede på sætningen , medens brevet gik fra hånd til hånd . De havde også deres efterretninger fra hovedkvarteret i Polen — de vidste , at man dér egentlig ikke talte så meget om Paris som om en vis madame walewska . 
Joséphine var imidlertid velfornøjet . Der var også kommet prægtige gaver og gode nyheder fra vicekongen og fra dronningen af Holland . Men madame de rémusat , kejserindens hofdame og veninde , som allerede før frokosten i smug havde ladet nogle fortrolige kaste et blik på foræringerne , der var fremlagte i boudoiret til senere officiel beskuelse , var langtfra så henrykt som sin herskerinde . Hun rystede på hovedet , idet hun med en næsten tragisk mine pegede på det henrivende portræt af de små Hollandske prinser , malet på en æske af bjergkrystal indfattet i guldfiligran , som nylig var kommet med kureren fra håg . Den stakkels dronning ! sagde hun sukkende og løftede øjnene op mod loftet . Hendes majestæt aner ikke , hvor ulykkelig hun er — gudskelov ! Men jeg !  .  .  . Å , jeg kan læse det mellem linierne i hvert brev . Hun er en engel , tilføjede hun begejstret . 

til trods forværtindens gode humør , som plejede at give sig udslag i den mest forekommende venlighed mod alle , var stemningen ved bordet alligevel ikke så lidt forceret . Madame Junot var trist , forbitret og ikke rask . Prinsesse Borghese var nervøs , hun var bange for sine kupletter , som hun trods al smiger vidste , at hun sang elendig , og Caroline var — gud véd i hvad anledning ! — i et aldeles forfærdeligt humør , ophidset og forpint . Under hele frokosten kom hun med en mængde spydige bemærkninger til næsten alle de tilstedeværende ; særlig gik det ud over madame de rémusat , som hun i forvejen ikke kunne fordrage , og som til al ulykke også spillede med i stykket . Madame de rémusat bevarede sin uforstyrrelige ro og tog med værdig ydmyghed mod det alt sammen ; men smilet om hendes mund blev mere og mere stramt og anstrengt , og blikket i de sorte , stikkende øjne efterhånden næsten hvast . 
Pludselig —- just som damerne efter frokosten sad inde i kejserindens boudoir ved siden af den store salon og beundrede det dobbelte diamanthalsbånd , som kejseren i dag havde ladet sin gemalinde tilstille gennem foncier — fik storhertuginden af Berg og Cleve et heftigt anfald af nervøs gråd , som endte med en besvimelse . 
Prinsessen sad i nærheden af madame Junot , men denne rørte sig ikke for at hjælpe hende . Tværtimod fortsatte guvernørens frue rolig , som om ingenting var passeret , sin samtale med marskalinde Ney tværs over juvelerne på bordet . Denne fik , forvirret og rådvild , heller ikke tid til at rejse sig op , før kejserinden allerede bestyrtet var ilet til . 
De hægtede kjolen op for at skaffe hende luft — 

ud fra barmen faldt en løst sammenfoldet lille billet . Joséphine så’ det , og med den hende så naturlige og ejendommelige overbærenhed , når det galdt den slags hemmeligheder , greb hun den straks behændig og stak den ind i sin svigerindes hånd , som hun hele tiden blev ved at beholde i sin . Hun kastede et hurtigt blik hen på madame Junot for at se , om hun havde lagt mærke til noget . Hendes majestæt havde genkendt håndskriften . 
Men guvernørens frue sad ganske stille i sin lave lænestol , let bøjet hen over diamanterne på bordet , som hendes hånd mekanisk legede med . Først da Caroline atter kom til bevidsthed , og hun — uden at være spurgt — hurtig sagde , idet hun nervøst krammede brevet , som kejserinden med et betydningsfuldt tryk af sin hånd mindede hende om : 
— det er et brev fra Murat ! drejede madame Junot hovedet en smule og kiggede på hende fra siden under sine lange øjenvipper . 
Forestillingen faldt ikke særlig heldig ud . Prinsesse Pauline var bedårende i sin fantastiske bondepigedragt , men hun sang sine kupletter så skrigende falsk , at hun endogså selv mærkede det og blev i dårligt humør . Madame de rémusat var fornærmet lige siden frokosten og sagde de simpleste repliker med en slags kølig tragisk patos , der syntes at kalde hele verden til vidne på , hvad for en martyr hun var . Madame Junot var krænket og forbitret over at være bleven tvungen til at figurere med i dette gøglespil — en slags apoteose af charles’ og Carolines ømme følelser — og måtte opbyde al sin kraft for blot 

at beherske sig . Junot var egentlig den eneste , der indlagde sig nogen ære den aften . Han havde altid været en af truppens bedste kræfter , og ved denne lejlighed spillede han med en verve og ild , som tilmed lagde en vis charme over hr . de longchatnps banale lejlighedsstykke . Han spillede en ung Bonde , som efter slaget ved Jena vender tilbage til sin by og finder sin elskede  « Caroline »  — en Bondepige fra rueil — stærkt efterstræbt af en provinslaps . Men takket være den gode fe , som bor på malmaison ( kejserinden ) ender alt i den skønneste harmoni , og mairen i rueil kan i sidste scene højtidelig forene det hårdt prøvede par . Han fandt stærke og ægte udtryk såvel for den unge soldats patriotiske begejstring over sejren i Tyskland som for hans smerte , angst , kærlighed og til sidst jublende lykke over at eje den elskede . Prinsessen spillede — som altid — som en porcellænsdukke . På scenen mistede hun stadig sit ellers naturlige og sikre væsen og blev overdreven og smagløs sentimental i sin patos . Alle de i salen , der forstod sig en smule på komedie — og det gjorde de fleste — sukkede ved tanken om , hvor ganske anderledes man spillede på malmaison for en fem , seks år siden , da Hortense de Beauharnais var selvskreven primadonna . 
Men da  « Charles »  ved stykkets slutning under tilskuernes rørte jubel halvt bøjende knæ og med udbredte arme vender sig mod sin endelig erobrede brud , kom der pludselig liv i den fyrstelige skuespillerinde . Der gik en skælven , næsten et stød gennem brudens fine legeme , under sminken på de før så blege kinder bredte der sig en varm rødme helt ned på den fløjelsbløde Hals , øjnene strålede pludselig og — idet hun med et smil 

slog dem ned — istemmede hun usædvanlig rent , fint og undselig til melodien  « oh , ma tendre Musette »  , de elskendes sidste unisone kuplet : 
« trods farer , trods snarer 
tilhører jeg ikkun min ven . » 
Og efter at tæppet var gået ned , og de spillende endnu stod på scenen og lyttede til publikums applaus og bifaldsråb , hvilede  « charles’ »  og  « Carolines »  blikke bestandig ubevægelig henrykte i hinanden . Hele den unge soldats ansigt strålede forklaret , som om han pludselig havde fået en åbenbaring fra himlen , medens monsieur de brigode , den besejrede provinslaps , med et smil hviskedee til monsieur de montbreton , som spillede mairen : 
— guvernøren af Paris spiller alt for naturtro ! Det lader til , at prinsessen endelig også profiterer af lektionerne . Gud véd , om de ikke skulle have prøvet oftere end vi  ? .  .  . 
Bagefter dansede man i galleriet ligesom i gamle dage . Madame Junot sad stille ved siden af dronningen af Neapel . Hun var dødtræt efter alle de anstrengelser og sindsbevægelser , som dagen havde været så rig på , og gjorde sig næsten ikke mere den ulejlighed at skjule sit dårlige humør . Hun så’ sin mand den ene gang efter den anden danse med kejserens søster , hun så’ deres øjne mødes i skæret fra vokslysene , og hun forstod — hvad alle andre nu også lod til at forstå ! 
Hun følte sig denne aften så dybt og bittert ydmyget som ingensinde før . Hun tænkte på den samtale , de havde haft for et par uger siden , da hun så ærlig havde tilstået ham , hvad der foregik i hendes sjæl , da hun med en selvfornægtelse , der langtfra faldt hende let , havde stillet 

sig selv , sine følelser som hustru i anden række og først og fremmest alvorlig havde talt til ham om den fare , han politisk set udsatte sig for ved at holde til med kejserens fjender . Ja , fjender ! Hun vidste det , og Napoléon med sin ubestikkelige skarpsindighed ville også øjeblikkelig forstå , hvad der her gik for sig , så snart han satte foden i Paris igen . 
I aften opdagede hun imidlertid en hel del mere , end hun hidtil havde set . Lige siden efteråret havde hun klart forstået , at Murats hustru med forsæt lagde an på guvernøren af Paris som politisk personlighed ; at hun for at sikre sig ham for sit parti , dersom der pludselig kunne blive tale om at udnævne kejserens efterfølger , gav sig selv , sin skønhed , sin kvindelighed til pris , men i aften , i aften  . . . I aften så’ hun , begreb hun pludselig med sit kvindeinstinkt , at Caroline også elskede Junot ; at hans statelige , blonde mandighed nu også helt havde formået at erobre prinsessens ildfulde , altid vågne sanser . Hun så’ , at nu — denne aften i det mindste — var han sin høje elskerindes herre . Allerede i mange år havde Laure kendt Caroline Bonaparte — når hun så’ hende med dette smil , med disse halvt lukkede øjne , i valsen tæt smyge sig ind i Junots arme , vidste hun , at han på stedet kunne have fordret hvad som helst af hende , og hun havde adlydt ham . Og Laurette kendte også den magt , som en kvinde , der virkelig elsker , har over manden . Først nu skælvede hun for alvor for at miste ham . 
Den venlige dronning Julie greb hendes hånd og trykkede den flere gange . Å , hun havde også erfaring , hun forstod særdeles godt , hvad der gik for sig her !  « de bliver så bleg , lille Laurette — følg med mig ind i boudoiret . 


de i deres tilstand — de bliver jo ør i hovedet og kan ligefrem blive dårlig af at sidde her og se alle de mennesker svinge sig rundt  .  .  . Kom ! 
Dronningen drog hendes arm ind under sin , og hun lod sig villieløs føre ind i det næste værelse . Hun hørte , at der blev råbt på orangeblomstvand , og hun sank noget af det , de førte til hendes læber . Hele tiden havde hun en tydelig , uhyggelig ydmygende fornemmelse af , at disse venlige damer beklagede hende , og hendes stolthed hjalp hende omsider til at besejre hendes svaghed . Med opbydelse af hele sin stærke villie , rejste hun sig op og sagde smilende : 
— det er for morsomt ! Først besvimer storhertuginden , og så er jeg bagefter lige ved at gøre hende selskab . Hendes majestæt har nok at gøre med at være barmhjertig søster på sin fødselsdag ! 
Hun rejste sig op og ville give ordre til at lade sin vogn køre frem . I dette øjeblik kom prinsesse Caroline ind i værelset . 
— men vi kan da umulig lade hende køre alene , den søde Laurette — hun vendte sig til svigerinderne . Vent et øjeblik , til jeg tager bort , så kan i køre i min vogn , den er magelig og rummelig . Ikke sandt , Junot — hun vendte sig til generalen , som kom ind bag efter hende — er det ikke bedst , at i begge kører hjem med mig ? 
Junot var lidt betænkelig ved det ; han bøjede sig ned over sin hustru . 
— deres kejserlige højhed er alt for god , men  .  .  . Ja , hvad siger du , Laurette ?  .  .  . 
Guvernørens frue så’ op . Over hendes blege ansigt gled der som et svagt genskin af hendes sædvanlige , fint ironiske smil . 

— jeg siger som du . Hendes højhed er alt for god ; lad os sige tak . 
Dronning Julie rystede på hovedet og så’ betydningsfuldt hen til kejserinden , som også forsøgte at gøre nogle indvendinger . Men Laure var urokkelig . 
— det er ingenting , lidt svimmelhed — det er forbi nu , sagde hun muntert og så’ sig om i kredsen . De tror naturligvis alle sammen , at den lille skal komme til verden på landevejen mellem rueil og Paris . I så fald håber jeg , at deres majestæt endnu en gang gør os den ære at være gudmoder . 
Damerne lo højt og gav sig hviskende til at fortælle hverandre barselhistorier — de kunne alle sammen nogle højst mærkværdige , som de havde hørt af madame frangeau og doktor baudelocque . Den ene overbød den anden . Ude i galleriet fortsattes ballet . 
Langt om længe kom madame Junot endelig til ro i storhertugindens prægtige ekvipage . Hun sad på forsædet ved siden af Caroline lige over for hendes hofdame mademoiselle — eller , som hun på grund af sin alder og særlige omstændigheder havde ret til at kaldes , madame de la grange . Lige over for prinsessen sad Junot . Skøndt natten var temmelig kølig , klagede hendes højhed hele tiden over varme . Hun trak stadig , overgivent trodsig , sjalet fra de nøgne skuldre , så at hendes kavalér den ene gang efter den anden blev nødt til med øm vold at lægge det om hende , og hun sad og viftede sig i vognen . 
Pludselig så’ det ud , som om lidebefindendet fra om morgenen kom igen . Hun afbrød med et let skrig samtalen og faldt tilbage mod rygstødet med hånden mod hjertet . Junot slog hurtig vogndøren op . I skinnet fra 

vognlygterne så’ han prinsessens blege ansigt hvile mod ekvipagens hvide silkepuder . Han greb forskrækket hendes hænder . 
— hjælp mig ud , mumlede hun svagt med lukkede øjne . Jeg vil gå  .  .  . Lidt frisk luft .  .  . 
Junot næsten bar hende på sine arme ud af vognen . Hans frue , der hidindtil havde set ud , som hun sov , drejede hovedet og så’ efter dem . Forlegen gjorde madame de la grange mine til også at stige ud . Guvernørens frue holdt hende tilbage : 
— jeg beder dem , madame — bliv siddende ! Her må dog være nogen til at holde på den fyrstelige værdighed . 
— de har ret , men den stakkels storhertuginde  .  .  . sådant  , et nervøst tilfælde  .  .  . 
Madame Junot svarede ikke . Mademoiselle de la grange satte sig igen — rådvild . 
Efter et kvarterstid eller så omtrent kom Junot tilbage . Prinsessen støttede sig tungt til hans arm ; hun var endnu bleg , men hendes øjne strålede i skæret af de fakler , som lakajer holdt op for dem udenfor vogndøren . Hun satte sig igen ved siden af madame Junot og tog hende indsmigrende om livet . 
— blev du bange , lille Laurette ?  .  .  . 
Madame Junot smilede ; hun var næsten blegere end prinsessen . Hun rystede på hovedet og sagde i en høflig tone : 
— jeg beklager naturligvis , at deres højhed så ubelejlig blev angreben af dette — tilfælde . Men da min mand var med dem , madame , vidste jeg jo , at der ikke kunne 

hænde noget foruroligende — tilmed under en natteprome-nade på landevejen . 
Klokken var over tre , da vognen endelig holdt udenfor élysée . Guvernøren af Paris bød prinsessen hånden for at føre hende til hendes lejlighed . Kusken fik ordre til ikke at vente , og i storhertugindens vogn kørte madame Junot til sit palæ i champs-élysées — alene . 

vi . 
» La seule différence entre eux et moi , c’est qu’ils sont des descendants , et que moi — je suis un ancêtre . » 
Mot du général Junot ( rapporté par Mme de rémusat ) . 
Idet store palæ i champs-élysées gik livet sin jævne gang . Hver morgen efter frokost tog guvernørens Frue mod sine daglige visiter — grev Louis de Narbonne , madame marmont , madame de zayonscheck og et par andre af hendes nærmeste venner ; hver aften holdt hun som sædvanlig åbent hus . Så indfandt der sig i reglen foruden venner og bekendte næsten alle de udlændige af betydning , som den vinter opholdt sig i Paris : tyske fyrster , der havde svoret til rhinforbundet , hollandske pengematadorer , polakker , italienere , spaniere og portugisere — de kaldte endnu stadig madame Junot deres  « Fru ambassadrice »  . Desuden var der én bestemt dag for Junots spilleklub — den samme klub , som før plejede at samles hos talleyrand — og en anden dag var der mere officiel modtagelse efter stor målestok , hvor Paris’ embedsmænd , officererne i garnisonen og byens honoratiores med damer gjorde guvernørens Frue deres opvartning , o . s . v . , o . s . v . i én uendelighed . 

denne store selskabelighed var imidlertid bleven hende en sådan vane , at den næsten ikke generede hende — ikke engang nu . Hun var af naturen grande dame , og ved forholdenes magt var hun rykket frem i første plan af dette larmende , rige , stadig vekslende , kosmopolitiske selskabsliv i stor stil , som nu begyndte at føres i Paris . Under kongedømmet havde Paris været en provinsby i sammenligning med , hvad den udviklede sig til under konsulatet og kejserdømmet — den var nu Europas midtpunkt , verdens hovedstad . Og kejseren ville have , at man skulle more sig . Medens han selv og generalstaben tog til takke med en bivuak i osterode eller et træhus i finkenstein , fordrede han , at man i Paris skulle  « imponere Europa »  . Madame Junot sparede sig ikke — hun vidste , at hans majestæt gjorde regning på hende til værdig at gøre les honneurs for hans  « gode stad Paris »  . 
Men i den sidste tid begyndte hun dog at blive træt . Nu da  « turkomanien »  , takket være kejserens forbund med sultan Selim , var blevet det eneste saliggørende , forlod hun på de store modtagelsesaftener ikke mere sin chaiselongue , der var arrangeret som en orientalsk ottoman med mangefarvede silkepuder og en  « œuvre-pied »  af ægte guldkniplinger . Der lå hun nu aften ud og aften ind i sin åbne silketrøje over den løse indiske musselinsbluse , og om hovedet havde hun den nu uundværlige turban , hvorom der snoede sig en perlesnor : en rigtig haremsdronning — men à la française . 
Det var en aften lige i begyndelsen af juni . I den store salon med de kolossale lysekroner , tændte kandelabrer og lampetter langs alle vægge var der kvælende varmt . Vinduerne var åbnede ud til champs-élysées ; den 

milde , stille aftenluft strømmede ind , blandet med Duft af de blomstrende Linde i gården og fugtig af sommerregnen , som dæmpede støvet fra gaden . Det var temmelig sent , og flere af gæsterne havde allerede fjernet sig ; kun husvennen , kardinal Maury , og et par damer — deriblandt madame lannes — sad omkring værtindens chaiselongue . I salonen ved siden af blev der endnu spillet ved et par borde . Storhertuginden af Berg og Cleve var i færd med at slutte et parti whist med guvernøren af Paris , hertug aubusson de la feuillade og grev de Narbonne . Gennem døren skimtede man prinsessens prægtige buste midt for bordet og herrernes bøjede hoveder , idet de med de store trekantede hatte under armen , tæt trykkede ind til sig , behændig passede deres kort . 
Da åbnedes endnu engang døren på vid gab , og lakajen råbte med høj røst : 
— hans højhed prins-erkekansleren ! 
Cambacérès trådte ind . Han så’ aldeles ud nu , som han havde set ud , da han i konventet stemte for kongens død , eller da han for seks år siden på malmaison under spøg og skæmt spiste til middag i det grønne med første-konsulen . Hans lange gule ansigt var ligeså gult og ligeså alvorligt , som det altid havde været , hans lange næse ligeså højtidelig melankolsk , hans lange hage begravede sig ligeså værdig i det lange kniplingskalvekryds . Han bar endnu pudret hårpung og direktoriets lange silkelivkjole med broderier og lignede i det hele taget fuldstændig en øvrighedsperson fra provinserne . 
Han gik alvorlig hen til madame Junot , der ville rejse sig op , og sagde med sin langsomme , slæbende stemme : 
— jeg beder dem , madame — bliv blot liggende . Han 

bøjede sig ned og kyssede hende på begge kinder . De øvrige gæster gjorde høflig plads for hans højhed ; han satte sig ned i lænestolen ved siden af chaiselonguen — tog bukkende mellem to fingre den pris , kardinal Maury bød ham , og idet han langsomt med en vis gratie førte fingrene op til næsen , sagde han ligeså langsomt : 
— jeg har en stor nyhed til dem , madame . 
— å , deres højhed , lad mig endelig straks høre den ! Hans eminense har i den sidste halve time ikke været menneske for at finde på noget nyt . 
— det har behaget hans majestæt at skabe en ny værdighed for sine trofaste våbenfæller . Han har udnævnt en hertug . 
— hvem ? råbte alle damerne på éngang . 
Cambacérès sad med hænderne på maven og lod tommelfingrene dreje sig om hinanden . 
— ja , gæt ! sagde han flegmatisk . 
— marskal lannes , naturligvis ! råbte madame Junot , idet hun ligesom lykønskende strakte sin hånd ud mod madame lannes . 
— nej , det ville da være alt for let — det kunne jo et barn have gættet ! Nej , hans majestæt har gjort det mere indviklet . 
— men hvem i alverden  .  .  . Masséna ?  .  .  . Duroc ?  .  .  . 
Erkekansleren rystede på hovedet . Der er ingen , der gætter det . Han så’ sig triumferende om . Lefebvre ! Han hedder nu : hertugen af danzig . 
De så’ på hverandre og gav sig så alle sammen til at le af fuld Hals . Selv cambacérès lo . De spillende afbrød partiet og kom hen i døren . 

i samme øjeblik sloges fløjdørene atter op : Fru marskalinde Lefebvre ! meldte lakajen . 
Damen målte ham med øjnene , idet hun gik forbi ham . Hendes tykke , røde ansigt var endnu mere opblæst end sædvanlig . Hun holdt albuerne ud fra sig — det så’ ud , som om hun ville til at flyve . 
Denne gang rejste madame Junot sig op . Hun gik marskalinden et par skridt i møde , og endnu med smilet i øjnene sagde hun : 
— må det være mig tilladt at hilse på hertuginden af danzig . 
Den nye hertuginde blinkede let til guvernørens frue uden at svare hende . Hun vendte sig om mod lakajen , som endnu ikke havde fået lukket døren igen , og nikkede triumferende : 
•— nå ! — der blev du nok flad , min dreng ! 
Latteren , som man kun et øjeblik havde holdt tilbage , brød nu ud med fornyet kraft , madame Junot lo så voldsomt , at hun fik tårer i øjnene . Uden at bede den nye hertuginde om at tage plads , måtte hun lade sig falde ned på chaiselonguen . Hun tørrede øjnene med lommetørklædet og rokkede krampagtig frem og tilbage . Og da det endelig lod til , at latteren skulle høre op , og man var i færd med at tørre øjnene , begyndte den igen , fremkaldt ved en fnisen eller ved at en i selskabet tilkastede en anden et blik over lommetørklædet . De lo hos guvernøren , så at det gennem de åbne vinduer hørtes over hele champs-élysées . Madame Lefebvre , som var alt for vant til og næsten smigret ved den munterhed , hun aldrig undlod at vække , tog det aldeles ikke ilde op — tværtimod . Hun slog sig ned i den 

lænestol , som Junot havde åndsnærværelse nok til at skyde frem til hende , og lo ligeså hjertelig som de andre . 
Pludselig skar et smertensskrig gennem latteren . Madame Junot , som havde forsøgt på at rejse sig op igen , vaklede , med hånden trykket mod siden , og ville være falden , hvis ikke hendes mand forskrækket var ilet til . 
Latteren hørte med ét op . Damerne så’ på hverandre : naturligvis — det var det ! 
— send straks bud efter marchais og baudelocque ! befalede storhertuginden af Berg resolut , idet hun skyndte sig til . Og hun trak med højstegen hånd voldsomt i klokkestrengen . 
— jeg forsikrer deres kejserlige højhed , mumlede madame Junot og gjorde en afværgende bevægelse med hånden . Det er ovre nu  .  .  . 
Der stod vin og frugter på bordet i salonen . Grev Louis de Narbonne fyldte et glas til randen med mørkerød bourgogne . 
— drik , madame la gouvernante ! — om de så aldrig har drukket vin før , så må de nu hilse Junots ældste søn velkommen i hans hjemstavns vin ! 
Madame Junot smilede , tog glasset , som funklede rubinrødt mod lyset , førte det op til sine læber og rakte det derpå til sin mand . Junot tømte det i ét drag . Hans øjne var fugtige , strålende , idet de søgte hans hustrus . 
— skynd dem , madame Junot , sagde madame Lefebvre rolig med sin slæbende , simple dialekt . Så kan kardinal Maury komme til at døbe drengen med det samme — her er jo faddere nok . 
De gav sig alle sammen til at le igen . Ved døren 

stod madame Junots gamle kammerjomfru , Joséphine , som havde besørget storhertugindens ordre og ikke turde gå igen . 
Junot strålede af glæde , hans blik forlod ikke Laurette . Han var i dette øjeblik ganske overbevist om , at han endelig skulle få en søn . 
Der kom en ny ve . Madame Junot trykkede sig krampagtig ind til sin mands arm . 
— det er en utålmodig unge , Junots , sagde madame Lefebvre igen . Han kommer til at ligne sin fader . 
— å , hans moder er da heller ikke bekendt for sin tålmodighed i ytrede kardinal Maury . 
Junot næsten bar sin hustru ind i hendes sovekammer . Han var helt ude af sig selv . Han tænkte ikke engang på at følge storhertuginden til vogns . 
Caroline var ikke smålig . Uden at vise sig stødt , tog hun grev de Narbonnes hånd og lod ham føre sig til sin vogn . Endnu i døren gav hun på sin resolute og råd-snare måde anvisninger og befalinger til madame Lallemand og kammerjomfruen . Hans højhed erkekansleren og madame lannes fulgte hende . 
Men de andre damer havde ikke lyst til at gå . De fulgte alle sammen med ind i sovekammeret . 
Smerterne tog til i en foruroligende grad ; madame Lefebvre , som både var et forstandigt og erfarent menneske tog sig af den stakkels guvernør , der var alt andet end heltemodig , da han så’ sin hustru lide således . 
— se så , general ! Lad os nu se tiden an ! Sid bare ikke og hæng over hende på den manér . Hun får jo ikke tid og stunder til at gøre , hvad hun skal . 
Og med sine kraftige røde hænder tog hertuginden 

af danzig ham ved skuldrene og fik ham næsten med magt ud af værelset . 
— Pas nu på ham ! råbte hun til adjudanten , monsieur prévost , og grev de Narbonne , som lige var kommen igen efter at have fulgt prinsessen ned . Bland jer bare ikke i vores anliggender . Det arbejde , der her skal gøres , det skal der fruentimmer til ! 
Den nybagte hertuginde tog resolut sin cher usq tie og kåbe af sin hofdragt — hun kom direkte fra tuilerierne , hvor hun havde været henne for at takke kejserinde Joséphine — og sagde til marchais , som nu kom ind i værelset : 
— hr . Marchais , tror de man kan gøre noget for hende , den lille stakkel  ? De véd jo nok — den første dreng — jeg forstår mig nemlig på de dele , det er en satans historie ! 
— lad hende stå op og kysse alle fire sengestolper , medens hun tænker på den hellige jomfru ; det fordeler smerterne , sagde en af damerne . 
— gud , hvor kan de tænke på at lade hende stå op ! Det ville da være den visse død for barnet ! udbrød en anden . Nej , hun skal have en rosenkrans under hovedet ! det er det eneste , der hjælper . 
Accouchøren marchais — det var en lille fyr med stort , hvidt forklæde ned over knæbukserne og lang grå hårpung i nakken , med en kolossal diamantnål i brystet og store runde briller , som altid gled ud på næsetippen — råbte med høj stemme : 
— mine damer ! — mine damer ! Enten må de gå , eller også må de tie stille . Og da jeg anser det sidste for at være en ren umulighed , så  .  .  . Han åbnede døren . 

madame Lefebvre overså situationen . Han har ret — det er en ren umulighed ! sagde hun resolut . Lad os gå , mine damer . Hun snappede i forbigående sin hof-kåbe og chérusque , som hun havde kastet fra sig på løjbænken og gav ordre til , at hendes vogn skulle køre frem . 
— jeg tror , det bliver tvillinger , Junot , sagde hun sagkyndig ude i salonen , da hun tog afsked . Nå , op med hovedet ! Tænk på , hvor glad kejseren bliver ! 
Den ene ekvipage efter den anden forlod guvernørens palæ . I det mørke soveværelse , som nu , oplyst af mange lys og glitrende af grønt , guldindvævet silke og bronceornamenter , strålede i al sin dunkle pragt , lå madame Junot endnu i sin orientalske silkebluse på den høje , brede seng . Det var nu allerede længe siden , hun havde haft nogle veer ; hun lå som død , bleg og ubevægelig . Marchais konfererede hviskende med madame Lallemand og kammerjomfruen Joséphine . 
— hvis dette varer ved , må vi årelade hende . Der er ikke andet for . 
De hentede straks det forgyldte sølvvandfad . Den lille mand tog hendes hvide bare arm og bøjede sig ned over den med lancetten . 
1 dette øjeblik åbnede Junot døren på klem . Da han ikke hørte hende skrige mere — disse forfærdelige skrig , som næsten gjorde ham gal , når han hørte dem — troede han , at der var hændt en ulykke , at hun var død . 
Da så’ han hende ligge dér , helt stille og og ubevægelig i sin fantastiske , nu oprevne og uordnede haremsdragt , dødbleg i skæret fra vokslysene . Og i samme øjeblik han kom ind , sprøjtede den røde blodstråle op fra stikket i 

armen . Med et råb af ubehersket , voldsom fortvivlelse styrtede han ned på knæ ved sengen . 
Hun slog øjnene op og mødte et sekund mandens blik . Pludselig udstødte hun et langtrukkent , jamrende skrig — dette uhyggelige smertens skrig , som kun findes i en fødende kvindes strube — marchais måtte bruge magt , for at få guvernøren af Paris til at gå . 
— når bare smerterne vil begynde for alvor  .  .  . Jeg svarer dem for , at om en halv time har de barnet på armen ! Og han låsede døren ind til salonen af . 
Alle vegne — på gange og trapper — alle vegne i hele det store palæ brændte der lys . Pigerne bar baller med varmt vand op og ned ; to staldkarle sprængte til hest fra gården med ordre til at gennemsøge Paris , indtil de fandt doktor baudelocque ; inde i fruens påklædningsværelse tog madame Lallemand børnetøjet frem . 
Så skar det første spæde skrig af den unge arvtager gennem huset  .  .  . Joséphine råbte gennem døren til adjudanten , som af egen drift havde stillet sig på post udenfor : 
— monseigneur har fået en søn ! 
Da Junot , bleg , aldeles overvældet , omsider fik lov til at komme ind i værelset , lå hans hustru mat og stille på den nu ordnede seng med det hvide lagen trukket ærbart op lige til hagen . Og stolt pegede hun på et andet hoved , rynket og rødt , ved siden af sig på puden . 
— dér har du din søn , sagde hun blot . 
De to ægtefolks øjne mødtes over barnets hoved . Der var ikke længer tale om afbigt eller tilgivelse . 1 dette øjeblik forstod de , vidste de begge , at trods alle fejltrin , trods kamp og strid elskede de hinanden ; at alle andre 

bånd , der kunne binde dem til andre mennesker , var som skøre , visne græsstrå , i sammenligning med den stærke , seje , evig friske , sig evig fornyende kærlighed , der forenede dem . I dette lange blik over sønnens hoved sagde mand og hustru hinanden alt det , de endnu havde at sige hinanden . Hun smilede — der var en hemmelighedsfuld sejrs jubel i hendes smil , som kun han forstod . 
Kardinal Maury og grev Louis de Narbonne , der trolig havde ventet hele tiden i salonen , stak nu diskret hovederne ind gennem den halvt åbne dør . Den unge moder nikkede svagt til dem fra sengen . 
Junot var nu atter sig selv , overmodig , ør af glæde . 
— må jeg forestille dem kejserens gudsøn , mine herrer — min lille Napoléon ! sagde han og løftede drengen højt i vejret . Og du , min søn , må jeg præsentere dig for den hellige gallikanske kirke og dit lands legitime adel . Ha — legitim ! Han her , han er så  « legitim »  som nogen : revolutionens og kejserdømmets adel i anden generation ! For ser de : forskellen mellem dem og mig , kære de Narbonne — han slog ham leende på skulderen — det er dog bare den , at de , de er ætling , men jeg derimod , jeg er stamfader ! 

Viii . 
« c’est aujourd’hui l’anniversaire de Marengo ! 
C’est un jour heureux pour nous . » 
Napoléon ( en route pour Friedland ) . 
» Car je me regarde komme l’homme le plus audacieux en guerre qui peut-être ait jamais existé . » 
Napoléon ( à ste Hélène ) . 
Efter at danzig endelig var faldet i slutningen af maj , begyndte alle indviede at forstå , at man nu nærmede sig krigens mest afgørende øjeblik . Kejseren havde efter slaget ved eylau tilbragt vinteren med at rekrutere og organisere sin armé og ventede nu kun på tørke og godt vejr for atter at begynde kampagnen . Junot blev ivrigere end nogensinde før i sit studium af de kolossale kort over krigsskuepladsen , som han havde ladet anskaffe og anbringe i sit kabinet , og på hvilke hele regimenter af knappenåle med forskellig farvede hoveder markerede de to fjendtlige arméers stilling . Han kunne sidde bøjet over dem i timevis og blev aldrig træt af at forklare sin hustru de mange kombinerede bevægelser , han foretog med alle sine knappenåle . Med den erfarne og intelligente soldats 

kompetence roste han varmt Napoléons overlegne kunst , når han efter eylau just havde valgt stillingen ved passarge til vinterkvarter . Fra dette punkt var han nemlig i stand til både at dække belejringen af danzig og at gøre front mod koalitionsarméerne — der kun ventede på en passende lejlighed til at kaste sig over ham — på samme tid , som han her også kunne drage det størst mulige udbytte af de ressourcer , det besejrede Tyskland i dette øjeblik tilbød ham . Junot ville have , at hun rigtig skulle forstå , hvad for et uforligneligt , genialt træk det var : at lade en hel armé på et par hundredtusind mand fredelig overvintre i den anden ende af det fjendtlige og koaliserede Europa .  « hvilken respekt — udbrød han begejstret — har vi dog ikke forstået at indgyde verden . Ved weichsel-floden bivuakerer franske soldater måneder igennem , ligeså uantastede , ligeså sikre , som om de lå ved Seinen eller rhdnen ! Og det med fire åbenlyst fjendtlige magter imod sig og Østrig , der som en kat på rov ligger og lurer på den første lejlighed til at komme til at stikke kløerne frem . Og fra bivuaken mellem snedriverne i Polen styrer kejseren sit vidtstrakte rige med ligeså megen omtanke og ligeså myndig som fra sit kabinet i tuilerierne ! Kan du forstå , Laure , at det , som nu foregår i Polen , det er noget enestående i verdenshistorien ? »   . . . og i fortvivlelse over ikke at kunne være med , skød han ærgerlig kortene fra sig . 
Det var henimod slutningen af juni . Madame Junot havde tilbragt hele dagen på raincy . Da hun om morgenen tidlig vågnede og så’ solen fra en klar , blå 

himmel stråle over de blomstrende Linde i palæets gård , medens den fine morgentåge , jom altid bebuder en varm dag , langsomt spredte sig over Paris , der endnu ikke var vågnet rigtig ,  da var hun — hovedstadsdamen par priférence — bleven greben af længsel efter landets ro og stilhed , efter skoven omkring raincy og de unge roser på terrassen . •  hurtig lod hun sig klæde på og gav ordre til , at vognen skulle køre frem . 
Det havde fra begyndelsen af kun været hendes mening at køre en morgentur — hun havde nu så længe været fængslet til sin chaiselongue , at hun nok kunne trænge til lidt frisk luft — men da hun endelig var kommen derud , øvede raincy sit sædvanlige trylleri på hende , og hun kunne ikke rive sig løs derfra . 
Det var helt sommer nu . De gamle træer omkring slottet rejste sig atter stærke og ranke med store mørkegrønne blade og unge smidige skud , som skinnede brunlig og rødt i solen . Græsplænen lige for hende strakte sig grøn og frodig helt ned til parken , der langt borte som en blålig skygge gled over i bondyskoven . Hun sad på terrassen let udstrakt i sin magelige stol , med hænderne hvilende i skødet . Bogen , hun havde læst i , var for længe siden faldet ned på jorden — der lå den nu i solskinnet med sit blå bind opad . Det var madame de staéls nye roman  « Corinne »  . 
Hun var endnu mat efter sin nylig overståede barselseng , og hun , som ellers var så lidt vant til kun et øjeblik at undvære selskab , hun , som næppe kendte ensomhed andet end af navn , følte sig i dag så lykkelig over at få lov til at være alene , at få lov til at ligge her i solen og gennembages , medens turtelduerne fra den åbne voliere hoppede foran hende på terrassen , kurrede og 

næbbedes . For første gang i lang tid følte hun rigtig hvile , ligegyldighed for alt . 
Pludselig gav det et sæt i hende ved lyden af stærke hovslag i alléen . Hun løftede sig op på albuen og lyttede . Straks efter hørte hun sporerne klirre på stentrappen ud til terrassen . Hun rejste sig op og gik et par skridt henimod slottet . 
Det var guvernøren af Paris . I generalsuniform med husardolman over skuldrene kom han hurtig ned ad den store trappe . Han viftede ivrig til hende med et papir , han holdt i hånden . 
— du er en net landløberske ! Og det just i dag ! Du tvinger mig til at ride i susende galop fra Paris til raincy , blot fordi jeg ikke kunne finde mig i , at en anden skulle komme mig i forkøbet med at fortælle dig den store nyhed . Gæt , hvad det er ! 
— det er da let at gætte , sagde hun glad og med stor sikkerhed . Kejseren har naturligvis vunden en ny sejr . 
Han blev lidt ærgerlig over , at hun straks kunne gætte det . Naturligvis ! sagde han ironisk . 1 er så forvænte , 1 pariserdamer , der sover i jeres silkesenge og tager arméens sejre som en skyldig tribut ved jeres morgenchokolade . Der er ingen af jer , som nogensinde alvorlig har tænkt over , hvad det ord sejr koster af studium , beregninger , geniale kombinationer , arbejde , penge , anstrengelse og blod . 
Madame Junot holdt af at se sin mand , således som han var nu — heftig , varmhjertet , værnende om andres berømmelse . Hun lo og bøjede sig tilbage med begge hænder mod hans bryst . 
— nå , ser du ikke , jeg forgår af utålmodighed ! 

hvor kan du bebrejde mig , at jeg har sådan en tillid til storarméen og kejseren , at jeg venter mig alt af dem ? 
— du har ret , sagde han leende . Vi har vundet en stor sejr . Ved Friedland den 14 . Juni . 
Laurette slog jublende begge arme om hans Hals . Den 14 . Juni , siger du ? Men det er jo Napoléons lykkedag ! Husker du for syv år siden — Marengo ! 
— det tænkte jeg også straks på . Og hans bevægelige ansigt formørkedes øjeblikkelig . Dér fik jeg heller ikke lov til at være med ! 
— å , min ven — hun så’ ham alvorlig ind i øjnene . Hvorfor skal du forbitre dig selv hvert sejrsbudskab med denne klage ? Du véd , at kejseren tror , at du tjener ham bedre her . Dig har han blandt alle valgt til at våge over sin øjesten , Paris . Tror du for eksempel , han ville have betroet noget sådant til Bernadotte ? 
Junot lo . Nej . Du skal for resten vænne dig til at sige prinsen af ponte-corvo . Men — jeg føler , jeg er ikke gammel nok til at sidde hjemme med  « tilliden »  , medens de andre slås for æren ; de bliver nu alle sammen nævnede i kejserens bulletiner . Men jeg — jeg bliver glemt af arméen ! Og staven med de gyldne ørne , Laurette , tror du , man vinder den på paris’ gader ? 
— man kan være ligeså lykkelig , ligeså stor , uden at være marskal , min ven . 
Han vendte sig brysk om og slap hendes arme . Nej , jeg kan det ikke , sagde han hårdt . 
Laurette sukkede ; hun satte sig tankefuld på sin forrige plads og betragtede guldsmedenes glimtende Dans i solskinnet . Junot gik et par gange frem og tilbage på 

terrassen . Så kom han hen til hende og bøjede sig over hende . 
— hvad tænker du på ? 
Hun svarede uden at se på ham : 
— jeg tænker på , om kejseren egentlig har handlet så klogt i , at  .  .  . 
— at  .  .  . 
— å , ingenting ! Det var bare noget , som for mig gennem hovedet . Tror du , jeg vil kritisere kejseren ? 
Han smilede fint : 
— ja , han tror det jo . 
Napoléon stod i Tilsit ved bredden af niemen , det hellige Ruslands sidste bolværk , og i sit eget rige var Alexander erobrerens gæst . Som Franz i . var kommen til sejrherren ved bivuaken i urschitz , således havde nu også den unge czar og Preussens konge søgt ham og tigget ham om fred . Beruset af sin egen berømmelse , af sine våbens fabelagtige fremgang , af følelsen af sin personligheds og sit snilles magt , mere end nogensinde gennemtrængt af stolt og bevidst ringeagt for menneskene , for hele den verden , han så’ krybe for sine fødder , troede Napoléon , at Evropa nu endelig var modent til det vesterlandske kejserdømme . Den drøm , han i årevis havde tømret op i sin hjerne , skulle nu endelig blive til virkelighed ; hans dristige fantasi skulle nu blive til klar og uomtvistelig historie . I Karl den stores kejserkåbe , med Cæsars laurbærkrans , med et scepter , som styrede verdens og menneskenes skæbne , og med et sværd , som , når det droges , skræmmede Europa i knæ , stod Bonaparte ved 

Østens porte i spidsen for en hær , der i fatalistisk mod og begejstret kraft lignede Muhameds . Den nye religion , han havde givet sine krigere — ærens , patriotismens og den til alt berettigende personlige ærgerrigheds religion steg dem til hovedet som ung vin . Ti ligesom den unge vin , der er presset i vignen under åben himmel og i solskin , beruser på en hel anden og stærkere måde end den , som har ligget sig gammel og fornem under spindelvæv i højadelige slotskælderes skygge , således er det blot tidens nyeste tanker , som formår at drive tidens ungdom frem til altomstyrtende kamp , begejstring og sejr . Revolutionen havde givet de franske frihed og lighed at kæmpe for — Napoléon tog umærkelig den frihed fra dem , som de allerede var trætte af og ikke forstod at benytte ; i stedet for gav han dem det , de alle attråede : ære , udmærkelse , magt . Han brugte endnu stadig med samme held den 
spore , han alt for elleve år siden havde prøvet i Italien , da han mellem apenninernes nøgne , snedækte bjergkløfter udmalede for de sultne soldater Lombardiets rige byer , dets sletter , bølgende af sæd , vingårdene , hvor druen modnedes for den tapreste . Nu viste han dem den nye rangstiges gyldne trappetrin , hertugtitlen , marskalstaven , kongekronen , æreslegionens store ørn — og i alle disse tusinde mænds sjæle formåede han at vække til live den ærgerrighedens flammende , altnedbrydende energi , som , styret af hans hånd , følsom for hvert tryk , skulle være ham et middel . Han var ikke bange for at vække og hidse disse mænds egoisme — deres misundelse på hverandre — han følte sig stærk nok til at tøjle den , anvise den dens mål og grænser og benytte den kun som drivfjeder til sine egne planers fremme . Han prøvede 

sin magt , han fristede sin lykke , han spændte buen til det yderste — og se ! Den brast ikke ! 
I Paris hørte man nu ikke tale om andet end om kejserens venskab med den unge Alexander , om den nylig besejrede russiske armé , der med håndklap og ovationer tværs over niemen hilsede den franske ; om kongen af Preussen , hvem man kunne have berøvet hele hans rige , og hvem man ædelmodig lod beholde halvdelen ; om den nye kongekrone , hvormed kejseren ville krone sin tredje Broder ; om Polens genvundne frihed ; om den skønne dronning Luises sorg og forgæves bønner . Begejstrede efterretninger , fabelagtige planer , pikante anekdoter — å , der var nok at tale om ! 
Den 27 . Juli 1807 vågnede Paris ved kanonsalut fra invalidehotellet . Da vidste man , at nu var kejseren kommen hjem . 

Ix . 
Il est facile de voir , comment il était au pouvoir de Napoléon de bouleverser cette âme noble et généreuse et surtout dévouée à lui . 
Mme Junot ( de son mari ) . 
« je prouverai au peuple français , que moi seul , je suis fait pour gouverner , décider et punir . 
Mot de Napoléon . 
Guvernøren havde ansøgt om en privatsamtale med hans majestæt ; den blev ham øjeblikkelig tilstået . 
Det var om aftenen mellem otte og ni . 1 sin utålmodighed kom han tidligere , end han var bleven tiisagt . Han næsten sprang op ad trappen til florapavillonen , så’ næppe dørvogteren , som stødte hellebarden mod gulvet for guvernøren af Paris , og heller ikke pagerne , der lade og trætte rejste sig op fra deres fløjelsbænke , da han gik gennem Salle des gardes . Det kolde blik og den stive holdning , hvormed hans afgud om formiddagen havde taget imod ham , foruroligede og pinte ham ind i hans sjæls inderste , optog alle hans tanker og undte ham ikke et øjebliks ro . 

inde i le salon du service sad de jourhavende : adjudanten , kammerherren , staldmestren og paladspræfekten . Ellers var der ingen ; thi det var ret usædvanligt , at kejseren gav audiens på den tid af dagen . Junot tvang sig til at veksle nogle ord med herrerne , men opgav det snart og begyndte i stedet for at gå utålmodig op og ned ad gulvet . Der gik kvarter efter kvarter , uden at han kom ind  ; kejseren arbejdede i aften med arkivaren i udenrigs-departementet , monsieur de la nautte-hauterive , og det plejede at vare længe . Fortvivlet , i dårligt humør på grund af denne lange ventetid , som han mente , var beregnet og et tegn på unåde , slog han sig til sidst mørk resigneret ned i den store røde lænestol ved kaminen og gav sig til håbløst at stirre op i loftet . Det store værelse med de få møbler var rigtignok kun svagt oplyst af et par lys i høje kandelabrer , men man kunne dog utydelig skimte et af nocrets stereotype billeder af dronning Marie Thérèse , der portræteret som Minerva omgiven af gratier gik igen i hele denne del af slottet , og de triste landskaber på væggene , som i tidens løb var blevne mørke , næsten sorte . Junot kendte disse værelser ligeså godt som sine egne . Hvor ofte havde han ikke i konsulatets herlige dage sammen med Bonaparte — der jo altid ville gå frem og tilbage , når han talte — med hans arm under sin gennemvandrer denne række værelser under evindelig samtale  .  .  . Og det ville Napoléon nu have , at man skulle glemme ! Var det da muligt ? Kejseren havde forvænt ham , vænnet ham til at tro , at han trods purpur og krone var hans ven — således som han havde været det i toulon , i Italien og Ægypten . Og nu ?  .  .  . Junot lagde hånden over øjnene . Stadig pintes han af mindet om det kolde , frem 

mede blik , han aldrig før havde mødt i sin gamle kammerats øjne . 
Dørvogteren åbnede døren til kejserens salon , og hans excellence guvernøren af Paris blev meldt . 
Da guvernøren af Paris trådte ind i galauniform , stiv og strunk , med sporer på hælene og hat under armen — å , hvor det var mange Herrens tider siden de to venner delte kost og logi , deklamerede sentimentalt mod skæbnen og gik lange ture sammen i Jardin des plantes ! — sad kejseren ved vinduet i sin lænestol med dagsnumeret af  « le moniteur »  i hånden . Han lod bladet synke og så’ længe , alvorlig og misfornøjet på Junot . 
Der var ingen i værelset undtagen de to . Junot kunne ikke udholde det blik længer , han gik et par skridt frem mod kejseren : 
— Sire ! sagde han heftig . 
Napoléon gjorde en afværgende bevægelse med hånden og rejste sig op . Han trak vesten ned og blæste et par støvgran bort fra opslaget på sin kjole , men sagde endnu ikke et ord . 
— deres majestæt , begyndte Junot endnu engang , aldeles fortvivlet over denne sønderknusende tavshed , som han ikke havde ventet . 
— ja , monsieur Junot , det er nok på tide , at vi to får talt ud med hinanden . Napoléon gik hen til skrivebordet og fik efter nogen søgning fat i et papir , som han flygtig løb igennem . Hvor kunne du gøre dette , Junot ? Hvor kunne du i den grad svigte min tillid som ven og som suveræn ?  . . . Å ! Han kastede utålmodig papiret og begyndte at gå op og ned ad gulvet . 
— af det dér — jeg kan genkende håndskriften 

på rapporten — Junot pegede med overlegen foragt på skrivelsen — kan jeg forstå , hvad det er , deres majestæt anklager mig for . Og på hans ord dømmer de altså deres ældste ven og deres egen søster ! 
— stille , dit brushoved ! Man nævner ikke navne her ! Tror du ikke , jeg kan se på dig , at du har en dårlig samvittighed ? 
— de har endnu aldrig set mig have dårlig samvittighed lige overfor dem , Sire , svarede Junot fast . De kan altså umulig vide , hvordan jeg så ser ud . 
— og du , som jeg i femten år har stolet på som på mig selv , når det galdt mine interesser ! Å , Junot  .  .  . Han kastede sig atter ned i stolen og bankede flere gange med snustobaksdåsen mod armstødet . Pludselig løftede han atter hovedet og sagde hidsig : 
— og ikke en smule forsigtighed heller — man skulle tro , du var en ren begynder ! Klokken to om morgenen ser man dit livré i élysée , storhertuginden spiller whist hos dig , hun er der tidlig og silde , kører til operaen i din vogn , sidder i din loge  .  .  . Det ser virkelig ud , som om hun ikke havde den mindste anelse om , hvad der passer sig for en prinsesse ! 
— hendes kejserlige højhed har jo altid været intimt lieret med min hustru , sagde Junot mere spagt . 
— andre tider , andre sæder ! Og madame Junot lader sig bruge til den komedie ? Så kender jeg hende kun dårlig . Hun lader sig hverken dupere af dig eller af Caroline ! 
Junot gik et par skridt frem mod kejseren . Uvilkårlig havde han lagt hånden på kården . 
— deres majestæt , husker de , da jeg i Marseille var 

så forelsket i prinsesse Pauline , at jeg næsten ikke syntes livet var værd at leve , dengang de nægtede mig hende . Hvordan opførte jeg mig da ? Gjorde jeg forsøg på at omgå deres villie , at  .  .  . Det havde måske ikke været så vanskeligt dengang ! Handlede jeg som en mand af ære , Sire , eller gjorde jeg det ikke ? 
— bah , sagde kejseren kort — det er jo en helt anden sag ! En ung pige kan ikke nævnes i samme åndedræt som en gift kone , det véd du ligeså godt som jeg — ja , bedre . Tænk nu , om denne rapport var faldet i hænderne på manden ! Det havde været en nydelig historie for dig . 
— dersom Murat føler sig fornærmet , sagde Junot opbrusende , så véd han formodentlig , hvor han kan træffe mig . 
— du gode gud ! Det manglede bare for at gøre skandalen fuldstændig ! Er du gal , Junot ? 
— det er ikke så længe siden , at jeg — ikke blot på slagmarken , men også alle vegne ellers — kunne være ligeså god som han , vedblev Junot stædig . Og selv nu er der ikke så overdrevent langt mellem mit palæ og élysée . Føler hans højhed sig fornærmet — hvad jeg naturligvis nægter , at han har den ringeste grund til — så  .  .  . 
— dumheder ! Du véd , jeg tåler ingen dueller blandt mine . Jeg afgør alle tvistigheder . Murat véd ingenting , så han holder sig nok i skindet ; men Savary er du også så god at lade være i fred . Han har kun gjort sin pligt . Jeg har ret til at vide alt , hvad der foregår her i Paris — ikke mindst , hvad min guvernør tager sig til . 
Junot tav . Kejseren gik frem og tilbage — let 

foroverbøjet , ligesom i tanker . Så stillede han sig med ryggen mod kaminen og vendte sig atter mod Junot : 
— kan du se mig lige ind i øjnene og sige , at du ikke aner , hvad den lille intrigant egentlig ville opnå af dig ? 
Det gav et sæt i Junot ; han blev mørkerød i ansigtet . Uvilkårlig kastede han hovedet tilbage , da han mødte kejserens blik . 
— jeg véd ikke , hvad deres majestæt mener ?  .  .  . 
— så véd hele Paris mere end guvernøren ! Jeg er sikker på , at enhver kavaler ved prinsessens eller Joséphines Hof vil kunne svare på mit spørgsmål . Jeg kender Caroline — hun er mere ærgerrig end alle sine brødre tilsammen . Og det skulle du ikke have opdaget ?  .  .  . 
Junot tav . 
— svar mig , mand ! Forsvar dig dog , for satan ! Forstår du ikke , hvad man anklager dig for ? råbte Napoléon heftig . 
Junot løftede sine store øjne og betragtede kejseren stift . Nej , sagde han stolt . Den anklage , jeg tænker mig , de sigter til , er så umulig , så urimelig , når det gælder mig , at jeg ikke kan tro , at noget menneske med sund fornuft kan udslynge den . 
— en mand , og særlig du , gør meget for at vinde en kvinde , sagde kejseren roligere . 
— dersom denne forsikring behøves , sagde Junot bittert — mellem dem og mig ville jeg have svoret på , at der aldrig kunne blive spørgsmål om det — så giver jeg dem her mit æresord på , at der aldrig er blevet talt et ord politik i de samtaler , som deres søster har vist mig den ære at tilstå mig . 

de tav begge et par sekunder . Guvernøren af Paris udholdt fast kejserens gennemborende blik . Napoléon vendte sig om og greb atter papiret på bordet . 
— men det er umuligt , sagde han utålmodig med mere dæmpet røst , halvt for sig selv . Savary har en fin næse , alt taler for , at planen  .  .  . Han så’ usikkert , halvt spørgende på Junot , som ikke rørte sig af stedet . 
— sig mig alt ! sagde Napoléon kort . 
— deres majestæt , det , jeg har at sige , vedkommer kun mig , og det siger jeg ikke . 
— det vil altså sige , at det hele er en ganske almindelig kærlighedshistorie , og den vedkommer ingen ?  .  .  . 
Junot løftede stolt hovedet , men tav . 
— husk på , hvad det gælder for dig  .  .  . Kejseren gik tæt hen til ham og greb i sin heftighed hans hånd , som han trykkede hårdt . 
— deres majestæt — de kan tage mit liv , det er deres ret ; de kan berøve mig min kårde , min rang  .  .  . jeg skal ikke klage . Men de kan aldrig tvinge mig til at forbryde mig mod , hvad jeg anser for ærens lov . 
— du har kaldt mig for din bedste ven  .  .  . 
— det var mit livs stolthed , at de gav mig lov dertil . 
— og nu — for en dum fordoms skyld  .  .  . Å , 1 franskmænd ! Napoléon vendte sig om og strøg heftig hånden gennem håret . Jeg forlanger jo blot , at du ærlig skal sige mig , hvad der er gået for sig mellem dig og Murats hustru — mærk vel , jeg siger Murats hustru . Caroline har nemlig vist , at hun mere er det , end hun er min søster . 
Junot lagde hånden på hjertet : 

— jeg har givet dem et æresord , som jeg aldrig troede var nødvendigt mellem dem og mig . Jeg har intet mere at sige . 
Napoléon så’ skarpt på ham med sine store jernblå øjne , trak på skuldrene og begyndte igen at gå op og ned ad gulvet . 
— jeg vil hverken have dit liv eller din kårde , som du så romantisk siger , men  .  .  . Der er en sag til , jeg gerne vil tale med dig om , Junot — jeg har allerede længe tænkt på det . Det går ikke an , at én person forener to så vigtige charger som at være paris' guvernør og min første adjudant — de må skilles ad . Du kan nu vælge , hvad du helst vil være . 
Junot blev aldeles bleg . Han rettede sig og så’ lige ind i kejserens øjne med et blik så stolt , at Napoléon et øjeblik så’ til siden . Han svarede ikke et ord . 
— du forstår jo , vedblev kejseren utålmodig det er umuligt efter dette , at guvernøren i Paris — den øverste befalingsmand over arméens vigtigste division samtidig hvert øjeblik både dag og nat kan gå ud og ind i mit telt som min første adjudant . Der er noget , som kaldes prætorianer-høvdinger  .  .  . Han standsede og betragtede ham skarpt . Imidlertid — vedblev han med højere stemme — du kan ikke klage , jeg giver dig jo frit valg . 
Junot var endnu ligeså uhyggelig bleg , da han svarede : 
— valget er snart gjort . Jeg opgiver aldrig — hører de , Sire — aldrig den post , jeg har beklædt hos dem i toulon , ved arcole , Lodi og Castiglione , i Ægypten og nu sidst ved austerlitz . Aldrig . 
— du regner altså ikke det for noget , at jeg har gjort dig til guvernør af Paris ? 

— Sire  .  .  . Junot gjorde et skridt hen imod ham . Jeg har været stolt som en gud over at være paris’ guvernør . I dette øjeblik nedlægger jeg min post . 
— du er gal , Junot ! råbte kejseren og stampede i gulvet . Men jeg har andet at gøre end at tale dig til rette . Gå ! 
General Junot bukkede . Med nedslagne øjne , men med fast og stolt holdning , trak han sig tilbage . I døren så’ han endnu engang hen på kejseren . 
Napoléon åbnede læberne ligesom for at kalde ham tilbage . Vendte sig så pludselig om og begyndte heftig at gå op og ned ad gulvet . Engang standsede han , sukkede og trak på skuldrene . Så gik han ind i kabinettet og slog døren hårdt i efter sig . 

X . 
Je n’hésite pas un instant à charger cette malheureuse relation de mon mari avec la reine de Naples de tous ses malheurs et à la regarder komme cause de sa mørt . 
Mme Junot ( mém . ) 
madame Junot lod spænde for sin vogn og råbte til jægeren : 
— til élysée ! 
Det var tidlig på morgenen , dagen efter at Junot var kommen hjem fra tuilerierne . Augustdagen var allerede trykkende varm . Inde i vognen lod madame Junot med en utålmodig skulderbevægelse det lette sjal glide ned fra skuldrene og sad nu barhalset og bararmet i sin lette percalekjole . Med lukkede øjne lænede hun sig et øjeblik tilbage mod vognens puder . Hun sukkede dybt og forpint . 
Kørselen varede kun et par minuter . Guvernørens frue var aldeles som hjemme i élysée ; da hun var kommen op ad trappen , lod hun sig ikke føre ind i den sædvanlige salon , hvor hofetaten opholdt sig , men gik en anden vej udenom de store stadsværelser lige til prinsessens  « private 

lejlighed »  . Dér opsøgte hun den første kammerjomfru , madame Dupont , og bad hende sørge for , at hun straks fik hendes kejserlige højhed i tale . 
Caroline var netop lige stået op . Hun sad på en slags lav chaiselongue , der ligesom hele værelset var betrukket med hvide kniplinger over rosenrød silke , og en af hendes kammerjomfruer stod just og trak strømperne på hende . En anden var i færd med at befri hendes hoved for den store kniplingsnatkappe . 
Madame Junot nejede stift for prinsessen . 
Caroline målte hende med et hurtigt , prøvende blik . Så vendte hun sig om til kammerjomfruerne : 
— gå , lad os være alene . 
Med et par tyrkiske tøfler på fødderne , af hvilke kun den ene havde strømpe på , med sit prægtige hår hængende løst ned over chemisen , der var så lang som en underkjole og nedenfor garneret med kniplinger , og med et broget madrastørklæde over den bare Hals , løb hun hen mod Laure og greb heftig begge hendes hænder . 
— men gud , hvordan er det dog , du ser ud ! Hvad er der i vejen ? Er der hændet Junot en ulykke ?  .  .  . 
Prinsessen blev selv helt bleg og lukkede øjnene et øjeblik . 
Madame Junot kastede sig ind til sin forrige venindes bryst og græd stærkt , ubehersket . Hun følte pludselig og — mærkværdig nok — uden al bitterhed , at kun her kunne hun vente at finde forståelse og hjælp . 
— men gud , Laurette , hvad er der dog hændt ? spurgte Caroline endnu engang , angst . 
— å , madame  .  .  . Madame Junot løftede med besvær hovedet og tørrede sine øjne . Han har haft en scene 

med kejseren , som  .  .  . Hun hulkede igen og kæmpede for at beherske sig . De véd , hvor forfærdelig heftig , han tager alting , og kejseren er jo for ham mere end alt andet her i verden  . . . En sådan nat !  .  .  . 
— men Laurette ! Hun skreg . Han har da ikke taget livet af sig ?  .  .  . 
— nej . Men han truede med at gøre det . Å , til de andre kan kejseren sige , hvad han vil , men til ham  .  .  . Hos ham sidder kniven løst i hånden  .  .  . Det ender med det — jeg føler det . Han har jo ingen anden gud end kejseren , og når han så miskender ham  .  .  . 
— men min Broder holder jo så meget af Junot , sagde Caroline nu langt roligere . Der var den tid , da han var mere for ham end nogen af hans brødre . Jeg kan ikke forstå , i hvilken anledning han nu  .  .  . Hun betragtede Laurette stift og prøvende . 
Guvernørens frue slog ikke øjnene ned for hendes blik . 
— anledningen var vist en hel ubetydelighed . Jeg har glemt den . 
Hendes stemme var stolt som en dronnings , den dirrede ikke længer . 
Caroline bøjede sig ned og satte skoen fastere på den bare fod , som hun trak op under sig . Hun sagde : 
— madame Junot , jeg skal tale med min Broder . 
— han nedlægger sin post som guvernør af Paris . Han vil tage sin afsked , gå ud af arméen ! Tænk dem ham forlade arméen . Det bliver hans død . 
— men Junot overdriver vel — jeg kender jo hans forfærdelige sind . Kejseren kan ikke have ment det så slemt . 

madame Junot sad med hånden for øjnene og albuen støttet mod knæet . Hun sagde sagte , med besvær , men aldeles tydelig : 
— hans majestæt talte om  « planer »  , der skulle være — om ikke et direkte forræderi mod ham — så dog mod Frankrig , mod konstitutionen  .  .  . 
Caroline bøjede sig tilbage i sin chaiselongue . Hun blev lidt blegere , men hun sagde ingenting . Et par minuter tav de begge . 
— jamen , Laurette , du skulle selv tale med bona-parte , udbrød hun pludselig ivrig . Han har altid været svag overfor dig . Husker du på malmaison ?  .  .  . 
— å , jeg har tænkt på alt ! afbrød madame Junot hende hurtig . Men først må de tale med ham , madame . Dersom han så siden lader mig kalde , skal jeg komme . 
Caroline forstod hende . Du er stolt , lille ven , sagde hun langsomt med en vis beundring . 
Madame Junot smilede ironisk . 
— finder de ? Jeg synes selv , at denne nat har dræbt al stolthed i mig . Som jeg har kæmpet !  .  .  . For jeg kan ikke , jeg vil ikke se ham ødelægge sin fremtid , vore børns fremtid . Bryde med kejseren — det ville for os ikke blot være en ulykke , han aldrig overlevede , det ville også være den rene ruin . 
Prinsessen tav et par sekunder . Så sagde hun bestemt : 
— de har gjort ret i straks at komme til mig , madame Junot . De véd , at jeg aldrig har svigtet vort gamle venskab , og min interesse for dem begge er så stor , at jeg gerne vil anvende al min indflydelse hos Bonaparte for at forsone 

ham med deres mand . Det bliver ikke vanskeligt , håber jeg — jeg véd , hvor megen pris han sætter på Junot . 
Prinsessen var atter helt rolig , nu da hun havde taget sit parti . Hun indså , at hun måtte beslutte sig til at have en scene med sin Broder ; det var ikke behageligt , og hun havde troet , hun kunne slippe for det ; men hun vidste , hvad Junot i sin fortvivlelse kunne gøre , eller hvad den bestemte , modige Laurette , som vidste alt , kunne falde  på , dersom man ikke føjede hende . Fremfør alt måtte Murat ikke få noget at vide om , hvad der var foregået mellem kejseren og Junot . Guvernøren af Paris måtte ikke få lov til at begå den galskab at nedlægge sin post . Det var det samme som en åbenbar anklage — for så skulle alle have at vide , hvad det betød . 
— du ser helt elendig ud , Laurette , sagde hun pludselig muntert . Det er ikke godt at være gift med sådant et brushoved ! Bliv og drik en kop te med mig ligesom i gamle dage , inden du kører hjem . Vi har jo endnu ikke fået talt et fornuftigt ord med hinanden — for al den ståhej , som din mand har gjort ! 
For at efterligne sin Broder , drak prinsessen nu te om morgenen . Hun lod den servere i vermeilkopper på det rummelige natbord — også det var betrukket med blegrødt silke under en prægtig mechelnerknipling — og krøb så igen op i den store seng med tøflerne på . 
— ak ja , de mænd ! de mænd ! sukkede hun , da de atter var alene . De gør os aldrig andet end sorger ! Paulette har det virkelig overordentlig bekvemt . 
— men prins Camille er da egentlig ikke noget pragt-exemplar , indvendte Laurette forbavset , halvt leende . Hun var nu bleven betydelig roligere ; prinsessens bestemte løfte 

om at tage sig af sagen , hele opdækningen , der havde afbrudt deres samtale , den varme , velsmagende te og selve stemningen ved denne frokost på tomands hånd , der mindede om deres ungdom , om tiden straks efter Achilles fødsel , da de begge så ofte — nygifte , forelskede hver i sin mand , lykkelige , ubekymrede og glade — havde siddet og passiaret fortrolig med hinanden på sengekanten over en kurv druer eller sukkergodt , alt bidrog til i det mindste i øjeblikket at gengive hende hendes gamle sprudlende humør . 
— prins Camille ! Hun bryder sig ikke mere om ham end om et par gamle støvler , så han kan ikke gøre hende mange sorger . Nej , jeg mener , fordi hun ikke har børn . Hun har ingen at tænke på og arbejde for og kan bare more sig og tage verden , som den er . Hun går sin vej , og han går sin . Men vi andre ! Prinsessen sukkede . 
Laurette syntes egentlig , at man også i eiysée gik hver sin vej , men hun sagde naturligvis ingenting . 
— kan du tænke dig , forleden dag — prinsessen bøjede sig i et pludseligt anfald af fortrolighed over mod hende med sine runde arme på natbordet — så finder jeg inde på mit bord i mit kabinet en billet fra Murat til en vis lille obskur  . . . Ja , du kender hende meget godt , jeg behøver vist blot at sige , at moderen er englænderinde . Tænk dig , han havde siddet og skrevet det dérinde , medens jeg sad ved siden af med Achille og lætitia ! 
Madame Junot havde ikke vanskelig ved at udmale sig dette familiebillede . Hun rystede overvældet på hovedet . 

— og så er folk forbavsede over , at jeg lod hende vise bort fra mit bal . Du husker nok mit sidste store bal , lige inden kejseren kom hjem ?  .  .  . Dronningen af Holland protegerer hende — naturligvis bare for at irritere mig ! Du skulle have hørt den scene , hun lavede med mig ! Nu har hun også fået Joséphine til at tage sig af det dydsmønster . Å , kære Joséphine , det kommer du nu nok til at angre ! 
Prinsessen lo med sin hårde , forceret sarkastiske latter . Hun var nu i rigtig godt humør igen : det morede hende altid at snakke med Laurette , der lige siden sin første ungdom var inde i hele familiens intimeste forhold . Caroline var , som alle bonaparter , ikke en smule nervøs — udsigten til en forestående ubehagelighed forstyrrede ' ikke i mindste måde hendes humør i øjeblikket . 
— det er en rigtig slange , det pigebarn — gud véd , hvad mandfolkene ser i hende ! Men de er alle sammen som gale efter hende . Ja — jeg kan ikke tænke mig , at jeg begår nogen særlig indiskretion , når jeg fortæller dig , at også guvernøren af Paris ikke så sjældent plejede at gøre sin opvartning hos familien Guillebeau på boulevard Madeleine . Der spilles — ret højt , siger man — i moderens salon ; og længere hen på aftenen optræder døtrene i zigeunerdragter , danser og slår på tamburin . Hvad synes du ? 
— jeg synes , at deres højhed så har dobbelt grund til at vise hende bort ! brast det ud af Laurette . Derpå tilføjede hun langsommere : 
— en zigeunerske med tamburin ! Hvor er det muligt , at hun tør vove at præsentere sig her i huset ? 

storhertuginden af Berg og Cleve lod , som om hun ikke havde forstået madame Junot . Hun bøjede sig tilbage og ringede på sine kammerjomfruer . 
Hun omfavnede Laurette til farvel , bad hende hilse Junot og fortsatte derpå sit toilet for at køre til tuile-rierne . 

Xi . 
« le travail est mon élément ; je suis né et construit pour le travail . J'ai connu les limites de mes jambes , j’ai connu les limites de mes yeux — je n'ai jamais pu connaître ceux de mon travail . » 
Napoléon . 
« a vous écouter , madame , on croirait que je vous ai frustrée de l’héritage du feu roi , notre père  !  » 
Mot de l’empereur à la princesse Caroline . 
Efter at Napoléon nu som kejser definitivt havde indrettet sin private lejlighed i tuilerierne efter sin smag og sine fornødenheder , havde ingen uden han selv og sekretæren meneval adgang til hans kabinet . Ministrene og andre , han arbejdede sammen med , modtog han i reglen i værelset udenfor — det såkaldte  «  arrière-cabinet »  — og de audienssøgende , endogså de intimeste , kom aldrig længere end til hans salon . Størstedelen af dagen , lige fra lever’en klokken ni til middagen klokken seks eller senere , tilbragte kejseren i dette store , praktisk , men ikke særlig overdådig udstyrede værelse . Her spaserede han timevis op og ned 

ad gulvet , uafbrudt dikterende i hurtigt tempo , medens den overanstrengte sekretær ved sit skrivebord henne ved hjørnevinduet rastløs hobede det ene beskrevne ark papir oven på det andet , uden at få tid til at ordne og klassificere dem , så længe kejseren var i værelset . Midt på gulvet stod Napoléons eget store broncebeslåede skrivebord . Også det var helt bedækket med bøger og papirer , og under det , skruet fast i gulvet , stod et lille skab , som under sin kunstige og dirkefri lås , hvortil ejeren alene havde nøglen , gemte kejserdømmets dyrebareste og vigtigste hemmelighed : Napoléons store portefeuille — den eneste fortrolige , til hvem han trygt turde betro sine nyfødte planer , sine endnu ikke fuldt færdige kombinationer , sine dristigste politiske udkast og drømme . 
Da storhertuginden af Berg og Cleve hen ad klokken tolv om formiddagen lod melde hos stormarskal Duroc , at hun — om mulig straks — ønskede en samtale med hans majestæt , havde kejseren nylig rejst sig fra sin hurtige og enkle frokost , som han altid spiste alene ved en lille gueridon i sit forværelse , kun opvarter af taffeldækkeren og den tjenstgørende paladspræfekt . Han lod prinsessen bede om at vente en halv times tid og begav sig rolig ind i kabinettet igen , idet han nonchalant stangede sine tænder efter måltidet . 
— nå , meneval , har de brevet færdig til kongen af Neapel ? Han satte sig i sin gobelinsbetrukne skrivebordsstol , hvilket sjældent skete , undtagen når han skrev under . Havde han undertiden i dagens løb lyst til at hvile sig ovenpå sine rastløse vandringer , plejede han gerne et par øjeblikke at strække sig på den lave sofa henne ved kaminen . De har da ikke glemt at indprente ham , at i 

Europas nuværende stilling var tabet af korfu den største ulykke , der kunne ramme riget . Jeg behøver ikke at give ham grunde — det er nok , at han véd det . Streg bare mine ord under . 
INitupiNit==kejsereN var i dag ikke i humør til at udtale sig vidtløftig . I tavshed lod haN sig forelægge det eNe dokumeNt efter det aNdet , som sekretæreN havde fået tid til at gøre færdige , medeNs frokosteN stod på . PeNNeN sprøjtede og spruttede eN regN af blæk ruNdt om sig , medeNs haN rask skrev sit NæsteN ulæselige NavNetræk — som oftest gav haN sig kuN tid til et stort N . 
Mer end nogensinde før havde han efter hjemkomsten fra Tilsit fuldt op af arbejde . Ti til trods for sin bestandige omsorg for alle rigets indre anliggender var der dog meget , han under felttoget og på så lang en afstand ikke havde kunnet beskæftige sig med : en hel del avancementer og forandringer indenfor civil- og milifæretaten , den længe påtænkte revision af embedsstanden , omdannelsen af corps législatif og besværet med at få de resterende medlemmer af det nylig ophævede tribunat passende anbragte , ny omsorg for flåden ( som efter trafalgar trængte til al den forbedring , den kunne få ) og for kystbevogtningen , som nu yderligere skulle skærpes , samt — frem for alt — den fuldstændige ordning og omorganisation af finansvæsenet og Frankrigs bank . Dertil kom , at han så godt som personlig og i detailler selv havde et vågent øje med alle de store vejog kanalforetagender , som nu var påbegyndte i alle dele af det vidtstrakte rige — først og fremmest de monumentale arbejder til paris’ nytte og forskønnelse , som han med så utålmodig Iver påskyndede . Sine ihærdige forsøg på at skaffe hovedstaden tilstrækkeligt og godt vand var 

han omtrent færdig med — overalt i alle dele af byen forsynede nu store offentlige fontæner dag og nat endogså de fattigste med rigeligt vand — men triumfbuerne på karrusel- og étoilepladsen , panthéon , vendbmesøjlen , det tempel , han året i forvejen havde besluttet at rejse til de franske våbens ære : le temple de la gloire , den nylig påbegyndte bro over sejnen , som skulle være et sidestykke til den allerede færdige austerlitzbro og bære navn efter Jena , opførelsen af de enorme udsalgshaller , han kaldte  « de fattiges Louvre »  — alt dette sysselsatte ham på en måde , som om han alene i egen person var disse arbejders egentlige leder og chef . Til ham personlig indløb alle rapporter , endogså angående de mindste detailler — alt , fordrede han , skulle forelægges hans hersker- og dommerblik . Ti stærkere og stærkere voksede for hver dag den skinsyge trang hos ham til at være — ikke blot den eneste , som styrede samtiden , men også den eneste , som dømte , tænkte og handlede for den . 
Tilsidst — efter nøje at have gennemlæst alle breve og depescher , idet han undertiden egenhændig tilføjede en bemærkning i margenen — rejste han sig op , strakte sig og kastede et flygtigt blik hen på det høje taffelur på midtervæggen mellem reolerne . Han rakte hånden ud efter sin hat og kårde , nikkede flygtig til meneval , som knapt havde tid til at se op fra sine papirer , og gik endelig ind i salonen for at tage imod sin søster . 
Prinsesse Caroline havde ventet længe , og skønt hun var vant til sin Broders nonchalance , havde det dog sat hende i dårligt humør . Han fordrede det stiveste ceremoniel af alle sine omgivelser , men det faldt ham aldrig ind at pålægge sig selv den mindste tvang . Lade 

hende vente som en anden supplikant ! Det var ikke blot tankeløst , det var næsten en fornærmelse . 
— nå , kære Caroline , hvad er det så , du nu har på hjerte ?  .  .  . 
Han nikkede skødesløst til hende , som han stod derhenne med ryggen mod kaminen og — af vane , for der var ingen ild — løftede sine skosåler , først den ene og så den anden , op mod gitret . 
Prinsessen nejede flere gange . Hun var i formiddagstoilet af hvidt broderet musselin med en kort overkjole af rosagaze , dybt dekolleteret og næsten uden ærmer . Over armene hang der løst et lyst , sølvglinsende langsjal , og på hovedet havde hun en tung toque af rosafløjel bedækket med hvide fjer . På grund af dette varme hovedtøj , ærgrelsen og den stærke middagshede var hun nu meget echaufferet , og hendes så uforlignelig fine teint lidt rødere , end det egentlig klædte hende . 
— på hjerte ?  .  .  . Hvad andet skulle vel en søster , der ikke i mange måneder har set sin Broder , have på hjerte end endelig engang at få lov til i al fortrolighed at byde ham velkommen hjem ? 
Napoléon smilede . Han gik hen til prinsessen , tog hende med begge hænder om livet , løftede hende et øjeblik op fra gulvet og satte hende varsomt ned igen , medens han hele tiden så’ hende ind i øjnene med samme ubarmhjertige , smilende blik . 
— ja så , lille ven — så du tror , at du er så kløgtig , at du kan narre mig ! Junot har altså allerede fortalt dig det hele ? 
— nej , svarede hun rolig uden at undgå hans blik . Madame Junot har gjort det . 

Napoléon fløjtede ganske sagte . Han drejede sig om på hælen og begyndte at gå langsomt frem og tilbage med hænderne på ryggen . 
— madame  « gouvemeuse »  ! Det er en fiffig satan . Hun sender dig til mig — det kunne da kun hun finde på at afvæbne mig på den måde ! 
Han stod lidt og vuggede frem og tilbage med kroppen — lige foran prinsessen , som blev ved med at tie ; så brød han ud igen : 
— hvad kvinderne dog er for dygtige og dristige diplomater , når det gælder noget eller nogen , de elsker ! Laurette — den stolte Laurette — har altså henvendt sig til dig ! Hun vil naturligvis ikke på nogen som helst betingelse miste sin titel :  « madame la gouvernante de Paris ! » 
— hun mener ligesom jeg , at Junot med sin sædvanlige heftighed og i sin fuldkommen blinde personlige hengivenhed for dem har handlet forfærdelig overilet , sagde prinsessen rolig og ganske utvungent . 
— og du , kære Caroline , sagde kejseren ironisk — du har naturligvis ingen anelse om , hvad der kunne foranledige Junot til dette skridt ?  .  .  . 
— ikke den mindste ! svarede hendes højhed ugenert . 
— min kompliment , annonciade ! Du overgår jo selve mademoiselle Mars ! Desværre spiller du ikke nær så god komedie på scenen som i livet . Men du skal nu ikke anstrenge dig så meget her , tilføjede han tørt . Jeg kender til punkt og prikke hele din nette roman med guvernøren af Paris . 
Prinsessen svarede ikke et ord . Hun nøjedes med at rødme og indigneret rejse sig op . 
— der gives ingen , der skaffer mig så mange ubehageligheder 

og vrøvlerier på halsen som netop mine slægtninge . Kejseren vandrede atter frem og tilbage med store skridt og rettede sig mere og mere op , medens han talte . Har jeg ikke i vinter haft den ene scene efter den anden med Ney og lannes — ja , endogså med augereau ! — fordi de påstår , at jeg alle vegne foretrækker Murat på deres bekostning . Gud skal vide , at jeg ikke foretrækker Murat af nogen anden grund , end fordi han er gift med en Bonaparte ! Jeg gør alt for mine søskende — og hvad tak har jeg så for det ? I Felten sætter din mand ondt blod mellem mig og mine bedste generaler , og herhjemme går du og sylter dig selv og Junot ind i en nederdrægtig dum historie ! 
Prinsessen havde nu genvundet hele sin koldblodighed . Hun var fuldkommen sikker på , at Junot med sin sædvanlige ridderlighed havde tiet med alt , hvad der angik hende ; hun kunne altså rolig benægte alle broderens beskyldninger . 
— jeg véd virkelig ikke , hvad det er , deres majestæt anklager mig for ? Jeg har nu i ti år omgåedes madame Junot meget intimt , og dersom deres majestæt finder behag i at sætte lid til alt det , der her i byen snakkes og sladres om af ildesindede og misundelige personer , så  .  .  . Ja , så har jeg naturligvis ingenting at sige . 
— man behøver ikke at være særdeles ildesindet for at finde det lidt mistænkeligt , at man altid , på alle tider af døgnet finder guvernøren af paris’ ekvipage uden for élysée — og ikke nok med det . Du har hele foråret igennem vist dig offentlig sammen med ham — endogså i tivoli ! — danset med ham på alle baller . . . Å , du kan tro , jeg er vel underrettet ! 

— nej , nu går det dog for vidt , udbrød prinsessen indigneret . Skulle jeg nu ikke have lov til at danse med Junot , som jeg har kendt , lige fra jeg var ganske lille , og hvem signora lætitia endnu den dag i dag kalder for sin sjette søn ? Er det det , de har at anklage mig for , Sire , så skulle de dog passe på , at man ikke i tuilerierne opfører sig endnu værre end i élysée ! 
Denne let gennemskuelige hentydning til kejserinden gjorde Napoléon aldeles rasende . 
— ti , Caroline ! sagde han strengt og stampede med foden . Efter alt , hvad jeg nu véd om dig , så klæder det dig dårlig , at ville sætte dig på den høje hest . Havde du ladet dig forlede til denne historie , blot fordi du nu engang havde forgabet dig i Junot , som unægtelig er en køn fyr og forstår sig Pokkers godt på fruentimmer , så skulle jeg ikke have sagt noget videre til det — jeg kan nok forstå , at man i længden kan blive ked af Murat ! Men du befatter dig med politik , du har haft helt andre planer , du — han så’ på hende og løftede hånden . Å — du tror måske ikke , jeg har gennemskuet dine rænker ! 
Kejseren stillede sig lige foran hende og tog hende voldsomt i begge skuldre . 
— du skal ikke gøre dig nogen ulejlighed med at forsvare dig — jeg véd , hvad jeg véd . Men — én ting fordrer jeg , at du giver mig et ærligt svar på . Har du nogensinde indviet Junot i dine — som det synes , ret omfattende planer ? 
— nej , svarede prinsessen kort og mut . Hun indså , at her kunne det ikke længer nytte at komme med udflugter . 

— såh ?  . . . Nu endelig ser jeg , hvordan det hænger sammen med hele den affære ! Du kendte Junots loyalitet — du har været klog nok til ikke at betro ham , hvor du ville hen med dine intrigante kombinationer . Men du ville — for alle tilfældes skyld — arrangere det sådan , at guvernøren af Paris , når det galdt , ikke kunne nægte dig noget ! Det var ikke så dumt udtænkt af et fruentimmer . Eller rettere sagt : kun et fruentimmer kan udtænke og gennemføre en sådan plan . Det kedeligste er , at det nu er mig umuligt at få at vide , om Junot dog ikke til sidst var gået i fælden . 
Caroline var ikke let at skræmme . Når hun ville , lystrede hendes nerver fuldkomment hendes villie — hun havde i højeste potens slægtens karakter . Broderens vrede og ironi gjorde intet som helst indtryk på hende . 
— og dersom jeg nu virkelig havde haft den tanke , som deres majestæt med deres skarpsindighed behager at tillægge mig — var det så virkelig så stor en forbrydelse ? Husk på , det var inden den 5 . Maj ! Og om den ulykke — hvad gud nu og altid forbyde — dengang skulle være timedes Frankrig og os alle , at .  .  . Ja , deres majestæt er jo dog blot et menneske som vi andre  .  .  . Kunne det så være behageligt for os , for deres majestæts søskende , som dog først og fremmest er berettigede til deres omsorg , at en fremmed , et villieløst barn , i hænderne på kejserinden og Eugène de Beauharnais , skulle være vor herre ? .  . . 
— en fremmed ? — jeg véd ikke , hvorfor louis’ søn ikke skulle stå mig ligeså nær som din mand eller Achille ? 
Prinsessen trak kun på skuldrene og smilede tvetydig . 

kejseren forstod det naturligvis meget godt . Han sagde tørt : 
— kære Caroline — du kan være meget klog ; men engang imellem løber din fantasi af med dig . Du har jo allerede givet adskillige versioner til historien om dette stakkels barns herkomst .  .  . Det er alt sammen dumheder . Gud give , Murat for fremtiden kunne være lige så sikker på sine unger som Louis ! 
•— napolione ! Prinsessen rejste sig truende op , aldeles mørkerød under toquens hvide fjer . 
— jeg indrømmer — vedblev han hånlig uden at lade , som han hørte hende — at jeg ikke har videre lyst til at se Junots blonde krushoved gå igen på mine nevøer — det er alt for kompromitterende letgenkendeligt . Men du har jo unægtelig en fordel frem for dine svigerinder — det var dog i alt fald mine nevøer ! 
Kejseren havde ikke lyst til at fortsætte samtalen længere . Han vidste af erfaring , at efter dette kunne han vente sig både besvimelse og tårer . Han vendte sig om og kiggede flygtig på uret henne på kaminen . 
— farvel , madame Caroline . Du opholder mig sandelig alt for længe med dine dumheder . Det er sandt — hils madame Junot , og sig hende , at hun skal ikke være bange for sin stadselige titel . Tror du , at jeg for dine extra-vagancers skyld skulle skille mig ved et menneske , som kan udfylde sin post og være mig til uberegnelig nytte . Han bliver naturligvis ved med at være guvernør af Paris , så længe jeg har brug for ham dér , enten han så vil eller ej . Men han må for en tid herfra , indtil de har fået snakket af i faubourg st . Germain  .  .  . Nå , det 

vedkommer jo for resten ikke dig ! Lad mig nu se , at du for fremtiden opfører dig anstændig . 
Han vendte sig om , da han allerede var i døren , og sagde : 
— det ville næsten være bedre at skille mig ved dig og din mand end at sende Junot bort . Træk dig tilbage til dit hertugdømme . Se på Elisa ! — hun er mig til nytte , og de dumheder , hun gør , gør hun i det mindste ikke i Paris . 
Storhertuginden af Berg og Cleve , som et øjeblik med forventningsfuld mine havde løftet hovedet , da kejseren talte om at få hende bort — sank atter fornærmet ned i sin forrige stilling . 
— mit hertugdømme ! sagde hun foragtelig . Andre forærer deres majestæt dronningekroner ti ! — men os , deres egne søstre , som dog vel har en vis ret .  .  . 
— ret ? afbrød Napoléon hende ironisk . Kæreste søster ! Jeg synes dog , at vi temmelig samvittighedsfuldt har delt arven efter den salig konge , vor fader ! 

Xii . 
« Paris — Paris , c’est la France ! »  Napoléon . 
Son caractère m’était connu . Il ne fallait pas aller trop loin avec lui , mais il fallait se donner de garde aussi de demeurer en arrière . 
Mme Junot ( sur l’empereur ) . 
Det var aftenen før den 15 . August — la saint-napoléon . 
Madame Junot havde om eftermiddagen været hos kejserinden . Hun var træt og lidt irriteret , fordi hun havde måttet tilbringe næsten en hel halv time på vejen mellem tuilerierne og champs-élysées : hestene havde kun fod for fod kunnet bane sig vej , og kusken havde ofte måttet holde stille for ikke at komme i kollision med folk , som fra alle sider strømmede hen mod tuilerierne . Der blev afbrændt fyrværkeri ud over floden , og i tuilerihaven og langs med champs-élysées var der illumination med kulørte lygter i nationalfarverne . 
Endelig var hun da kommen hjem og sad nu henne i sin store lænestol ved vinduet i sit kabinet . Med hånden under kinden så’ hun tankefuldt , bedrøvet og uinteresseret 

ud over det festlig oplyste Paris . Skinnet fra de mange lygter udenfor trængte helt op til hende og oplyste værelset svagt , medens bifaldsråbene , der nu lød mere dæmpet på grund af afstanden , jublende blandede sig med den mere dagligdags , jævnt summende larm fra menneskestrømmen , der drog forbi . Men hendes tanker havde intet med kejserens fødselsdag at gøre ; de var ikke engang optagne af den store fest til hans ære , hvor hun i morgen skulle præsidere i h6tel de ville og som guvernørens frue på staden Paris’ vegne gøre les honneurs for Napoléon . Hun havde truffet sine forberedelser — så godt hun kunne — nu tænkte hun ikke mere på det . 
Døren til den tilstødende salon åbnedes heftig ; hun hørte hastige , velkendte skridt over gulvet derinde — så blev de langsommere , ligesom tøvende  .  .  . Hun sad og lyttede ængstelig uden at rejse sig eller forandre stilling . Junot kom langsomt ind i kabinettet . 
Der var ikke mere lys end det , der fra gaden trængte ind gennem vinduerne . Hun kunne ikke se hans ansigt ; men på gangen , på skuldrenes slappe holdning kunne hun mærke , at der var noget i vejen med ham — ja , hun kunne ligefrem føle det , lige så snart han kom ind i værelset . 
— er det dig ? spurgte hun langsomt og så’ hen mod døren . 
— ja . 
Han satte sig stille lige over for hende på den anden side af bordet og støttede begge hænderne mod sine knæ — lidt foroverbøjet . Den knitrende lyd af raketterne , der steg til vejrs , og jubelråbene fra gaden hørtes tydelig i det stille værelse . 

pludselig sagde han kort og heftig : 
— inden en måned forlader jeg Paris . 
Hun for op fra stolen : det er ikke sandt ! Hvad siger du ? Forlade Paris ?  .  .  . 
— Napoléon vil ikke vide noget af mig mere her . Han sender mig bort , når han selv kommer hjem . Han kender mig ; han véd , at det er den hårdeste straf , han nogensinde  .  .  . Guvernøren af Paris tav pludselig ; han rettede sig op i stolen og trommede hårdt på bordpladen med fingrene . 
Madame Junot bøjede sig frem og greb hans hånd . 
— fortæl mig alt , min ven , sagde hun ømt — beroligende . 
— der er ikke andet at fortælle , svarede han på samme bryske , forceret ligegyldige måde . Kejseren har lige udnævnt mig til øverstbefalende over girondearméen  .  .  . Og på hendes udråb , der røbede både forbavselse og lettelse , slog han pludselig fortvivlet ud med hånden og udbrød : 
— kan du da ikke se , at han vil være af med mig ? At dette er unåde , forvisning ?  .  .  . 
Laurette så’ det . Hun opfattede det i samme øjeblik ligeså tydelig som han . Er det ikke det , jeg altid har sagt dig ? tænkte hun ; men hun nænnede ikke at sige det til ham — nu . 
— men det er jo et stort , et højst ærefuldt bevis på sin tillid , kejseren giver dig . Du overdriver vist , når du opfatter det på nogen anden måde . Har du talt med ham selv ? 
— nej , jeg har fået det at vide gennem krigsministeriet  .  .  . 

han rejste sig op og sparkede til skamlen foran stolen , så den fløj hen over gulvet . Men jeg tager ikke imod det , vedblev han heftig — jeg gør det ikke . Der er ingen , der skal bilde mig ind , at man på den måde kan jage mig ud af landet ! Når jeg så først er borte  . . . Du véd jo nok , de fraværende har altid uret . 
Han begyndte utålmodig at gå op og ned ad gulvet i skumringen . Hun sad og fulgte ham med øjnene uden at kunne finde på noget at sige . Til sidst sagde hun dog : 
— tal selv med kejseren i morgen ved festen , eller søg audiens . Å , kunne han blot se dig , som jeg nu ser dig !  . . . 
Uroen , inderligheden i hendes stemme rørte ham . Han gik hen og satte sig på armen af hendes stol : 
— dig lader jeg blive tilbage . Du skal våge over , at de ikke sætter ondt for mig hos ham . Min egen Laurette ! Havde jeg ikke dig , så  .  .  . 
Hun lo forceret — men i alt fald glad under hans ømme , alvorlige blik . 
— så trøstede du dig nok på anden måde ! Hun sukkede , og de sad begge tavse et øjeblik , hånd i hånd . Så rejste hun sig langsomt op : 
— lad os komme til ro ! I morgen bliver det en anstrengende dag for os begge . 
Napoléon havde med forsæt valgt sin fødselsdag , den 15 . August , til den fest , hvormed staden Paris ville fejre hans hjemkomst . Dels ville han gerne give den så megen eclat som mulig , dels ville han dermed smigre den stad , som han vel vidste , at han havde vanskeligst ved at erobre 

i hele verden , og på hvis fuldstændige besiddelse han aldrig følte sig rigtig sikker . Hallerne , vinkældrene , barber-stuerne , kaféerne og salonerne i Paris — dem vidste kejseren , at man først måtte beherske , dersom man ville styre Frankrig og gennem Frankrig Europa . Og denne latente , underjordiske , lunefuldt elastiske , sig evig fornyende modstand , som Paris altid har forstået at byde en herskende regering , irriterede og foruroligede ham mere , end han egentlig selv ville indrømme . Han , der aldrig et øjeblik frygtede for at byde det allierede Europa spidsen , som med et blik og et smil fik sine arméer til at gå til verdens ende , som forstod at tvinge den mægtige romerske kirke til de mest uhørte indrømmelser , som reducerede senatet til et kor af lovsyngende , tjenende ånder , som ugenert ophævede hele tribunatet , da han ikke længer syntes , at det var nogen nytte til , han — ikke frygtede , thi ordet  « frygte »  passer ikke på ham — men han følte sig i allerhøjeste grad ilde berørt af de næsvise vittigheder , som Parisiske tunger og penne tillod sig overfor ham og hans institutioner , og mere end en fjendtlig armé på 500 ,000 mand respekterede han en folkeforsamling på karruselpladsen eller et opløb i palais-royal . Med utrættelig omhu vågede han over , at de tropper , som lå i Paris , aldrig havde noget sammenstød med stadens indbyggere :  « det ville jo være umuligt for mig at tage parti imod folket 1 » 
Da det gamle hdtel de ville , indenfor hvis mure så mange af de vigtigste scener i Frankrigs historie var blevne udspillede , ikke mere ansås for stort nok til de festligheder , man ønskede at foranstalte for den nye Cæsar , havde man i den anledning ladet opføre en statelig og 

meget rummelig sal i selve bygningens indre gård , i niveau med første etage . Grev frochot , præfekten i Paris , havde påtaget sig at lede det hele og at redigere festprogrammet , som imidlertid i alle enkeltheder måtte forelægges Duroc og overceremonimesteren hr . de ségur . Guvernøren af Paris havde således kun det hverv at modtage hans majestæt ved trappens fod og føre ham ind i festsalen . Hans frue og præfekten tilkom det at ledsage kejserinden . 
Madame Junot var en hel del nervøs . Hun vidste , at hendes mand havde i sinde at benytte den første , den bedste lejlighed til straks at tale et par ord med Napoléon om denne rejse til bayonne : han var alt for heftig og lidenskabelig til at kunne opsætte det længere , og hun var meget urolig for , hvorledes kejseren ville optage det . 
Hun stod ved siden af grev frochot øverst oppe på den store trappe og ventede på hendes majestæts kortége . Det var en mild , stille augustaften med klart måneskin — hun frøs ikke det mindste i sit toilet af silketyl lamée d’argent . Bag ved hende stod fire og tyve damer i hvidt — der , som repræsentanter for de fornemste navne i paris’ industrielle og kommercielle verden , var udvalgte til at byde kejserinden velkommen . 
De havde stået og ventet en lang tid , inden ekvipagerne endelig kørte op . Efter hendes majestæt kom Fru moder , dronningen af Holland , storhertuginden af Berg og arveprinsesse stéphanie af Baden . De kejserlige damer modtoges højtidelig med alle de af etiketten foreskrevne former , og kejserinde Joséphine skred langsomt op ad trappen mellem madame Junot og seine-præfekten . 
Guvernørens frue åbnede ballet med storhertugen af 

Berg , Junot dansede med prinsesse stéphanie . Murat havde altid været meget galant over for madame Junot , men i aften overgik han sig selv . Han var — som det nu var blevet mode at udtrykke sig — en rigtig  « trubadur »  og strømmede over af smægtende komplimenter . Han bar en meget strålende og meget fantastisk uniform i — hvad han selv kaldte  « polsk stil »  , og hvad hans svoger kejseren kaldte  « a la franami* . Men han så i hvert fald statelig ud i sin chapska og i sin korte trøje å la polonaise ! Madame Junot , der ikke havde en smule mere respekt for hans højhed , end hun havde plejet at have for general Murat , spøgede muntert med ham i anledning af alle de fjer , han havde brugt under felttoget , og da han med hånden på hjertet forsikrede , at han havde kastet dem bort , så snart de blot havde fået en dråbe regn eller en smule støv på sig :  « kun for at min dames hvide farve — han så’ nedad hendes snehvide toilet — altid kunne være uplettet »  , brast hun i latter . Og med en fin og smigrende hentydning til hans brillante , i hele arméen berømte kavalerichoc imod russerne ved eylau , svarede hun spøgende , at med en sådan mængde fjer — ja , selv med mindre , hvad Henri Iv .s berømte hjelmbuske kunne tjene til bevis på — burde man nok kunne føre de franske til sejr . 
Kejseren , der som sædvanlig hele tiden spaserede om i salen , standsede bagved dem og hørte de sidste ord .  « hun har ikke glemt at ripostere , madame la gouvmeuse ! Du spilder for resten din tid med at være galant mod hende , Murat — hun har altid været et mønster på troskab mod sin mand . »  han mødte flygtig hendes blik og vendte hovedet halvt bort . Husker de , madame , da de 

forrige sommer plagede mig for at få lov til at rejse til Junot i Parma ? Hvad siger de nu om en tur til bayonne ? 
Madame Junot smilede : dersom deres majestæt ikke har noget imod det , foretrækker jeg at blive i Paris . 
— å , damerne er da alle sig selv lig ! Paris 1 Paris 1 . . . Ligesom man ikke kunne leve udenfor Paris . 
— jo , herrerne — herrerne kan nok .  .  . Madame Junot smilede skælmsk og maliciøs op til kejseren og slog straks igen blikket ned , bange for at have vist sig for familiær blandt alle disse mennesker , som ikke hørte til deres sædvanlige omgangskreds ; øjenvipperne kastede en blød , mørk skygge ned over de fint rødmende kinder med de små smilehuller . Hun var ikke på langt nær så statelig , men hun lignede dog påfaldende sin skønne , græske moder , der engang havde været genstand for den unge løjtnant buonapartes første heftige , lidenskabelige kærlighed . Han havde haft i sinde at gå , men blev stående og kneb hende let i øret , idet han tvang hende til atter at løfte sit hoved . 
— hvor gammel er de egentlig , madame Junot ? Er det allerede deres mening af skjule deres alder ? Jeg synes , de er så ærbart højhalset . 
Madame Junot var naturligvis ligeså dekolleteret som alle de andre damer , hvad der ikke ville sige så lidt . Hun lo og svarede : 
— jeg er tre og tyve år . Det kunne aldrig falde mig ind at ville skjule min alder — mindst for dem , Sire , som jeg jo alligevel aldrig ville kunne narre . 
— ja , vi er jo snart gamle bekendte , madame Laurette ! De var før en lille bleg unge , men da de blev gift , så 

kom de dem . Det er mærkeligt , som det kan hjælpe på småpiger ! 
Laurette svarede ikke , men bøjede kun hovedet en smule . Hun var nu mere uvant med hans måde at være på og følte sig næsten choqueret . 
— især når man er forelsket i sin mand . Se på hende , Murat ! — det er en hustru , der er forelsket i sin mand . 
Murat lo kun på sin støjende måde , der altid irriterede og stødte madame Junot . 
— Junot har altid haft en Pokkers magt over kvinderne . Husker du i orienten , Murat , den gule xraxaraner han kunne have brændt hende på bål som en indisk enke , dengang han rejste — hun havde ikke sat sig til modværge . 1 det højeste slukket bålet med sine tårer . 
Madame Junot vidste , at det var kejserens mani at drille unge fruer med deres mænds gamle eventyr , som han kunne udenad på sine fingre . Hun havde nu hørt det så lidt , at hun næsten var hærdet . 
— å , jaunette ! sagde hun leende . Hun var sød . Jeg har hendes portræt stående på kaminen i mit kabinet . 
— virkelig ? Jeg får mere og mere agtelse for dem , madame Junot . De er jo særdeles fornuftig . 
— å , jeg beder , deres majestæt , de overvurderer mig . Det var jo længe før min tid . For resten — havde der været tale om nogen anden , ikke fuldt så farvet  .  .  . Havde hun f . Eks . lignet en anden favorit-odalisk dernedefra , som man engang har vist mig , en silkeblød blondine med øjne som safirer , et par hænder  . . . et par læber  . . . 
Murat holdt op med at le og så’ uvilkårlig ængstelig advarende på sin dame ; men Napoléon lo højt . Denne 

lidt næsvise hentydning til hans bekendte ægyptiske elskerinde fornærmede ham langt fra , tvært imod morede den ham i dette øjeblik . 
— desværre har jeg ikke set den dame , de taler om , sagde han med påtagen alvor . Såh — så Junot holdt også hvide slavinder i sit serail ? 
— nej , Sire — å nej . De var vist reserverede for — for — sultanen . 
— ja , sultanen kan jo tillade sig mange kapricer ! Kejseren smilede . Uheldigvis får han dem ikke altid tilfredsstillede — ikke sandt , madame Junot ? 
Han betragtede hende , smilende , udfordrende , med noget vist ejendommeligt i blikket , hun ikke rigtig forstod . Han havde allerede vendt sig om for at gå , men betænkte sig og sagde — lidt sagtere , ganske nær ved hende : 
— a propos ! Deres mand har for lidt siden interpelleret mig angående denne rejse til bayonne . Det passede mig ikke rigtig dengang — jeg fik ikke talt ud med ham . Han bør vide , at der i mine ordrer aldrig sker forandring . Jeg har brug for ham i bayonne — han skal snart få at vide hvorfor — men de  .  .  . Ja , de sagde jo , at de helst ville blive i Paris  . . . Og med et skødesløst nik fortsatte han sin runde . 
Madame Junot fulgte ham længe med øjnene . Murat kunne ikke mere få samtalen i gang ; hans dame var pludselig bleven så underlig distrait . 

Xiii . 
On aime toujours bien plus pour soi-même que pour autrui , et le premier des biens que l’amour donne , c’est d’aimer . 
Mme Junot (  « étienne Saulnier »  ) . 
Det var nu mod slutningen af August . Klokken var omtrent ni om aftenen , og da det ikke så’ ud til , at Junot , som havde været borte hele dagen , havde i sinde at komme så snart hjem igen , ville madame Junot , der var træt og mærkelig nok alene , allerede til at gå til ro . Medens en af kammerjomfruerne var i færd med at ordne hendes hår for natten , kom gamle Joséphine ind . 
— madame — der er en lakaj ude i forværelset med et brev fra tuilerierne . Han har ordre til at vente på monseigneur . Jeg tror , det haster  .  .  . 
Madame Junot drejede lidt træt hovedet , medens hun langsomt fyldte hele sin hånds hulning med eau de Portugal fra krystalflakonen . 
— hvem er det fra ? 
— fra stormarskallen . Der står udenpå , at det 
haster . 

madame Junot rejste sig straks og snoede selv utålmodig det løst hængende hår op i en knude oven på hovedet , idet hun hurtig stak en kam med Perler gennem den . Hun kastede et sjal over kniplingspeignoiren . 
— lad Martin og Dubois straks sadle et par heste og se , om de kan finde monseigneur . Vent , jeg skal skrive et par ord  .  .  . Han må enten være hos madame de lalligant eller hos kardinal dubelloy . Se så — vær så god ! . . . 
Laurette havde pludselig aldeles tabt lysten til at gå i seng , så urolig var hun ved tanken om , hvad Duroc vel kunne have at sige hendes mand . Hun svøbte sig ind i sit store kaschmirssjal og lod tænde et par lys i sit kabinet . 
Junot kom træt ind med brevet åbent i hånden . 
— gudskelov , at du endelig er der ! Hans hustru vendte sig ivrig om fra vinduet , hvor hun havde stillet sig på post for at se efter ham . Har du mødt Martin eller Dubois ?  .  .  . 
— nej — han kastede ligegyldig brevet på hendes skrivechatol . Jeg , jeg var  .  .  . Jeg fik alligevel at vide , hvad det drejede sig om . 
Madame Junot så’ på ham . Å ! jeg forstår  .  .  . Hun tog brevet og læste det igennem halvhøjt , mumlende . 
Det var fra Duroc , men drejede sig om helt andre ting , end hun havde tænkt sig . Han underrettede ganske kort Junot om , at prinsesse Catherine af wurtemberg , den vordende dronning af Westphalen , allerede næste morgen med sit følge ville ankomme til raincy , hvor hans majestæt havde bestemt , at hun skulle dejeunere og udhvile sig efter 

rejsen . Da kejseren ikke ønskede , at hans Broders vordende gemalinde — i lighed med hertuginden af bourgogne og andre fyrstinder under fanden regime — midt på formiddagen holdt sit højtidelige indtog i hovedstaden , havde han ment , at hun , indtil aftenen faldt på , kunne opholde sig hos Junots på raincy , som just lå i en passende afstand fra Paris .  « madame Junot forstår sig på , hvordan man skal tale med prinsesser . Lad hende bare underholde hende , til jeg sender Jérôme ud for at hente hende ! » 
Junot havde sat sig i sofaen mellem vinduerne . Han havde slået det ene ben over det andet og strøg tankefuldt hånden ned ad silkestrømpen over læggen . Han var endnu i selskabsdragt med sko og hvide knæbenklæder . Ved siden af ham lå hans store trekantede hat . 
— nå , det kan jo blive rigtig morsomt ! Madame Junot lagde energisk brevet sammen . — han giver os ordre til at tage mod en prinsesse i morgen tidlig og more hende en hel dag , akkurat som han giver sin kammertjener ordre til at hente en snustobaksdåse ! Klokken er snart halv elleve — vi har kun natten for os til at køre til raincy og arrangere det hele ! 
Junot trak i kappen på sin sko og så’ op . Han rynkede øjenbrynene og fløjtede distrait , men sagde ingenting . 
Laurette stod og betragtede ham i smug . Hun var vis på , at han kom lige fra élysée ; hvad havde han nu igen fået at høre , der kunne gøre ham så forstemt og så ligegyldig for alting herhjemme ? Hun svøbte med en harmfuld bevægelse det vinrøde sjal tættere om sig — de nøgne arme under de åbne græske ærmer på peignoiren lå korslagte under brystet . Hun stod og så ufravendt på sin mand . 
— Junot .  .  . Men du hjælper mig jo slet ikke !  .  .  . 

— å , Laurette — han satte utålmodig foden ned på gulvet og bøjede sig forover med albuerne mod knæene . Jeg har virkelig så meget andet at tænke på ! Hvad vil du have , jeg skal gøre ? Kejseren har jo nu engang bestemt det . 
Han så’ op på hende , medens han talte . Hun fik pludselig en så inderlig medfølelse med ham . Hun vidste nok , hvad der var i vejen — nu , da de troede , han var falden i unåde hos kejseren , vendte alle sig fra ham . 
— du har ret — der er ingenting at gøre ! sagde hun pludselig muntert . Vil du have , at jeg skal svare Duroc ? Naturligvis er hun velkommen — det stakkels barn , der skal have Jérôme ! Jeg skal nok arrangere alt , så festlig jeg kan ; men du må være maître de plaisir . Vi må naturligvis more hende med en jagt efter frokosten  .  .  . 
Madame Junot havde allerede slået sig ned ved skrivebordet , medens hun talte . Hun prøvede pennen på neglen , om den var ordentlig skåren , og tog papir ud af mappen . 
Junot rettede sig op i sofaen . Når hans hustru kun var glad og munter , kunne hun næsten altid jage hans misstemning på flugt . Han løftede hovedet og smilede . 
— naturligvis skal hun på jagt — en teutonisk prinsesse ! Hun skal være så stiv som en pind , har jeg hørt sige . Du må passiare med hende , Laurette — jeg betakker mig . Jeg har ikke noget nærmere bekendtskab til andre prinsesser end spanske og portugisiske , og dem beder jeg gud bevare mig for . 
— å , du kender jo også et par franske — nærmere mener jeg  .  .  . 
Madame Junot drejede sit lille knejsende hoved en 

kende . Hun smilede med sit fint sarkastiske , selvsikre smil , som nu havde en nuance af overmod : 
— gud véd , min ven , om den jagt bliver så morsom for dig , som jagterne på raincy plejer at være ! 
Men da hun så’ rødmen på hans pande , den heftige måde , hvorpå han pludselig vendte hovedet bort , fløj der et udtryk af uro , af dyb medlidenhed over hendes mørke , smukke ansigt . Hun rejste sig op og gik langsomt hen til ham . 
— Junot  .  .  . Hun ledte efter ord , fandt ingen og blev stående stille med den ene hånd på den stol , han sad på . 
Junot betragtede hende i smug og blev pludselig greben af udtrykket i dette ansigt , som han trods alt elskede mest her i verden ; letbevægelig som han var , drog han heftig hendes hånd til sig , og idet han bøjede sit ansigt ned mod den , mumlede han : 
— hvorfor siger du ingenting , Laurette , fordi jeg har været borte i aften ? Kom med bebrejdelser , vær vred på mig , som du plejer at være , sig  .  .  . 
Hun rystede på hovedet , og der var i hendes ansigt , som hun nu vendte mod ham , et sådant udtryk af ædel værdighed , at han , som dog vidste , hvor stolt hun var , blev forbavset . 
— hvad kan jeg vel bebrejde dig ? Hun er jo som broderen — når hun vil herske , så  .  .  . 
Han gættede hendes tanker , og bittert , såret i sin mandige stolthed , sagde han : 
— jeg forstår dig ! 1 dette som i alt andet , ser du hos mig kun en trang til at adlyde — en Bonaparte ! 
Hun drog læmpelig sin hånd ud af hans og lænet 

mod vindueskarmen bag ved sig , med korslagte arme og fødderne strakte en smule frem , begyndte hun : 
— kan du tænke dig , at nogen kvinde kunne modstå Napoléon , når han elskede eller troede , at han elskede ? 
Junot smilede lidt tvetydig : jeg har i det mindste aldrig set det . 
Hans hustru blev ved at se på ham . Der var i i hendes klare , strålende blik , i hendes stolte smil noget , som foruroligede ham , på éngang ængstede og imponerede ham , men som han i dette øjeblik ikke begreb . 
Hun bevægede læberne ligesom for at sige noget mere , men betvang sig . Idet hun gik forbi ham hen til skrivebordet , sagde hun ganske jævnt , med sin sædvanlige stemme : 
— ja , der ser du  .  .  . 
Junot blev siddende stille og fulgte hende tankefuldt med øjnene , medens hun med ryggen til ham skrev sit brev færdig . I hans nu trætte , forbitrede sjæl vågnede der en anelse , som han ikke ville , ikke vovede at lytte til : havde Napoléon søgt at vinde hans hustru ? Havde hun for hans skyld , af kærlighed til ham haft mod og villie til at vægre sig ved det , som ingen anden kvinde i Frankrig ville vægre sig ved . Han huskede pludselig hendes udtryk , da hun engang i et af deres ømmeste øjeblikke — han syntes det var kommet så umotiveret — havde sagt : 
« ingen kvinde , som ikke af hele sin sjæl elsker en anden mand , ville kunne modstå Bonaparte . »  — han havde let og sagt , at dersom tanken om kejseren i den grad forfulgte alle Frankrigs kvinder som hende , så var det nok snart forbi med hans herredømme over mændene . 

hun havde kun smilet , uden at komme med nogen nærmere forklaring  .  .  . 
Han rejste sig og gik med hurtige , uregelmæssige skridt op og ned ad gulvet . Han standsede bag ved hendes stol , og sagte , dvælende ømt lod han sin hånd glide hen over hendes hår . 
Det lod til , at Laurette ikke mærkede ham ; hun bøjede sig kun dybere ned over brevet . Men i dette øjeblik tænkte de begge det samme , og begge vidste det uden at ville sige det . 
Om natten i måneskinnet kørte madame Junot til raincy . Efter hende kom mesterkokken réchaud i spidsen for et helt tog af vogne med levnedsmidler , service , luxus- og toiletsager . Om morgenen senest klokken halv ni skulle slottet være i orden til at modtage prinsessen af wurtemberg , og det var madame Junots hensigt at opbyde alt for at gøre modtagelsen så pragtfuld som mulig . Hun vidste nemlig , at kejseren ville forhøre sig om enhver detail , og at han meget ønskede , at hans fyrstelige svigerinde straks skulle få et bestemt og blivende indtryk af fransk pragt og smag , så snart hun satte foden på parisisk grund . 
Guververnørens frue fik ikke tid til at sove mange timer den nat . Tidlig om morgenen kom hendes mand , fulgt af en adjudant , for at være til stede ved prinsessens ankomst . Madame Junot var lige vågnet og sad i sengen og drak sin chokolade , da Junot endnu med ridestøvler og sporer på trådte ind til hende . 
— lad mig se , om du har mørke ringe under øjnene , 

prinsesse gracieuse ! sagde han muntert , idet han satte sig på sengekanten . Du må frem for alt ikke se alt for træt ud — det bliver nemlig også rapporteret til hans majestæt ! 
— å , du skal ikke være bange , lo hun overmodig . Han har da guskelov endnu ikke forbudt os at bruge sminke ! 
Junot lo overgivent . Den stakkels Joséphine — det manglede bare ! 
Han gik , men vendte sig om i døren . Sig mig — er du rigtig på det rene med , hvad slags dragt  .  .  .  ? 
Laurette havde allerede det ene ben ude af sengen . Hun gjorde en utålmodig bevægelse med hånden . 
— vær du bare rolig , min ven ! Siden jeg kunne vænne mig til at gå med fiskebensskørt i Lissabon uden at falde på næsen , behøver hverken du eller kejseren at gøre jer sorger for min påklædning . Jeg har hørt , at der i Tyskland fordres stort toilet ved en lejlighed som denne , men her  .  . . Du véd jo , at det kun er i tuilerierne , vi bruger kåbe og chérusque . Jeg kender kejseren — han ønsker at prinsessen lige fra det første øjeblik skal forstå , at det franske Hof er noget for sig — enestående i verden  . . . og alligevel ligesom alle de gamle ! Hun lo . 
Madame Junot havde ikke længe været i så godt humør som i dag . Hun indså , at det var en gunst , napo-léon ville bevise dem , når han betroede hende og hendes mand at modtage den højfornemme svigerinde den første dag , hun tilbragte i et fransk hus , og hun var langtfra ufølsom for denne store ære . Medens Marguerite og Joséphine iførte hende det raffinerede  « halvtoilet , »  hun med stor omhu havde valgt : hvid moirésilkekjole med slæb og 

høj toque med hvide strudsfjer , spekulerede hun ikke så lidt på , hvad mine den nye prinsesse ville sætte op . Laurette var for sin part på forhånd ikke videre sympatetisk stemt over for hende . For det første ængstedes hun — ligesom de fleste af Napoléons gamle kreds — for hans mere og mere bestemt akcentuerede tilbøjelighed til at knytte familieforbindelser med de gamle hoffer , og for det andet oprørtes hun som kvinde og katolik over det vilkårlige despoti , hvormed man opløste Jérômes første ægteskab og behandlede hans unge hustru og hendes barn . Hun mindedes uvilkårlig den forårsmorgen for to år siden , da hun og Junot på rejsen til Lissabon i en forladt posada i nærheden af Merida så uventet havde truffet den unge Jérôme Bonaparte . Hun tænkte på deres frokost i den solbeskinnede krohave , hvor han fortvivlet og betaget kun talte om sin sorg over ikke at kunne være sammen med sin  « Eliza »  , som man på den franske kejsers bud , til trods . for hendes ynkværdige tilstand , havde nægtet tilladelse til at gå i land i alle havne i Frankrig , Holland , Spanien , Portugal og Italien . Nu var hun på vej til England , medens han selv ville opsøge sin Broder og tigge ham om medlidenhed med sin unge hustru og ufødte barn . Ak , ja ! — stakkels lille Jérôme ! Han havde vel ikke kunnet modstå den fristelse at blive kaldt kejserlig og kongelig højhed , udsigten til en krone og en prinsesses hånd  .  .  . Madame Junot smilede lidt maliciøs , medens hun knappede sine lange , hvide handsker , ved tanken om det elskovsmøde , hun i aften skulle overvære mellem sin barndoms legekammerat og hans fyrstelige brud . Gud véd , om han skulle kunne mindes posada’en på estremaduras duftende blomsterslette ? 
Behersket af disse tanker var det med en vis kulde 

hun nærmede sig prinsessen og gjorde sine af ceremoniellet foreskrevne reverenser , medens hun samtidig — som overmodig pariserinde lige ud til fingerspidserne — ret kritisk mønstrede sin høje gæst . 
Prinsesse Catherine af wurtemberg var på denne tid omtrent fire og tyve år . Hun var i følge etiketten ( som man i den anledning havde studeret nøje efter de akter , som fandtes i arkivet angående hertugen af bourgognes formæling ) for et par dage siden skiltes fra sin tyske hofetat og følte sig nu i yderste grad fremmed blandt alle disse ubekendte franskmænd , som omgav hende . Hun var lille af vækst , meget fed , ret klodset , men havde et kønt , åbent , lyst ansigt , som imidlertid nu , såvel på grund af den stærke augustvarme som på grund af det stive snørliv - og den pinlige forlegenhed , hvori hun befandt sig , var helt højrødt under den optårnede og temmelig gammeldags koiffure . Hendes kostume var — madame Junot så’ det straks — alt for antediluviansk , endogså for en tysk prinsesse ! Hvem havde vel nu sin forbredde garneret med en  « Mathilde »  i1 hvem gik vel nu med så snævre , glatte ærmer ? — de mindede næsten om marie-antoinette moden . Og sådant et slæb ! Det lignede en lille hale . I Paris måtte prinsessen fra Stuttgart komme til at tage sig ud som en provinsdame . 
Hendes holdning var — om end tvungen og ofte pinlig usikker — stolt og værdig . Hun var næsten overdreven nådig mod sin værtinde og de unge fruer , som kejseren havde udnævnt til hendes hofdamer . Hvert øjeblik skiftede hun farve ; og skønt hun lagde stærkt bånd på sig , var det synligt for alle , i hvilken pinlig uro og forlegenhed hun befandt sig blandt alle disse fremmede , i hendes øjne 

fjendtlige personer , og med den forskrækket lige udsigt til om aftenen at blive afhentet af sin brudgom ( som efter hendes begreber allerede var gift ) og af ham blive præsenteret for den bonaparteske familie . 
— nå , madame la gouvernante — hvad siger de så om min lille suveræn ? 
Det var marskal bessiéres , der i egenskab af stedfortræder for prins Jérôme havde afhentet prinsessen , og som nu hviskende bøjede sig over madame Junot . Med sine skæve øjne skelede han smilende hen til hendes højhed , som med stiv gratie tog imod komplimenter af de personer , som hendes hovmesterinde , madame de luçay , præsenterede for hende . 
Guvernørens frue vendte sig langsomt om og så’ op i bessiéres smilende øjne . Hun bed sig i underlæben og trak næsten umærkelig på skuldrene , medens hun svarede : 
— mig imponerer hun ikke , kære marskal ! særlig ikke i det kostume dér . Kunne de virkelig ikke have givet hende et vink om , hvad der nu er mode i Paris ? Naturligvis — det skal jo så være — men tror de alligevel ikke , at kunstneren kunne have lavet det maleri dér lidt mindre ? Hun pegede med et ironisk udtryksfuldt blik på det enorme miniaturbillede af prins Jérôme , som indfattet i diamanter hang ved prinsessens halsbånd og dinglede frem og tilbage på hendes bryst ved den mindste bevægelse , hun gjorde . Det er jo synd for hende , at hun skal være nødt til at vise sig på den måde for dem alle sammen . 
— et vink ? Bedste madame Junot ! De har jo dog også en smule erfaring , hvad kongelige højheder angår . Faldt det måske nogensinde dem ind at lade prinsessen af 

Brasilien mærke , at hun så’ ud som  . . .  ? Jeg forstår mig ikke på damedragter — hvad prins Jérôme desværre formodentlig gør ! — men så meget forstår jeg blot , at hendes højhed ikke er til at spøge med . 
— såh ? Madame Junot var nu meget interesseret . 
— ja , kan de tænke dem  . . . Da vi gennemgik denne barbarisk komiske vielse , de véd , så — ja , jeg syntes , at kontenancen fordrede , at jeg som mand sagde noget — noget spøgefuldt , der tydelig tilkendegav , at ingen af os på nogen måde lod os dupere af denne løjerlige ceremoni , og at vi tog det hele , som et par fornuftige og moderne mennesker tager gamle forældede sædvaner , når de nu engang er tvungne til at rette sig efter dem . Men hun  .  .  .  ! Ja , vi franskmænd ser jo trods alt lidt anderledes på , hvad der ligger før 89 . 
— men hun , siger de ?  .  .  . 
— hun gav mig en tilrettevisning , så stiv , så skrap , så komplet uforstående ! Og det , jeg sagde — ja , jeg forsikrer dem — det var virkeligt så uskyldigt . 
— å , de er nu også meget slem imod hende , kære ven , tog Laurette hende pludselig i forsvar . Hun er naturligvis så irritabel i disse dage , sådan på sin post . Det er jo også en uhyggelig situation . Men hun kan være elskværdig ; se nu , hvor hun smiler til sin faders minister hr . v . Wintzingerode . 
Bessiéres rystede let på hovedet — der stod en lille sky af pudder omkring hårpungen , som han ligesom dannes trods moden hårdnakket vedblev at bære . Ja , stakkels barn  .  .  . Det kunne være ganske morsomt at høre , hvad storhertuginden af Berg og prinsesse stéphanie siger om hende . 

— det får de såmænd nok at vide , hvis det er dem meget magtpåliggende , svarede Laurette lidt tørt . 
Straks efter middagen , som prinsessen efter eget ønske kun havde indtaget sammen med slottets damer i det prægtige runde bibliotek , ventede man efter hans majestæts bestemmelse prinsens ankomst . Stærkt genert og med en rødme så mørk , at den næsten gjorde et pinligt indtryk , havde prinsesse Catherine anmodet madame Junot om — dersom det var muligt — at blive underrettet en stund i forvejen om hans højheds ankomst . En adjudant havde øjeblikkelig fået ordre til , bevæbnet med en kikkert fra parken at iagttage den store poppelallé og straks melde , når han fik øje på prinsen og hans følge . 
Jo mere klokken nærmede sig syv , des mere kendelig blev prinsessens angst og uro . Da madame Junot så’ , hvor ulykkelig hun var i sin stive generthed , glemte hun alle sine fordomme mod hende og besluttede sig endelig til at spørge sin mand , om vedetten endnu ikke havde meldt noget . Men da hun åbnede døren ind til den store spisesal , hvor Junot præsiderede ved herrernes middag , slog der hende så vældige lattersalver i møde , at hun tabte al lyst til at komme frem med sit spørgsmål . Ti det var tydeligt nok , at Junot , bessiéres og de andre , som hverken interesserede sig for Jérômes første eller anden hustru , kun betragtede prinsessens besøg på raincy som en fortræffelig anledning til at holde festmåltid og opfriske gamle lystige historier og fælles minder fra felttogene . Hun vendte straks om og besluttede i stedet for , selv at opsøge den vagthavende officer for at høre , om han havde set noget . Hurtig kastede hun et tyndt sjal over skuldrene og gik over græsplænen hen til  « den russiske pavillon , »  hvor den stak 

kels forviste hr . de grandsaigne dinerede muttersalene med en stor kikkert stillet op på bordet foran sig . 
—  « søster Anna , søster Anna , ser du ikke nogen komme ? »  råbte hun overgivent , idet hun holdt hænderne op for munden som en råber . 
—  « jeg ser , o herskerinde ! kun græsset , der grønnes , og solen , der skinner , »  svarede den unge adelsmand ligeså muntert , henrykt over at få selskab . 
Madame Junot stod med udbredte arme og holdt sig fast i pavillonens to dørstolper , medens hun vuggede sig let frem og tilbage på hælene . Hun lo , skønt hun havde lidt dårlig samvittighed ved at spøge med denne alvorlige sag , medens den stakkels prinsesse sad som på nåle dér-inde . Pludselig vendte hun sig ud imod vejen og skyggede med hånden for øjnene : 
— de ser dårligt , søster Anna ! Der er støvskyen og midt i den ridder blåskæg . 
Monsieur de grandsaigne så’ på hende med store øjne , så brast de begge i latter . Hun havde ikke selv tænkt på analogien . 
— skynd dem straks til min mand , monsieur de grandsaigne , og sig , at prinsen er her lige på minutten . Jeg går til hendes højhed . 
Herrerne fik travlt med at rejse sig fra bordet . Sammen med damerne samledes de inde i billardsalen . Junot skyndte sig ud for at tage mod prinsen og hans følge . 
Prinsessen var alene i den store midtersalon . Hun var pludselig bleven aldeles rolig . Stiv og stille stod hun nu i en tillært position henne ved den store marmorkamin ved siden af den gobelinsbetrukne lænestol , som var bestemt for prinsen . Følget kunne meget let iagttage enhver af 

hendes bevægelser — de to saloner var jo kun skilte fra hinanden ved en række piller . 
Jérôme Bonaparte kom alene ind fra musiksalen , hvor han havde ladet sit følge blive . Han bar de franske prinsers sædvanlige salondragt : sko og silkestrømper , hvide kaschmirsbenklæder og silkelivkjole à la française med æreslegionens store dekoration over brystet . Han gik raskt over gulvet hen til prinsessen , som gik ham et par skridt i møde . 
De komplimenterede hinanden med nogle fraser , der imidlertid udtaltes med så lav stemme , at de opvartende kavalerer og damer inde i billardsalen ikke kunne høre dem . 
Prinsen satte sig et øjeblik ned i lænestolen ved siden af sin brud , således som det i forvejen var blevet bestemt i ceremoniellet , at han skulle gøre . Han gjorde hende et par høflige spørgsmål angående rejsen og rejste sig derpå straks op . 
— min Broder venter os , sagde han højt , så alle kunne høre det . Han længes utålmodig efter at komme til at hilse på sin nye søster , som han allerede sætter stor pris på . 
Prinsesse Catherine smilede — altid samme tvungne og værdige smil — og fulgte trippende sin brudgom hen til musiksalens indgang . Men ikke så snart var han kommen udenfor døren , førend hun skiftede farve , vaklede og med et smertelig suk førte hånden op til hjertet . 
— hun besvimer , råbte madame de lucay . Hurtig vand og eau de cologne ! 
Ildebefindende ! varede ikke længe . Den unge prinsesse slog næsten straks øjnene op igen — forvirret , genert . 

— å , jeg er så træt ! sagde hun med naturlig , klagende stemme . Så træt efter rejsen , tilføjede hun . 
— deres højhed ! Bessiéres nærmede sig hende bukkende med hatten i hånden . Ekvipagerne venter . Men dersom deres højhed ønsker at opsætte rejsen  .  .  . 
— nej , nej ! Hun rejste sig hurtig op ; det var hende meget magtpåliggende , jo før jo heller at få en ende på dette martyrium . 
— madame Junot — hun vendte sig til sin værtinde , smilende med dette stereotype , tillærte smil , som i den grad misklædte hendes smukke , ærlige ansigt — de kan være overbevist om , at jeg aldrig skal glemme raincy og deres gæstfrihed imod mig . Det skal altid minde mig om nogle af de behageligste øjeblikke i mit liv . 
Madame Junot nejede og kyssede ærbødig prinsessens hånd . Denne gang var hendes dybe reverens virkelig alvorlig ment . Hun forstod pludselig al den bitterhed og den grusomme ydmygelse , den fremmede kongedatter havde måttet lide i disse få øjeblikke her i hendes hjem . 

Xiv . 
« Ma santé n’a jaMais été si bønne — tellement que je suis devenu plus galant que par le passé . » 
Napoléon . 
( Lettre au roi Joseph 1807 . ) 
kejseren havde pludselig begyndt at vise guvernørens frue stor opmærksomhed ; det var , som om han på en eklatant måde ville dementere alle rygter om , at Junot skulle være falden i unåde . Hans lange samtale med hende ved festen i hôtel de ville havde man både lagt mærke til og kommenteret , og alle vegne omtaltes det som en ganske overordentlig gunstbevisning , at han just havde valgt hende og hendes mand til først af alle at modtage den nye dronning af Westphalen , denne kongelige prinsesse , hvis forbindelse med det kejserlige hus alle vidste , at han skattede så højt . Han havde tillige — som tak for hendes gæstfrihed på raincy , sagde nogle , kun som galanteri , sagde andre — flere gange i den sidste tid sendt hende prægtige buketter og sjældne planter fra de kejserlige drivhuse , og nu sidst på det store bal , som storhertuginden af Berg gav i élysée i anledning af kong Jérômes bryllup , havde han atter vist 

hende en udsøgt artighed og haft en længere samtale med hende . Hoffets øvrige damer — de fleste var i den grad imponerede af kejseren og bange for ham , at de næppe vidste ud eller ind , når de var nødt til at svare på hans bryske spørgsmål — begyndte allerede at vise sig i højeste grad misundelige på hende , der så godt forstod at ripostere , at spøge og le ganske naturlig , og hvem det så mærkværdig ofte lykkedes på herskerens læber at fremkalde det kønne , lyse smil , der , når han ville , kunne være så fint forstående , så forførerisk ømt . 
På sin side undgik madame Junot ikke kejseren , men hun gjorde sig heller ikke nogen særlig umage for at tildrage sig hans opmærksomhed . Ligeså vel som han havde hun i høj grad  « l’esprit de principauté »  — det morede hende både at være og anses for at være den første i en salon , og hun gik aldrig af vejen for en sukkes . Men på den anden side havde hun ikke lyst til at være Skive for hofsladderen , som hun mærkede allerede begyndte at sysselsætte sig en hel del med hende . Da kejseren også denne aften på storhertugindens bal , efter i tavshed oppe fra sin trone , at have være tilskuer til de første danse , nærmede sig hende , og hun mærkede den ilfærdige , maliciøst markerede diskretion , hvormed de nærmest stående trak sig ud af hørevidde for at give dem lejlighed til en tête-à-tête , mærkede hun , at hun til trods for sin scenevanthed i selskabslivet , rødmede helt ned på halsen . 
Denne usalige rødme gjorde udslaget og blev næsten endnu mere kommenteret end selve samtalen , som for resten blot varede nogle få minutter , og som ingen hørte . Guvernørens frue rødme ! Hun , som var så — næsten uforskammet selvsikker ! For spøg — måske også af ondskab — gjorde 

prinsesse Pauline , som ellers ikke var nogen særlig fiffig iagttager , sin søster opmærksom på dette højst interessante indicium . Ret ugenert pegede hun med sin vifte hen mod den anden ende af salen , hvor madame Junot netop nu med nedslagne øjne nejede for hans majestæt , som til afsked allernådigst klappede hende på de højrøde kinder . 
— Bonaparte begynder at give sig en hel del af med damerne , ser det ud til — i det mindste med en af dem ! Han mener vel , at Junot er alt for optagen på andre kanter til at lægge mærke til det . 
Storhertuginden af Berg forandrede ikke en mine ; det kunne aldrig falde hende ind at lade Paulette se sig i kortene . Hun sagde tørt : 
— Laurette har altid haft store chancer hos kejseren — hun ligner jo signora panoria ! Var hun ikke så stædig , som hun nu engang er , kunne hun allerede for længe siden have gjort sin lykke . Og nu er hun jo smukkere end nogensinde  .  .  . 
Prinsesse Caroline holdt pludselig inde . Hun sad og stirrede frem for sig , lidt åndsfraværende , og smilede fint . 
— det er en stor fristelse ! sukkede hun med en sentimental moralsk hovedrysten . Hvem kan vide , om hun ikke bukker under for den . Stakkels Junot ! 
— ja , stakkels Junot ! sukkede også Pauline medlidende . Men han har jo også sine chancer ! 
Prinsesse Caroline havde allerede rejst sig op for at gå . Hun stod på den trappe , der førte ned fra forhøjningen , hvorpå begge de høje damer sad . Med fyrstelig værdighed løftede hun slæbet på sin kjole og vendte med en imponerende fornem bevægelse sit smukke hoved om mod søsteren . 

— såh  ? sagde hun langsomt , næsten ganske højt . Du husker altså endnu den gamle historie ? Kære Pauline — du er virkelig mere trofast , end jeg havde troet om dig ! Og hun tilføjede sagtere , søsterlig advarende : du skulle for resten ikke tale så højt om din svaghed for ham . 
Prinsesse Borghese blev så indigneret , at hun ikke lige i øjeblikket kunne finde på noget at svare . Storhertuginden skred værdig , med højt løftet hoved , ned ad de lave purpurklædte trappetrin . 
Hver formiddag efter frokost tog storhertuginden af Berg og Cleve mod sine nærmeste venner i sin såkaldte  « lille »  salon . Det var et stort , prægtigt gemak , som per-cier og-fontaine for nylig havde indrettet til hende med blå silketapeter , forgyldte lambrequiner og pilastre . Møblerne , der alle var nye og holdte i stiv , splendid kejserstil , var ligeledes stærkt forgyldte og betrukne med blåt , brocheret lyonersilke . Gardinerne , der rigt draperede de store vinduer , var også af blåt brokade , iet broderede med gyldne bier og laurbærkviste . 
I disse sidste uger efter hjemkomsten fra Tilsit , og lige siden talleyrand havde sat igennem , at han som stedfortræder for kong Joseph var bleven udnævnt til vice-grand-electeur og således nu var en af rigets stordignitarer , havde både Murat og hans gemalinde på en øjnefaldende måde søgt at nærme sig ham . Fyrsten af benevent var altid affabel , men bevarede dog selv i sit forhold til kejserens egen familie , sin sædvanlige glatte uigennemtrængelighed og sit lidt skødesløse , hovmodige væsen . Murat havde han nu stadig — for resten i fuldstændig overensstemmelse med den 

tone , Napoléon selv anslog — behandlet ret nonchalant . Det var også synd at sige , at storhertugen følte sig 
synderlig tiltalt af ham ; men prinsessen , hans gemalinde — af hvem han fuldstændig lod sig lede til trods for sin ofte 
udviste brutalitet mod hende — blev aldrig træt af 
at forestille ham , hvor vigtig det var for deres planer 
at have talleyrand på deres side . Han var jo den eneste , som , hvad udenrigspolitik angik , havde nogen som helst indflydelse på Napoléon . 
Caroline kom derimod godt ud af det med talleyrand . Hver gang de mødtes , købslog de habilt med hinanden om Europas kroner ; det var noget , der morede dem begge , og som de begge i høj grad forstod sig på . Hende viste han også stor agtelse ; hun var ikke blot kejserens søster , men tillige en særdeles smuk dame , som — efter hvad man sagde — forstod at betale en tjeneste rigelig ; hun gav oven i købet forskud . 
Også denne formiddag havde hendes højhed besøg af fyrsten af benevent . Septemberdagens uhyggelige klare og skarpe lys , som tilmed inde i salonen var blåligt på grund af refleksen fra Gardiner og møbler , var dog ikke i stand til at skade prinsessens uforlignelige fråicheur . I sin lette orientalske silkebluse med åben vest af rosafløjel kantet med guldfrynser , tog hun sig absolut ligeså blændende ud som på ballet aftenen i forvejen . Hun sad med begge albuer støttet på den lille broncebeslåede gueridon , som stod ved siden af hendes chaiselongue , og legede skødesløst med ringene på sine fingre . 
— storhertugen beklager sig over deres højhed , sagde hun smilende , idet hun så’ op på talleyrand . Han på 
står  .  .  . 

— at monsieur de talleyrand  « ne veut pas qué jé sois roué ! »  afbrød talleyrand hende med en lystig efterligning af Murats stemme og stærkt sydfranske akcent . 
Prinsessen rettede sig uvilkårlig i stolen og trak den fyldige hage en smule ind . Men hun anså det ikke for rådeligt at vise , at hun syntes , han var gået for vidt , og desuden kunne hun virkelig ikke lade være med at le . Hun trak let på skuldrene og smilede . 
— ja , kære fyrste , det siger han ! og det lader til , at han ikke har så megen uret endda  .  .  . Men de , som har indflydelse hos hans majestæt , hvorfor sætter de dem imod vore ønsker , som jo kun er i overensstemmelse med det polske folks og til dets bedste ? 
— ja , deres kejserlige højhed — det er jo lidt vanskeligt at tale om disse ting — oprigtig — uden samtidig at krænke deres ømmeste og helligste følelser . Han tav . 
— å , sagde prinsessen tørt , når man taler med mig om forretninger , lader jeg altid mine følelser , endogså de helligste , komme i anden række . Det er min pligt som fyrstinde . De ville sige ?  .  .  . 
— jeg ville kun sige — fyrsten åbnede langsomt kaméelåget på sin prægtige snustobaksdåse og holdt længe prisen mellem fingrene  .  .  . Jeg ville kun sige , at der desværre findes personer , der mener , at deres høje gemal , der er så uforlignelig , når det kommer an på tapperhed , dog ikke er blandt dem , som bedst egner sig til i højeste instans at styre et riges anliggender . 
Caroline havde ventet sig denne indvending . Hun var endogså talleyrand taknemlig , fordi han så åbent kom frem med den . Hun bøjede sig endnu længere hen over 

gueridonen og tilkastede talleyrand et langt , betydningsfuldt blik . 
— men der er andre , som forstår det . De véd , at min mand ikke er utilgængelig for de velmente råd , jeg fra tid til anden er i stand til at give ham . Og jeg på min side er ikke ufølsom for det venskab , som rigets mest fremragende og højst betroede mand behager at anse mig for værdig til . 
Prinsessen gjorde en pause . Hendes øjne hvilede endnu i talleyrands . Hun smilede og rakte ham sin hånd over bordet . 
— monsieur de talleyrand , jeg er dem oprigtig taknemmelig for deres tillid til mig ! 
Talleyrand bøjede sig dybt ned over den lille bedårende , buttede hånd , som han kyssede . 
I dette øjeblik introducerede kammerherren en ny gæst : hans majestæt kejseren af Østrigs nye ambassadør , hr . v . Metternich ! 
Den unge elegante adelsmand trådte ind med graciøs værdighed , idet han på sin vej over gulvet hen til prinsessen , der havde rejst sig op , let og behændig gjorde de mange uensartede , næsten balletmæssige buk , som den franske etikette foreskrev . Caroline smilede nådig , idet hun rakte ham sin hånd og anviste ham plads . 
Talleyrand blev kun et par øjeblikke endnu . Da han gik , mødte han i døren general Junot . 
— min kære guvernør af Paris — prinsessen anviste ham plads et stykke længere borte end metternich og talte uden at betragte ham , beskæftiget med en flakon , som stod på bordet foran hende . Det er en sjælden ære at 

se dem ! Hvad kan jeg i dag tilskrive æren af deres besøg ? 
— jeg kommer for at gøre deres kejserlige højhed min afskedsvisit — her , i elysée . Om et par dage — så snart jeg har fulgt majestæterne til fontainebleau — ønsker kejseren , at jeg skal afrejse til min post i arméen . 
— allerede ? Caroline stirrede på ham med sine store mørke øjne . Jeg troede , vi i det mindste i jagttiden skulle have fornøjelsen af deres selskab . Det må være ganske pludselig , at min Broder har fattet den beslutning . Måske først efter ballet i går  .  .  . Hun standsede , bed sig i læben og kastede uvilkårlig et hastigt blik på metternich , som om hun var bange for at have sagt for meget . 
— jeg véd ikke , når hans majestæt har truffet den bestemmelse — jeg har selv længe været forberedt på afrejsen . Det var tydeligt nok , at Junot ikke tænkte videre over prinsessens ord . Han skottede hen til østrigeren for at se , om det ikke snart var hans mening at gå . 
Metternich , der naturligvis var ret godt inde i al hofsladder , gjorde virkelig mine til at rejse sig ; men prinsessen holdt ham tilbage med et blik , som ikke kunne misforstås , idet hun samtidig atter vendte sig til guvernøren af Paris . 
— det ser næsten ud , som om han ville være af med dem , sagde hun skalkagtig leende . A popros — må det være mig tilladt at gøre dem min kompliment ! Madame Junot var bedårende på mit bal i går . Hun vakte almindelig opsigt . 
Junot kendte ret godt storhertuginden af Berg . På éngang gik det op for ham , hvor hun ville hen : hun ville bortlede hans opmærksomhed fra sig selv ved at gøre ham skinsyg 

i anledning af kejserens vidt drevne galanteri over for Laurette , på samme tid som hun over for den fremmede diplomat , hun allerede tydelig nok lagde an på , behændig insinuerede en anden grund til denne pludselige rejse til bayonne end den , som i almindelighed af hofsladderen antoges for at være den mest bestemmende : en momentan forvisning som straf for en alt for stor intimitet over for en vis kejserlig prinsesse . Han blev ganske mørkerød i ansigtet af vrede og kunne ikke få et ord frem . 
Prinsessen var hensynsløs modig , og hun vidste også i dette øjeblik på en prik , både hvad det var , hun ville , og hvad hun gjorde . Men nu blev hun bange . Hun kendte alt for godt Junot og hans ville heftighed til ikke straks af udtrykket i hans ansigt at forstå , hvad der gik for sig i ham . Et sekund lukkede hun øjnene , angst for hans næste ord , og den lille , runde lugtedåse af fint guldfiligran , som hang ved hendes bælte , knugedes i samme nu aldeles flad i hendes knyttede hånd . 
Metternich sad og strøg en af sine fingre hen over guldtressen på sin trekantede hat . Han sagde langsomt , idet han gjorde et let buk hen mod Junot : 
— min kære general — må det være mig tilladt at være af samme mening ! Med undtagelse af sin høje værtinde var madam Junot ubetinget den mest beundrede dame i går . 
Metternichs banale og i en ligegyldig tone fremførte kompliment standsede det lidenskabelige svar , som allerede svævede på Junots læber , og vakte ham — samtidig med at han kom til at tænke på , at de ikke var alene — pludselig til besindelse . Han tav og tog med et køligt buk mod . Komplimenten . 

prinsessen længtes pludselig efter , at metternich , som hun af al magt havde søgt at holde tilbage , nu skulle 
gå . Hun så’ , hvilket indtryk hendes adfærd havde gjort 
på Junot ; kvinden i hende vågnede — hun havde ikke 
blot været hans elskerinde , hun havde også elsket ham , 
ja , i dette øjeblik syntes hun , at hun elskede ham endnu ! Når hun så’ ham så stolt , så behersket og mandig , kunne hun pludselig ikke udholde den tanke , at de nu skulle skilles på denne måde og aldrig mødes i kærlighed mere . 
Junot sad i halv profil , på den anden side af gueri-donen . Han havde lænet sig tilbage i stolen og med en vis husvant nonchalance slået det ene ben over det andet . Det kækt bårne hoved havde han kastet stærkt tilbage  ; over den prægtige , løst hængende husardolmans pelskantning rejste hans runde , blonde nakke sig . Under sine endnu halvt lukkede øjenlåg betragtede prinsessen ham . Hun syntes , hun kunne skimte det hvide ar i tindingen — det ar , han var så stolt af  .  .  . Havde hr . v . Metternich ikke været til stede , hun havde — så kejserlig og kongelig prinsesse hun end var — i dette øjeblik kastet sig på knæ for sin elsker , netop fordi han havde gennemskuet hende , netop fordi hun i sin sjæls inderste anede den hånlige , foragtelige kulde , som hans vrede mod hende for et øjeblik siden nu var bleven efterfulgt af . Hun længtes efter at føle hans tunge , brutale hånd på sit hoved , i sit gyldne hår — efter hans bebrejdelser og vrede ord . Hun længtes efter at føle , hvorledes denne mand , som stundom havde været hendes herre , endnu engang kunne være det . 
Prinsesse Caroline åndede tungt og med besvær ; hårdt trykkede hun hånden mod hjertet , medens rødmen på hendes kinder langsomt tog til og bredte sig helt ned på 

halsen . Et par sekunder var der ingen , der ytrede noget . Guvernøren af Paris rejste sig for at gå . 
— deres kejserlige højhed ! Han bukkede med korrekt underdanighed for prinsessen . 
Caroline rejste sig . 
— kære Junot , sagde hun sagte , det gør mig ondt , at de skal rejse så snart  .  .  . Hun ledte efter ordene , medens hun nådig fulgte ham et stykke over gulvet . Vi ses igen — om ikke før så i fontainebleau — ikke sandt ? 
Junot bukkede blot endnu engang til svar på det blik , prinsessen , uset af metternich , tilkastede ham . 
Guvernøren af Paris gik så hurtig gennem forværelset , at han næppe fik tid til at hilse på de bukkende kavalerer . 
Prinsesse Caroline talte endnu længe alene med hr . v . Metternich . Kavalererne ude i forværelset tænkte i stilhed deres derved . 

Xv . 
Ici ( à-Paris ) seulement de tous les lieux de la terre les femmes méritent de tenir le gouvernail  .  .  . Une femme a besoin de six mois de Paris pour connaître ce qui lui est dû , est quel est son empire . 
Napoléon ( correspondanke de l’empereur ) . 
Il fallait pour lui résister qu’une femme aimât ailleurs , kar il n’est pas de raison , il n’est pas de vertu à l’épreuve d’une semblable séduction . 
Mme Junot ( de Napoléon . ) 
guvernøren af Paris åbnede døren til sin hustrus forværelse . 
— hvor er madame ? spurgte han kort den tilstedeværende lakaj , som søvndrukken rejste sig op fra sin 
middagslur . 
— madame , monseigneur ?  .  .  . Madame har netop besøg af hans excellence stormarskallen . 
— det er godt ! Guvernøren af Paris gjorde en utålmodig bevægelse med hånden og gik hurtig gennem værelset hen til hjørnekabinettet . 

på sin skrivebordsstol henne ved chatollet sad Laurette . Med albuen hvilende på det spinkle rygstøds gyldne lyre havde hun vendt sig om i profil med ansigtet mod dagslyset og fulgte med øjnene Duroc , som langsomt gik op og ned ad gulvet . Da hendes mand brysk trådte ind ad døren , mørk som en tordensky , kiggede hun forbavset op på ham . 
Junot hilste kort og skødesløst på Duroc . Uden at sige noget kastede han sig ned på stolen ved vinduet . 
— men gud , Junot — de vendte sig begge om imod ham — hvad er der i vejen ? 
— å , ingenting ! Men straks efter udbrød han heftig : 
— Duroc må for resten gerne høre det ! Hvad i alverden — han rejste sig op og gik hen til sin hustru — er det , folk siger om dig og — og — om ham ? 
De vidste begge , at når Junot sagde ham med den betoning , mente han Napoléon . 
— om mig og kejseren ? Laurette gav sig til at le . Du store gud , her sidder Duroc netop og fortæller mig de mest rørende historier om ham og en vis madame walewska . Og i tuilerierne taler man ikke om andet end om hans opmærksomhed mod madame gazani ! Hvad siges der nu ude i byen om mig ?  .  .  . Jeg troede ikke , hans hjerte var så rummeligt . 
Junot tav ; men han lagde meget godt mærke til det blik , hans hustru vekslede med Duroc . Og i samme øjeblik var han overbevist om , at de ikke havde talt om den polske grevinde . 
Duroc stillede sig op lige foran madame Junot ; smilende truede han ad hende med fingeren . Men , madame ! — jeg , som troede , de var så diskret . Det er jo næsten 

en statshemmelighed , jeg har betroet dem . For resten — de skal ikke stole så trygt på , at madame walewska interesserer ham længer . Hun havde en høj stjerne — i Warschau og i finkenstein , men  .  .  . Han trak på skuldrene . Hun var for ensformig , for underdanig — ingen ynde , ingen esprit ! Hun forstod ikke tilstrækkelig at more ham , og hun plagede ham med politik . Desuden er hun jo des værre ikke pariserinde — kun en fransk kvinde kan bedåre kejseren . 
— og nu er hun måske funden , den nye , der kan bedåre ham ? afbrød Junot ham ironisk . 
Duroc vendte sig om mod ham : nej , du , det tror jeg ikke . Siden kejseren holdt op at bryde sig om Joséphine , har han kun elsket éngang . Det var under konsulatet . Nu ! — nu har Napoléon kun én virkelig elskerinde — Frankrig ! 
— ja , det lyder jo så kønt , alt det , sagde Junot tørt . Han bøjede sig frem og tog sin hustru fast om begge armene lige over albuerne , idet han tvang hende til at se op på sig . Har du mere fortrolighed til Duroc end til mig , Laurette ? spurgte han ømt , bebrejdende . 
— fortrolighed ? Jeg har ikke noget at betro nogen . Du store gud — det ender vel med , at man fortæller , at Duroc er min elsker ! 
— madame ! — Duroc lagde hånden på hjertet . Jeg har aldrig vovet at stile så højt ; men nu , når Junot rejser  . . . 
De lo alle sammen . Junot lagde armen om sin hustrus liv og rakte sin ven den anden hånd . 
— jeg véd , det er dumheder , sagde han endnu leende . Jeg er en nar , at jeg tager mig det nær . Men 

folk må ikke engang sige dumheder om min Laure ! Pas godt på hende , Duroc , medens jeg er borte . 
— du skulle heller betro hende til en anden , lo Duroc . Du hører jo , at jeg er slet ikke til at stole på . Henvend dig til en anden af madames beundrere — Murat , for eksempel ! 
Guvernøren af Paris blev mørkerød lige op til hår-rødderne . Uden at sige så meget som et ord drog han sagte armen bort fra sin hustrus liv og gik langsomt ud af værelset . 
— Duroc — hvor kunne de ? Madame Junot gik forbi ham , truende , bebrejdende , rede til straks at følge sin mand . 
— jeg beder dem , madame  .  .  . Jeg gIver dem mit æresord på , at jeg ikke havde nogen bagtanke med mine ord ! Men nu — i sin Iver greb han hendes hånd og holdt hende næsten med magt tilbage , medens han sænkede stemmen . Må jeg give dem et godt råd : følg ikke efter ham , lad ham være . En hustru bør ikke se sin mand rødme ! 
Madame Junot smilede fint og ironisk uden at svare . Duroc bøjede sig ned og kyssede ærbødig den lille , kraftige hånd , som ville rive sig ud af hans . 
— og nu , sagde han sagte , idet han endnu med hendes hånd i sin læmpelig førte hende tilbage til hendes plads , fortæl mig nu det , som de ville have fortalt mig før , dengang deres mand kom ind . De har ofte kaldt mig deres Broder — betragt mig nu som en sådan ! 
Duroc så’ kærlig på hende med sine runde , sorte øjne . 
— å , min ven  .  .  . Jeg angrer , at jeg nogensinde er 

begyndt at tale om denne sag . Det er måske ren indbildning , og — jeg er bange for at gøre mig latterlig i deres øjne . 
— men hvor kan det være , at de aldrig før har fortalt mig om denne gamle historie fra malmaison ?  .  .  . 
— å — hun så’ ned og sad og drejede ringene på sine fingre . Det lod jo ikke til at skulle blive til mere , og så kom opholdet ved lejren i Boulogne og vor rejse til Portugal og så  .  .  . Jeg har knapt set kejseren igen før nu . 
— og nu ? 
Madame Junot smilede og trak på skuldrene . Jeg har kun fortalt dem begyndelsen på historien : hvordan han om morgenen klokken fire plejede at komme ind i mit værelse og læse sin post på sengekanten  . . . Det var kompromitterende , ikke sandt , med alle de papirsomslag på gulvet , hvorpå der stod :  « til første-konsulen personlig — til ham alene »  ? Der gik næsten en hel uge på den måde . 
— og han foretog sig ellers ikke andet — læste kun sin post ? afbrød Duroc hende lidt mistroisk . 
— jo , han snakkede en hel del — de véd , sådan sentimentalt og ironisk på samme tid , så man aldrig rigtig véd , hvor man har ham . Og når han gik , kneb han mig i næsen og purrede op i mit hår . 
— men Junot , for Pokker  .  .  . ? 
— Junot ! Han kommanderede jo Paris og vidste ikke et ord om det hele . Joséphine var i plombières , det husker de nok , og de , de var langt borte , etsteds i Lothringen . Madame Louis — nå , jeg var så ung , jeg generede mig for at sige noget til madame Louis . Men hun mærkede det jo nok alligevel alt sammen . 

Duroc sukkede lidt sentimentalt . Det gjorde han ofte , når man talte om Hortense . 
— så en aften spiste Junot til middag på malmaison . Han skulle tilbage samme aften — de véd , at kommandanten af Paris aldrig fik lov til at forlade sin post ! Men — ja — så fik jeg ham op med på mit værelse for at sige godnat og så  .  .  . 
Duroc smilede . Madame Junot kiggede op , hun smilede også og rødmede lidt . 
— jeg lod ham naturligvis ikke tage afsted ! sagde hun rask og overlegen . Men da jeg om morgenen hørte Bonaparte tage i døren , så  .  .  . Jeg er ikke bange af mig , men da ønskede jeg mig hundrede mile borte . 
— sagde han noget — første-konsulen ? 
— han så’ på mig . Og så smilede han . Et sådant smil ! Han gennemskuede mig naturligvis straks , og han blev vred og gjorde nar ad mig , fordi jeg havde været bange . Siden sagde han , at jeg var en snerpe — og at der ikke havde været nogen grund for mig til at være bange  .  .  . Hun rejste sig . Å , gamle dumme historier ! Hvorfor får de mig nu til at sidde og fortælle alt dette ? 
— men Junot , Junot for Pokker ?  .  .  . Hvad sagde han , da han vågnede og så’ Bonaparte i deres sovekammer ? 
— han lo bare . Den tanke faldt ham ikke ind — dengang ! Husk på , hvad for begreber han har om venskab , husk på , hvordan han bar sig ad mod Joséphine , da han fulgte hende til Italien  . . . Og hun — de véd jo nok , at hun ikke var så vanskelig  .  .  . Ellers tror han jo ikke det bedste om Bonaparte , når det gælder den slags ting ! 

— men syntes han alligevel ikke , at det var underligt ? spurgte Duroc tvivlende . 
— åh , på den tid !  . . . Vi havde jo så godt som ingen etikette , og første-konsulen sagde , at han havde lovet at vække mig før jagten . Desuden begyndte han straks meget heftig at bebrejde kommandanten , at han var bleven uden at have tilladelse . Han er jo alle situationer voksen ! 
— og siden — hvordan gik det siden ? 
— siden havde vi to et lille opgør — første-konsulen og jeg . Han tvang mig til at køre alene med sig i sin kalesche til jagten ved butard  .  ,  . Nej , Duroc ! — hun gik hen til kaminen og lagde sin hede kind mod marmoret , ligesom for at køle den . Nu kan det være nok . Jeg har aldrig talt med nogen anden end dem om dette ! 
— de tror , han blev vred på dem ? Duroc rejste sig også og gik hen til hende . 
— ja . Og han havde foragtet mig , dersom jeg havde givet efter . For han elskede mig ikke — ligeså lidt som nu ! 
De tav begge et par minuter . Så sagde madame Junot pludselig med begge hænder mod duroes bryst : 
— Duroc , sig mig ærlig , min ven — det har altid pint mig , jeg har aldrig vovet at tale med nogen om det  .  .  . Tror de , tror de , at det var af den grund . . . at det var min skyld , at Junot ikke blev marskal ved kroningen ? 
— men , madame ! udbrød Duroc bebrejdende . 
— å , jeg véd , hvad de vil sige  .  .  . Hun lod armene synke og vendte sig halvt om . Men han er ikke altid retfærdig — det har han aldrig været . Det er Vorherre jo for resten heller ikke ! tilføjede hun sukkende . 

— madame Junot , sådant noget må de ikke tro . De gør ham stor uret , sagde Duroc alvorlig . 
Hun kastede hovedet tilbage og så’ atter trodsig op med sine store , brune øjne . 
— fordi jeg siger , at han ikke altid er retfærdig ? Ål læs hans bulletiner fra i vinter , og tal så med lannes og Ney ! Det véd de jo lige så godt som jeg — ja , tusind gange bedre . 
Duroc smilede og greb atter de srnå urolige hænder . 
— nu først indser jeg , at kejseren har ret : de er den største rebel i hans rige , madame Laurette ! 
— jeg ? Jeg , som i dette øjeblik ville ofre ham mit liv , dersom han fordrede det i Frankrigs navn ! 
— det véd han også godt . 
•—• ja , det véd han !  .  .  . Å , Duroc , indrøm mig , at min stilling virkelig er vanskelig . Ham tør jeg ikke støde for Junots skyld , og Junot kan jeg ikke betro mig til . De véd , hvordan han er —  « stormen »  kalder i ham ; han går ikke af vejen for noget ; han vil i samme øjeblik fordre en forklaring af kejseren ; og hans stilling , som allerede er kompromitteret  .  .  . Å , jeg tør slet ikke tænke det ! 
— for guds skyld , råbte Duroc forfærdet — ikke et ord til Junot ! Han er et brushoved , en galfrands  .  .  . Og de — han bøjede sig over hende , idet han med broderlig ømhed drejede hendes ansigt om mod sit . De elsker ham , min ven ! 
Laurette så’ op . Hendes smukke øjne strålede pludselig med fugtigt skær . Smilende lagde hun sin hånd på duroes læber . 
— han er sine venners bedste ven og sin egen værste fjende ! sagde hun varmt med en stolt kvindes beundring 

for den elskedes forvovenhed og ridderlige uegennyttighed . Selv kejseren — kommer han i fare , han vender sig til Junot igen , ligesom han gjorde i Marseille . Og de — og jeg — jeg  .  .  . Hun trykkede begge hænder mod ansigtet . 
Duroc gik sagte et skridt tilbage ; han bukkede dybt og ærbødig . 
— madame ! Min veninde  .  .  . Gå nu til deres mand . 
Hver aften holdt hendes majestæt  « cercle »  i tuilerierne . Deri deltog først og fremmest og uden særlig indbydelse alle de , som havde forskellige grader af  « les entrées »  , d . v . s . Prinserne og prinsesserne af den kejserlige familie , de fremmede fyrster , som opholdt sig i Paris , marskallerne , ministrene , rigets dignitarer og høje embedsmænd , de fleste militære og civile hoffunktionærer — næsten alle med damer . Den , som på denne måde éngang for alle var berettiget dertil , gik igennem forværelset og bankede uden videre på døren ind til salonen . Den tjenstgørende kammerherre meldte , hvem det var , og kejseren råbte selv  « kom ind ! »  var det en dame , satte hun sig stille ned efter at have gjort sine reverenser , hvad der i almindelighed ikke blev taget videre notits af . Herrerne placerede sig ligeså tavst opad væggen ved siden af dem , der var kommet i forvejen . Kejseren , som altid helst var i bevægelse , spaserede i reglen hele tiden frem og tilbage i værelset , standsede og passiarede med en og anden eller talte undertiden alene , fordybende sig i en af disse lange monologer , som han elskede , og som han , når han var i sit meddelsomme hjørne , i høj grad foretrak frem for samtale . Kejserinden 

spillede tric-trac , hvori hun var en sand mester , med en eller anden højtstående herre , hvem hun i forvejen med sin sædvanlige takt havde udset til sin medspiller . De damer , der ikke var optagne på anden måde , spillede lotteri i salonen ved siden af . Herrerne konverserede indbyrdes , medens de med spænding ventede på , at kejseren skulle udmærke en eller anden af dem . Det hændte imidlertid yderst sjældent , ti i aftenselskaberne talte han altid fortrinsvis med damer . 
Folk begyndte for alvor at hviske om , at guvernørens frue vistnok utvivlsomt havde udsigt til la haute faveur . Ikke så snart var hun kommen ind og havde indtaget sin plads , før hans majestæt — ligesom i går på ballet — straks lagde mærke til hende og styrede kursen hen mod det hjørne , hvor hun sad . 
— hvordan går det med drengen , min vordende gudsøn , madame Junot ? Han kneb hende i øret . Var det også denne gang blevet en pige , så havde jeg opgivet dem . Det er den simpleste sag af verden at få drenge ; jeg kender en aldeles ufejlbarlig recept — megen frisk luft og lidt ublandet vin hver dag . Men der er naturligvis aldrig nogen , som vil tro på det ! 
De lo begge højt . Kejseren sagde : 
— jeg får altså to små junot’er at sørge for . A propos , madame Laurette — hvem har de tænkt dem til gudmoder ? 
— hendes majestæt kejserinden , håber jeg da  .  .  . 
Napoléon betragtede hende med dette prøvende , gennemtrængende blik , hun allerede kendte så godt . 
— kejserinden ? Såh ? Hvorfor ikke Fru moder ? 
Deres blikke mødtes , og de tav begge . Så sagde hun bestemt : 

— med deres tilladelse , Sire , og ifald hendes majestæt . ikke har noget imod det , ønsker jeg , at det bliver kejserinden . 
Napoléon smilede fint , næsten umærkelig , med et let skuldertræk . 
— som de vil , madame Junot . De kan jo tale med Joséphine om det . 
Madame Junot forstod både smilet og skuldertrækket , som brat gjorde ende på deres samtale . Stakkels Joséphine , tænkte hun , idet hun længe med blikket fulgte kejseren . Jeg har vist været en dårlig diplomat ; men ingen skal kunne sige om mig , at jeg har forladt det synkende skib ! 
Som en offentlig gunstbevisning inden den snart forestående afrejse , havde kejserinden ladet general Junot indbyde til et parti tric-trac . Hun bøjede sig over brikkerne og sagde sagte : 
— hans majestæt beskæftiger sig for tiden meget med madame Junot . Har de lagt mærke til det ? 
Junot smilede overlegent . Man har allerede fra anden side gjort mig opmærksom på det . 
Joséphine så’ op . Hendes smukke milde øjne under de stærkt malede bryn var usædvanlig alvorlige . 
— og de rejser , Junot ? 
— ja , deres majestæt , om nogle dage . Arméen venter mig . Han talte rolig , ubekymret . 
— de — de er siet ikke lidt ængstelig derved ?  .  .  . 
Denne gang lo Junot højt . Han vidste , hvor nervøs og mistænksom Joséphine var bleven i den sidste tid , efter at rygterne og truslerne om skilsmisse overalt kimede 

for hendes øren . Så’ kejseren to gange på samme kvinde , blev hun urolig og skinsyg . 
— deres majestæt , sagde han , idet han bøjede sig over kejserindens hånd med de stærkt fremtrædende årer ; hun flyttede netop en brik . Min tillid til hans majestæt er i alle henseender ubegrænset ! 
Og med det frisprog , som hele deres gamle omgang siden direktoriet og konsulatet endnu stadig bibeholdt over for kejserinden , når hendes mand ikke var til stede , og som for resten var et gammelt privilegium hos Junot lige siden hans og Joséphines fælles rejse til Italien i 96 , da de uafbrudt en hel måned igennem havde været sammen i samme vogn , sagde han temmelig nonchalant : 
— ville alle hans majestæts generaler begynde at blive  « ængstelige »  for at rejse hjemmefra , når det behager ham at sende dem i Felten , så ville det snart være forbi med disciplinen i vor armé ! 
Joséphine smilede tvungent med tæt sammenknebne læber . 
— de kan jo nok forstå , kære Junot , at jeg kun spøgede . Jeg ville gerne vide , om de også havde hørt denne dumme sladder . 
Guvernørens og kejserindens blik mødtes ; hendes var bedrøvet , uroligt flakkende . Han så’ pludselig , hvor gammelt hendes ansigt var blevet — den tykt pålagte sminke kunne ikke mere skjule det —• og hvor indfalden den fine mund var . Og på éngang grebes han af medlidenhed med denne kvinde , som han altid havde foragtet , altid havde harmedes over og anset for uværdig til den stolte stilling , hun indtog . Nu nærmede efter alle solemærker at dømme det øjeblik sig , som han tilligemed så mange andre af 

Napoléons våbenbrødre lige siden den 18 . Brumaire og endnu mere efter kroningen utålmodig havde ventet på og længtes efter — skilsmissen fra den sterile og utro hustru ; og nu , først nu gik det op for ham , at denne Napoléons skilsmisse fra Joséphine også betød skilsmisse fra alt det gamle , fra minderne fra Italien , Ægypten , konsulatet : hele denne periode , som hun i hans øjne var repræsentant for . Over kejserindens graciøst bøjede hoved skimtede han i den anden ende af salen den unge dronning af Westphalen — stiv , fornem , udenlandsk og legitim helt ud til fingerspidserne , smilende med sit stereotype , ufor-stående fyrstindesmil til de franske herrer , som gjorde hende deres opvartning , og hvis navne hun forgæves bestræbte sig for at huske  .  .  . 
Partiet var forbi . Guvernøren af Paris rejste sig og bukkede dybt . Idet kejserinden så’ op på ham med sit smukke blik , så rørende mildt , når hun ville , og til afsked stille bøjede hovedet med denne blide , forbindtlige ynde , som hun , skønt gammel og passée , endnu altid bevarede , for det vagt gennem Junots hoved , hvor meget de alle ville komme til at miste med Joséphine . Således som hun var — og gud skal vide , hun havde sine fejl ! — så var hun dog altid båndet mellem Napoléon og hans fortid ; hun alene var  « medborgerinde Bonaparte »  ,  « madame Bonaparte »  og slotsfruen på malmaison ; hende alene var det , som engang af den italienske armés soldater var bleven kaldt :  « notre dame des victoires »  . 

Xvi . 
« j'aime le pouvoir , moi , mais c'est en artiste que j’aime . Je l’aime komme un musicien aime son violon , je l’aime pour en tirer des . søns , des accords , des harmonies . 
Napoleon . 
11 disait souvent que l’homme vraiment politique sait calculer jusqu’aux moindres profits qu’il peut faire des défauts . 
Mme de rémusat ( de l’empereur ) . 
Omtrent midt i september flyttede hele det store Hof til fontainebleau . Her på sit prægtige yndlingsslot havde Napoléon besluttet at lade de store fester afholde , som han i anledning af kongen af Westphalens bryllup allerede for længe siden havde planlagt som en strålende afslutning på overenskomsterne i Tilsit . Han ville her give det franske Hof lejlighed til atter at hævde sig som det fornemste i verden , det eneste toneangivende , således . som det havde været det under Louis Xiv . Samtidig med majestæterne forlagde næsten hele den kejserlige familie residensen til fontainebleau : der kom det nyformælede kongepar , Fru moder , dronning Julie af Neapel , dronningen 

af Holland , storhertugen og storhertuginden af Berg , arveprinsen og arveprinsessen af Baden samt prinsesse Pauline . Kejseren havde desuden indbudt alle de fremmede ambassadører og de udenlandske fyrster , som efter freden var ilede til Paris : rhinforbundets fyrste-primas , den nye storhertug af wiirzburg og de to hertuger af Mecklenburg tilligemed flere andre . Han havde også her samlet om sig sit riges stordignitarer og fornemste mænd : prinsen af neufchåtel , fyrsten af benevent , flere af rigets marskaller og højeste embedsmænd , ministrene og generalobersterne med deres damer . Inden han for alvor strakte hånden ud efter den vesterlandske kejserkrone , ville -han her i hjertet af det gamle Frankrig et øjeblik hvile ud , omringet af sit stolte Hof , blandt venner , han havde gjort mægtige , og fjender , han havde besejret . For én gangs skyld havde han endelig anset det for rådeligt at give sin pragtlystne og skønhedselskende italienske fantasi frie tøjler , denne fantasi , som han i almindelighed betvang og frygtede som sin værste fjende . 
Sin private lejlighed havde han så vidt muligt på alle sine slotte indrettet ganske på samme måde som i tuilerierne , og møblerne , som han havde ladet forfærdige efter de samme modeller , var anbragte på samme måde . Således spildte han ikke tiden med at  « blive hjemmevant »  . De genstande , han anså for nødvendige for sit arbejde og sin bekvemmelighed , førte han med sig på alle rejser i store , hensigtsmæssig indrettede  « nécessaires »  . , så at han , hvor som helst han opslog sit hovedkvarter — i et slot eller i en bivuak — altid fandt sig til rette straks , når han blot godt og vel havde fået sit arbejdsbord , sine kort og sit øvrige materiale ordnet netop på 

samme måde , han nu engang havde fundet mest praktisk og gjort sig til vane . 
Sekretæren og portefeuilleopbevareren , constans og roustam havde straks hjulpet hinanden med at få alt i orden  « som sædvanlig »  i det store gemak med udsigt til orangerihaven ; det havde han valgt sig til arbejdskabinet , og nu — et par timer efter ankomsten — gik han frem og tilbage fra det ene hjørne af værelset til det andet allerede fordybet i en af sine uendelige diktater , medens meneval , hvem det egentlig var ganske ligegyldigt , om han skrev sine hurtige , forkortede skrifttegn i tuilerierne eller på fon-tainebleau , hobede det ene ark efter det andet op på bordet foran sig . 
Kejseren var i dag i strålende humør . Jævnlig holdt han inde med at diktere , tog på må og få en bog i reolen , slog op i en tragedie af Corneille og begyndte at deklamere , eller han nynnede til en skrigende falsk Melodi et eller andet gammelt omkvæd fra en operette , som havde været på mode under direktoriet , eller en romance af  » Almanach des muses »  . Han smilede ved sig selv , vuggede frem og tilbage med hænderne på ryggen og anede ikke , hvad det var for en gadevise , han sang : 
s marat , du peuple le vengeurt  .  .  . 
Pludselig gik han hen og satte sig på stolearmen hos meneval , strakte sig ud efter dåsen på bordet og tog langsomt en pris tobak , som han kun lugtede til og så lod falde . 
— læg pennen , meneval — han klappede ham på kinden . Lad os tale lidt sammen , min ven . 
— deres majestæt , jeg er bange for , at jeg glemmer  .  .  . 
— å , de har jo en hukommelse som en hest ! 

her på fontainebleau må vi virkelig hvile os lidt — de også for en afvekslings skyld ! De skulle leve livet lidt mere , meneval . 
— men Sire , udbrød sekretæren aldeles perpleks , når i alverden skulle jeg få tid til det ? 
Kejseren lo højt . Bah , når man vil , har man tid til alt , oven i købet til kærlighedsintriger , skønt gud skal vide , det tager en nederdrægtig tid , før man kommer til noget resultat ! Kvinderne er fødte taktikere , min ven — det er deres enorme fordel i den evige kamp mellem kønnene ! 
Han gik atter et par skridt hen over gulvet , stadig smilende og nynnende . Pludselig standsede han med tommelfingrene i vestelommerne og sagde med helt forandret stemme : 
— de har vel depeschen færdig til Bernadette ? Der går i dag kurér til Hamburg ! nu må der smedes , medens jernet er varmt . Å — hr . Canning — han skulle blot vide , hvad for en tjeneste , han har gjort mig ! Nu er tiden kommen til at give dem dødsstødet , kære meneval . England har aldrig haft så middelmådige ministre som nu . Det , der manglede , for at jeg ordentlig kunne få tag i den offentlige mening — det har jeg nu endelig opnået ved Københavns bombardement . De indser ikke , at de derved i et nu har gjort mig fra  « tyran »  til  « befrier »   .  .  . Enhver havn lige fra st . Petersborg til tarantobugten skal lukkes — nu skal man komme til at takke mig for min kontinentalblokade ! Lissabon , siger de ? ( meneval havde ikke sagt et ord , han så’ bare op ) . — å , Lissabon — Junot kan jeg stole på . Han opnår i reglen , hvad han vil og skal — han må stå mig inde for Lissabon ! 

han ringede stærkt . Den lakaj , som altid opholdt sig uden for døren , kom ind . 
— lad der blive sendt bud efter guvernøren af Paris . Jeg vil straks tale med ham . 
Medens kejseren ventede på Junot , fortsatte han tavs sin vandring på kryds og tværs i værelset . Her , mellem disse fire vægge , som han kaldte sit arbejdskabinet , nød ban i højeste potens den magtens realitet , hvortil ydre glans kun var ham et ofte ligegyldigt appendiks ; her fejrede han sine største triumfer . 
Aldrig havde hans hjerne været så frugtbar på gigantiske planer som nu , efter at han i Tilsit havde fundet sin længe søgte forbundsfælle ; aldrig havde han syntes , at vejen lå så åben for hans grænseløse ærgerrighed . Europa — dette mistænksomme og sky konservative Europa , han så længe havde bejlet til , kastede sig nu endelig for alvor i hans favn . Gennem Savary vidste han , at Alexander og romanzoff , der nu mere end nogensinde var ivrige efter at føje ham , var fast bestemte på at afbryde enhver forbindelse med kabinettet i London ; metternich og storhertugen af wiirzburg havde allerede så godt som besluttet sig til at gå ind på den traktat , man længe havde underhandlet om , hvori Østrig , kuet , indesluttet og fristet af hans behændig opstillede lokkemad , endelig åbenlyst brød med England og definitivt sluttede sig til hans kontinentalpolitik . På hans bord lå depescher fra kong Friedrich Wilhelm med ydmyge forsikringer om Preussens ivrige beredvillighed til at afslutte en fuldstændig offensiv og defensiv alliance med Frankrig ; og endelig havde Danmark , sundets herskerinde , som før mistænksomt havde holdt sig på afstand og stadig pukket på sin nevtralitet , nu — takket være 

Englands brutale fremgangsmåde — ingen anden' udvej end blindt at kaste sig i hans arme , rede til alt for at hævne Københavns bombardement og tabet af flåden . Han havde nu også grunde nok til at bryde med Portugal , hvad han så længe ivrig havde ønsket ; han ventede blot på nye depescher fra Lissabon for at kunne sende ambassadøren , hr . de Lima , hans Pas ; og Junot — ja , Junot skulle nu få sine sidste  « hemmelige instrukser »  ! 
Kejseren lod mod al sædvane guvernøren af Paris føre ind i selve sit eget arbejdsværelse — noget , der næppe var hændt siden konsulatet . Han bød ham tage plads i en af de få gobelinsbetrukne stole , som hist og her stod langsmed væggene , og satte sig selv overskrævs på en anden med hagen mod rygstødet . 
— nå , min kære guvernør af Paris — er du nu ikke nysgerrig efter at få at vide , hvorfor jeg netop sender dig til bayonne ? 
— nej , Sire . De har jo sagt — hvad jeg forøvrig stadig hører gentage af andre — at de for enhver pris vil være af med mig , sagde Junot med et smil . 
Kejseren smilede også og gyngede frem og tilbage på stolen . 
— og det tror du altså virkelig ? At jeg er så barnagtig at lade mig påvirke af personlige grunde , når det gælder statens anliggender ? Anden régime ! anden regime . ! Han rystede flere gange på hovedet . Å nej — det er vi dog vokset fra ! Men du , Junot — for med alle dine dumheder er du dog en opvakt fyr — du tror det vel ikke ? 
— nej , deres majestæt , sagde Junot oprigtig . Ikke længere . 

— du husker måske , at du engang har været ambassadør i Portugal ? 
Junot lo ; nu havde Napoléon vundet ham helt med sit gode humør . 
— og at du med din husaruniform i den grad imponerede prinsen af Brasilien , at du formelig afstedkom en paladsrevolution eller rettere sagt en garderoberevolution . Jeg tror næsten , han endogså ofrede sin hårpisk  .  .  . 
— men gud , Sire — hvor i alverden véd de det fra ? udbrød Junot leende . 
— din hustru har fortalt Joséphine det . Å , jeg véd alting  .  .  . Sig mig — tror du , at du endnu engang kunne gøre et lige så imponerende indtryk på hans højhed med din husaruniform og 26 ,000 mand i hælene ? . . . 
— med 26 ,000 mand — ja , Sire , det tror jeg . 
— godt . Kejseren nikkede . De ligger i bayonne . Nu véd du , hvad  « observationsarméen ved gironde »  er bestemt til , og hvorfor jeg vælger dig , der kender Portugal , til dens chef . 
Junot bukkede tavst . Hans hjerte bankede af glæde og forventning . 
— jeg har villet sige dig dette straks , for at du kan tage dine forholdsregler . Forseglede ordrer kan være rare nok , men — du véd , jeg stoler på dig  .  .  . Dig har jeg forbeholdt den ære at berøve England dets sidste ven på fastlandet — dig sender jeg i kamp mod min værste fjende . Nu , Junot , får du lejlighed til at hævne dit fangenskab efter Ægypten ! 
— Sire , sagde general Junot højtidelig ; han rejste sig og bøjede sig dybt ned over kejserens fremstrakte hånd . 

kan lidenskabelig hengivenhed og uforfærdet tapperhed udrette , hvad de ønsker , så må det lykkes . 
Napoléon havde også rejst sig op — smilende , næsten rørt , trykkede han kraftig den hånd , der så begejstret klemte hans . 
— der kan du se ! Man skal aldrig miskende sine venner , Junot , sagde han smilende på sin forførende måde . 
Junot havde nu store tårer i øjnene ; han lagde kejserens hånd på sit hjerte . 
— deres majestæt , mumlede han . 
— så , så , gamle ven  . . . Og nu svarer du mig altså for , at oporto og Lissabon er lukkede for englænderne inden jul . Snart — snart , du , skal huset Braganza have ophørt at regere ! 
Men det var ligesom Napoléon angrede , at han i et øjebliks åbenhjertighed havde røbet en af sine hemmeligste tanker ; han bed sig i læben , vendte sig brat om og gik hurtig hen til vinduet . Junot fulgte ham med øjnene . Som fortryllet , næsten tilbedende ømt hvilede hans blik på kejserens stolte cæsarprofil , der skarpt tegnede sig mod ruden . Hans hustru havde ret : denne mand var hans . Gud , han kendte egentlig ingen anden . 
— du får senere en hel del mere detaillerede in-struxer , begyndte kejseren igen i en mere forretningsmæssig tone . Han spaserede nu atter frem og tilbage mellem menevals skrivebord og Junot , som stod ubevægelig i sit hjørne , stiv og strunk , med begge hænder på kårdefæstet . Om en uge er du i bayonne og næste måned , tænker jeg mig , kan du gå over Pyrenæerne . Hvad forholdet til Spanien angår , skal du få udførlige 

ordrer . Vis nu , at du har været diplomat ! — du véd , jeg har en lykkelig hånd ; den , jeg vælger til noget , plejer altid at have held med sig ! 
— ser du , Spanien , vedblev kejseren langsomt , atter fuldstændig åbenhjertig mod sin ungdomsven , Spanien er et kildent punkt — det volder mig i grunden nogen bekymring . Du husker , hvordan fredsfyrsten bar sig ad lige før Jena ? Men når jeg undtager den forhastede proklamation , har jeg jo egentlig endnu ikke noget bevis for hans troløshed . Og nu kryber han igen på alle fire for mig — kejseren sparkede foragtelig til et par bøger , som var faldet på gulvet . Treenigheden i escurial ( således behagede det hans majestæt at kalde kongen , dronningen og fredsfyrsten ) har sendt mig ikke mindre end tre ambassadører for at lykønske mig efter Tilsit . Jeg vil nu slet ikke tale om deres hestesendinger  .  .  . Carl Iv . , den stakkel , sendte mig gerne sin sidste krikke ! Han lo . Det er irriterende — for hvordan skal jeg vel over for Europa finde på en plausibel grund til at bryde med en så gammel og trofast ven  ? Nå — når vi nu skal til at dele byttet i Portugal , så finder vi nok ud af det ! Jeg må tage Spanien under armene , tilføjede han alvorligere , det synker dybere og dybere , snart har vi ingen nytte af det mere . Vi må se at drage fordel af dets ressourcer  .  . . 
— men , hvordan er det , du ser på mig , Junot ! Han standsede lige foran ham med hænderne på ryggen . Du tror , jeg fantaserer — ligesom i Ægypten , ved st . Jean d’acre — ikke sandt ? 
— Sire , udbrød Junot , idet han så’ ham ind i øjnene — de véd , at siden vi to første gang taltes ved på 

sans-culottebatteriet i toulon , så har jeg , hvis nogen har det , troet på dem . 
— du har ret ! Han nikkede . Du var egentlig den første , som uigenkaldelig bandt din skæbne til min . Men endnu — han løftede hovedet og nikkede endnu engang langsomt — endnu er vi langt fra målet ! 
Junot smilede stolt , glad under kejserens faste og strålende blik . 
— så kan jeg altså stole på dig . Han lod sin hånd glide hen over Junots bøjede hoved og smilede pludselig . Det gamle ar er der endnu , kan jeg føle  .  .  . Min ven , i de kampe , der venter dig — behøver jeg vel ikke bede dig om at huske arcole , lonato — og nazareth ? 
— min general — min kejser  .  .  . 
— så , så , Junot  . . . Du er alt for voldsom , min gamle ven . Nu véd du imidlertid , hvad din kejser venter af dig . Og endnu ét ! Junot havde allerede baglæns trukket sig tilbage mod døren . Du forstår jo nok , at hvad jeg har sagt dig her , det må du ikke røbe for nogen . 
— deres majestæt ! udbrød Junot indigneret . 
— ja , ja !  .  .  . Jeg véd jo , at din hustru er en lille , listig djævel , og du er svag over for hende . Jeg siger kun til dig : vær forsigtig ! 
Junot bukkede endnu engang med hånden på hjertet og forlod værelset . Kejserens smilende blik fulgte ham . 

Xvii . 
« j’ai toujours aimé l’analyse , et si je devenais sérieusement amoureux , je décomposerais mon amour pièce à pièce »  . 
Napoléon . 
• il faut toujours tenir nos vanités en haleine , à nous autres , la sévérité du gouvernement républicain vous eût ennuyé à mørt »  . 
Napoléon . 
Straks efter hans majestæts lever , som fandt sted tidlig , samledes jagtkavalkaden i  « la Cour du cheval-blanc »  . 
Damerne i deres fantastiske jagtdragter , af samme farve som den prinsesses , til hvis Hof de hørte , havde allerede taget plads i de åbne kalescher — kun nogle få var til hest — da kejseren , der altid kom sidst , steg ned ad hesteskotrappen med sit følge . 
Morgenen var tåget og kølig , vejene endnu opblødte af natteregnen . Med jagtpersonalet i spidsen satte skaren sig i bevægelse , medens store vogne med proviant , service , kokke og tjenere fulgte bagefter . Kejseren red op på siden af den vogn , hvori kejserinden og Fru moder sad . Han hilste adspredt på Joséphine , som i den halvt orientalske , halvt renæssanceagtige jagtdragt , hendes mand selv 

havde komponeret og påbudt , i den ubarmhjertige morgenbelysning tog sig mindre godt ud , end hun plejede . Mod sædvane gjorde han imidlertid ingen bemærkninger , vekslede blot et par ord med begge damerne , rørte så flygtig ved hatten til afsked , satte atter sporerne i hestens sider og for afsted med slappe tøjler . 
Han jagede ikke for vildtets skyld — sport morede ham ikke mere end spil — han kunne ikke forstå , at nogen kunne sætte pris på de ynkelige , rent imaginære resultater , man derigennem opnåede . Men jagten gav ham i fredstid lejlighed til voldsom legemsbevægelse : den eneste adspredelse , han behøvede og anså for nyttig ; han holdt af , på må og få uden følge — kun staldmesteren Jardin holdt sig altid bagved ham som en skygge — at strejfe om i denne ældgamle , minderige skov , som han elskede , medens han alene tænkte sine dristige tanker og drømte sine stolte drømme .  . Desuden tiltalte disse store jagtfester også rent æstetisk hans aristokratisk-feudale smag . Han holdt af at høre hornsignalerne gennem skoven , pikørernes råb , hundenes halsen og det stormende , jublende  « hallali »  , når hjorten styrtede . Han holdt af at se sine stadselige kavallerer jage forbi på fyrige heste , se damerne , muntre og graciøse , i deres strålende kostumer præsidere ved den glade frokost under træernes kroner . Det mindede ham om hans ungdom , om livet i Felten , om gamle dage på malmaison — om alt det , han gerne mindedes . 
Uden at tænke videre over retningen havde kejseren på sit ensomme ridt lidt efter lidt nået højderne ved franchard . Han standsede et øjeblik deroppe , lyttede til jagten , som larmede noget borte , og gav så pludselig hesten frie tøjler , idet han i rasende fart sprængte ned 

ad den bratte skråning . Dernede i dalen , skarpt tegnende sig mod de hvidlige klipper , som hævede sig lige bag ved hende , holdt en enlig dame til hest . Hendes hvide hoppe stejlede forskrækket , da kejseren så uventet for ned imod dem . 
— er det dem ! råbte Napoléon til damen . Hvorfor i alverden holder de her alene , madame Junot ? Han red åndeløs hen til hende . 
— jeg var en smule træt , og så  .  .  . ja , jeg véd ikke hvordan , men så kom jeg bort fra mit selskab ; de var så ivrige med at forfølge . Jeg foretrak at standse og hvile et par minutter — her er så smukt  .  .  . Hun gjorde en vag bevægelse med hånden ligesom for at henlede hans opmærksomhed derpå . 
Solen begyndte nu for alvor at bryde gennem tågen , der som et blødt , sønderrevet flor endnu hang omkring de spidse klippetoppe . 
Kejseren så’ ikke på udsigten ; han betragtede forskende guvernørens frue . Jardin holdt sig stiv som en pind på ti skridts afstand . 
— det ligner ikke dem at blive  « træt »  , sagde han . 
Madame Junot bøjede sig ned og klappede hestens Hals . Kejseren blev ved at betragte hende med sit ejendommeligt strålende , ubarmhjertige blik . 
Hende klædte jagtdragten . Da Fru moders damer ikke havde nogen særlig farve , havde de fået tilladelse til at bære kejserindens . Den korte , purpurrøde fløjelstunika , helt overbroderet med guld , faldt graciøst ned over en hvid silkeklædning , der af bekvemmelighedshensyn var heftet let op i siden , så at man så’ de kokette røde fløjelsstøvletter . Om livet havde hun et bredt , rødt skærf 

og på hovedet en sort toque , fortil kækt opkrammet med brusende hvide fjer , hvorunder det rige , mørke hår i  « mille boucles » -koiffure bølgede frem . Hendes sydlandske friske skønhed bar med glans disse stærke og fordringsfulde farver . 
I stilhed begyndte de — stadig med den årvågne Jardin , stiv som en skildvagt i ti skridts afstand — langsomt og forsigtig at ride ind i hulvejen mellem skrænterne . Et par gange , da vejen var særlig besværlig — våd og slibrig som jorden var efter regnen — tog Napoléon fat i bidslet på hendes hest og førte den . 
— dette minder om vor ungdom , madame la gouver-neuse . Ja , for de er jo en gammel nåde nu , som man vel uden fare for at fornærme kan tale med om hendes ungdom ? Jeg véd ikke , om deres nåde husker en vis tête-à-tête på en jagt ved butard ? 
Madame Junot vidste godt , at kejseren holdt af at overraske — ikke blot sine fjender og på slagmarken ; men på denne vending var hun aldeles uforberedt . I alle disse år havde han aldrig nogensinde så meget som hentydet til den morgen og til , hvad der var foregået på vejen til butard . 
— naturligvis , deres majestæt , svarede hun , lidt usikker , hvad hun ellers ikke plejede at være . Hvor skulle jeg vel kunne glemme en eneste af de gange , jeg har haft lejlighed til at tale med deres majestæt . 
Han standsede , betragtede hende nøje og smilede lidt . Det er mærkeligt ! De siger det så flydende og med så fuldstændig rigtig og passende betoning  .  .  . Han rystede på hovedet : selv madame de Chevreuse er ikke større frondeuse end de ! 

— det har de sagt så ofte , Sire , svarede hun kort . Men de har aldrig behaget at give mig nogen grund derfor . 
— jeg kender ingen — ingen kvinde i det mindste , som sådan i et og alt har sat sig op imod min villie , vedblev han uden at ville høre på hende . 
— jeg tør naturligvis ikke sige , at deres majestæt er uretfærdig , sagde hun — nu med tårer i øjnene , af vrede og nervøsitet . 
Han så’ på hende fra siden med et blik så skælmsk , at hun siden  « deres ungdom »  — som han sagde — ikke havde set dets lige . 
— uretfærdig ? Jeg tør vel ikke på ny minde deres nåde om turen til butard ?  .  .  . 
Laurette brast i latter . Hun havde hele dagen været nervøs og bedrøvet , ti næste dag — vidste hun — skulle Junot rejse , men hun kunne ikke modstå kejserens gode humør . Å , dengang ! sagde hun . Deres majestæt gør mig virkelig ganske forlegen ved stadig at komme tilbage til denne mystiske samtale , som jeg må indrømme , at jeg nu ikke rigtig kan huske mere . Hun kunne ikke lade være med ji smug at tilkaste ham et blik — et skalkagtigt , muntert blik under øjenvipperne , som forrådte hende . Hun var i dette øjeblik ikke det mindste bange for denne samtale , som hun forstod måtte blive afgørende . 
— å , å , madame Junot ! Skal jeg hjælpe lidt på deres hukommelse ? Det begyndte med , at de tog en hel del fuldkommen unødvendige forsigtighedsregler mod , hvad de i deres barnlige dyd anså for en kriminel kaprice af første-konsulen  .  .  . 
Det lykkedes ham ikke at gøre hende forlegen ; men 

hans sarkastiske stemme fik hende til at tabe tålmodigheden , som just aldrig strakte langt . Og når hun blev utålmodig eller vred , havde hun — mærkelig nok og i modsætning til alle andre — temmelig let ved at glemme , at det ikke længere var med general Bonaparte , hun talte . Hun sagde heftig : 
— kriminel ! — det er et ord , de selv lægger til . Men de kan da ikke nægte , at det var en kaprice ? 
Hun så’ kækt og alvorlig på ham med sine strålende , brune øjne . Deres blikke mødtes . 
— nej , sagde han pludselig alvorlig . Ja — måske til dels , det er vanskeligt fuldt ud at analysere en følelse som den , en mand ofrer en kvinde . Men jeg tror — så mærkelig det nu synes både dem og mig selv — at det virkelig nærmest var venskab . Det er noget , jeg ellers sjældent plejer at føle for damer — men de  .  .  . der er nu engang noget ved dem , som jeg føler mig i højeste grad tiltrukken af . Mærk vel — jeg påstår ikke , at jeg elskede dem , men  .  .  . Jeg tror , vi kunne være blevne meget gode venner , madame Junot . 
— venner , Sire ? gentog hun tøvende , meget alvorlig . Jeg synes dog alligevel  .  .  . 
— å , jeg véd , hvad de vil sige , afbrød han utålmodig . Ja , netop venner ! Ser de , efter min mening er venskab mellem mand og kvinde i vor alder umuligt , når det ikke efterfølges af eller indledes med  .  .  . Han trak på skuldrene . En mand må eje sin veninde ; kvinderne kan kun beherskes på én måde . 
Hun svarede ikke , og han så’ ikke på hende , da han noget sagtere vedblev : 
— de var på den tid et barn . De var egensindig 

og ikke så lidt indbildsk — kort for hovedet , som de altid har været . Og så begik de den fejl , at de optog . . . som et banalt forførelsesforsøg det , der kun var  .  .  . Ja , hvad skal jeg sige ?  .  .  . 
Det forekom egentlig madame Junot , at det ville blive temmelig vanskeligt på nogen anden måde at forklare disse gentagne tête-à-tête’r ved hendes seng klokken fire om morgenen , medens hele det øvrige hus sov , og hun spekulerede lidt skadefro på , hvorledes han havde i sinde at rede sig ud af det . 
— dengang , madame , bød første-konsulen dem hånden til venskab ; han længtes efter en klog og sød veninde . Men det er jo længe siden , madame Laurette — ikke sandt ? 
— jo , deres majestæt , det er visselig meget længe siden . Det forbavser mig kun , at deres majestæt kan huske-det endnu . 
— de sidder ikke så dårlig til hest , madame Junot , efter blot at have redet et par måneder . Jeg mindes , , dengang Junot svor på , at hans lille sèvresdukke aldrig skulle få lov til at vove sit dyrebare liv på en hesteryg — de ser , jeg har en god hukommelse ! — og nu har han selv lært dem kunsten . Ja , vi forandrer os jo alle ! 
— det er efter mit eget indtrængende ønske , Sire , svarede madame Junot stødt . 
— naturligvis . De red nu i skridt ind på mødepladsen med Jardin bag ved sig . Vil de se , hvor de stirrer på dem ! I morgen bliver der skrevet et dusin anonyme breve til Junot om , at kejseren endelig har bestemt sig for en  « maîtiesse en titre »  . Så vender han om på vejen . 

til bayonne , sprænger sine bedste heste og kommer stormende  .  .  . Å , jeg kender Junot ! Hvad skal jeg så svare ? 
— hvad véd jeg , Sire ! Hvor skulle jeg kunne vide , hvad kejseren har bestemt sig til ? 
— men de véd  .  .  . 
— at han ikke har tænkt på madame Junot . Ja , det véd jeg , deres majestæt . 
Kejseren så’ længe på hende og gav sig så til at le himmelhøjt . 
— de er jo en ren lille satan ! Tænk — hvor kunne de dog gætte det , at jeg virkelig ikke et øjeblik havde tænkt på madame Junot ? 
De var nu midt inde på mødepladsen . Kejseren vinkede ad guvernøren af Paris , som med hatten i hånden stod og talte med dronning Hortense , der endnu ikke havde forladt sin vogn . 
— se her , Junot , her har du din hustru igen . Det var på et hængende hår , at hun for bestandig var forsvundet for dig mellem klipperne ved franchard — akkurat som eurydice ! 
Hans majestæt stod af hesten og gik hen til sin plads ved det allerede dækkede bord . Han vendte sig til den overordentlige ambassadør fra escurial , hertugen af Frias , og sagde nådig : 
— hvordan synes de om jagten , hr . Hertug ? Den har vist ikke megen lighed med dem , som hans katolske majestæt lader afholde i aranjuez ? 
Den stolte spanier bukkede , så’ op i luften og svarede : 
— hans katolske majestæt , Sire , dejeunerer altid under telt . 

— jeg foretrækker nu himlen , svarede kejseren overlegent og vendte sig om . 
Solen var nu helt brudt igennem tågen . Gennem træernes allerede tyndede løvværk kastede den et varmt , plettet , dirrende lys hen over det lange bord , omkring hvilket de indbudne nu begyndte at tage plads . Det stod midt i græsset på en slags transportabel forhøjning af træ , bedækket med et tykt , broget aubussontæppe ; servicet var til de mindste detailler helt og holdent af sølv og mærket med det kejserlige navnechiffer . Her i skoven efter en animeret jagt og nu da alle var sultne , var det ikke muligt — til trods for hr . de ségurs og præfekternes anstrengelser — at overholde den strenge etikette , som ellers altid fordredes ; her gjorde naturen og gammel vane sig atter gældende , her dukkede atter reminiscenser op fra direktoriets og konsulatets glade , graciøse formløshed . Kejseren opfattede det kun ikke selv , men hans Hof havde egentlig aldrig større lighed med det gamle franske , som han så gerne ønskede , det skulle ligne , end netop ved en sådan lejlighed , hvor alle disse kække mænd og livlige , smukke damer — frie for et ængstelig generende og endnu knap tillært ceremoniel — blot lod sig rive med af deres egen medfødte galliske esprit , naturlige ridderlighed og ynde eller kun hengav sig til den stolte , overmodige glæde at få lov til at være med i al denne pragt og al denne larm , som blændedede og hidsede . Derfor betragtedes jagten både af herrer og damer som deres bedste fornøjelse , selv af dern , der ikke følte dens spænding eller ikke en gang tog aktiv del i den . Lige fra man om morgenen med skingrende hornsignaler samledes nedenfor hesteskotrappen og lige til aftenens  « curie »  , når hunde 

koblerne i en af slottets lukkede gårde ved fakkelskin styrtede sig over det bytte , pikørerne slængte hen til dem — hele dagen , overalt , herskede der kun glæde og munterhed . 
Kejseren sad øverst ved bordet ; langsomt , ligesom kærtegnende lod han sit herskerblik glide hen over de mange gæster . Mellem herrernes stilfulde , grønne jagtdragter strålede damernes toiletter — i hvidt og purpur , i sølv og lila , i rosa og himmelblå ! . Gafler og knive skurede mod sølvtallerkenerne , vinen flød fra løftede kander ned i krystalpokaler , som klingende stødtes mod hverandre , medens latteren perlede over friske læber ; og midt i al denne støj og summen kunne han nu og da opfange djærve komplimenter og kvikt turnerede riposter i det klare , dristige franske sprog , som han elskede så højt . 
Hertugen af wiirzburg , kejser franz’ Broder , underholdt galant hendes majestæt kejserinden om den moderne engelske park , som han havde i sinde at anlægge om sin nye residens , da han nu håbede på endelig at kunne komme til at slå sig til ro i det hertugdømme , man sidst havde anvist ham . Joséphine , der var vel bevandret i disse sager , og højst interesseret , gav ham gode råd . Til slutning henvendte hans højhed sig også til kejseren . 
— en engelsk park , siger de ! Hans majestæt bøjede sig tilbage i stolen med den knyttede hånd hvilende på dugen . Å , ja ! — men er det dog ikke kun en slags kaprice , som nærmest passer sig for en bankier-millionær  .  . . Min engelske park , deres kejserlige højhed — han gjorde en bevægelse med hånden — den ser de her . Det er skoven omkring fontainebleau . 

guvernøren af Paris havde ikke en eneste gang i dagens løb søgt at nærme sig prinsesse Caroline , uagtet der mange gange havde tilbudt sig udmærket lejlighed dertil , og han desuden havde opfanget mere end et blik , der tydelig sagde ham , at han turde vove det . Men da man rejste sig fra bordet , kom han ved et tilfælde et øjeblik i nærheden af prinsessens første hofdame , mademoiselle de la grange , som han længe havde mærket kredsede om ham . Skønt de i sin tid , da han havde brug for hende , havde svoret hinanden evigt venskab , havde han altid næret en temmelig stærk uvilje mod denne gamle vammelsøde intrigant , som hans hustru ikke for sin død kunne fordrage ; og da hun nu , klædt i sin prinsesses farver : rosa og sølv , med et halvt koket , betydningsfuldt smil nærmede sig ham , var hun ham næsten modbydelig . 
Mademoiselle de la grange lagde sin lange , knoklede finger på sine sminkede læber og hviskedee : 
— jeg kender en dame , som er meget bedrøvet over en vis persons hurtige afrejse . På ballet i aften venter hun , at de søger en lejlighed til at nærme dem hende . 
Guvernøren af Paris havde virkelig i den sidste tid , efter at han helt havde vundet kejserens søster , trukket sig en del tilbage fra omgangen med hende . Den formiddag for et par dage siden , da hun i metternichs nærværelse — om hvem han vidste , at man allerede udpegede ham som hans efterfølger — for at sikre sig selv , optrådte med en så ugenert , egoistisk perfidi , havde han et øjeblik næsten følt had over for hende . Mere end han ville tilstå det for sig selv , krænkede det hans forfængelighed som mand , at hun nu , da det galdt om at tage konsekvenserne af deres fælles letsindighed , så koldblodig lod ham i 

stikken og behandlede ham som et udspillet kort , hvorpå der ikke længere kunne vindes noget i dette parti . Men han var et menneske , som lige til det yderste plejede at forfølge en bønne fortune — det faldt ham ikke et øjeblik ind ikke at efterkomme sin elskerindes så tydelig udtalte ønske . 
Efter middagen , som kejseren som sædvanlig indtog alene med kejserinden , medens Duroc ved sit bord gjorde les honneurs for de af hans fyrstelige gæster , der ikke havde egen Hofholdning i fontainebleau , gav hans majestæt om aftenen bal i François i-galleriet . Denne gamle storartede festsal anvendte han en hel del mere , end man havde gjort det under l’ancien régime . Han syntes nemlig , at hans unge Hof aldrig tog sig så repræsentativt ud som under de vældige lysekroner i det kunstfærdig udskårne loft , mellem disse lange vægges historisk stolte emblemer : det gyldne f skiftevis med salamandre — Rossos malerier og primaticcios djærve skulpturer . Når han om aftenen på sin sædvanlige runde et øjeblik stod lænet mod den monumentale kamin i den ene ende af salen og lod blikket glide ned over det enorme rum , hvor alt , hvad der var af adel , navn , skønhed og berømmelse i Frankrig deltog i kontre-dansen , så havde han ofte den samme følelse , som når han på en slagmark efter vunden sejr holdt revy over tropperne . Han foragtede ingen triumfer , når de kunne forøge hans imperatorprestige , hvad enten de vandtes på festsalens bonede gulv i fontainebleau eller på de blodige sletter omkring eylau . 
Kotillonen var nylig begyndt med den dengang almindelige uendelige promenade , som det opførende par kunne more sig med at gøre så lang , som det ville , for senere 

at fortsætte med forskellige ture . Prinsesse Pauline , der på grund af sin sygdom ikke mere dansede , men dog var til stede ved alle fester , oversået med sine egne og huset Borgheses diamanter , altid den skønneste blandt de skønne , havde taget plads i en lænestol midt på gulvet med en rose , en ring og et lommetørklæde i skødet . Bag ved hendes stol stod prinsesse Caroline , madame de canisy og hertuginden af Chevreuse gratiøst grupperede . På de tre puder lå den unge hertug af Mecklenburg-schwerin , prins Murat og general Junot på knæ ved hendes fødder . Under stor højtidelighed bandt de unge damer , der i forvejen var bleven betegnede som rose , ring og lommetørklæde , et blødt silkeslør for prinsessens øjne , medens hun — blind som Fortuna — rakte de tilsvarende emblemer til de tre knælende kavallerer . Hertugen af Mecklenburg fik ringen — han rejste sig straks og bukkede for madame de canisy ; Murat fik lommetørklædet : det var hertuginden af Chevreuse , som med en næsten umærkelig rynkning på sin fine næse besluttede sig til at række ham hånden , medens hun samtidig kastede et flygtigt blik efter den højst legitime schwerinerhertug . Endelig modtog Junot rosen ; storhertuginden af Berg og Cleve lagde overlegent sin fyrstelige hånd i guvernørens , medens alles blikke hvilede på hende — man gad nok vide , om prinsesse Pauline ved sin maliciøse uddeling virkelig havde været så blind , som det så’ ud til . 
De dansede højtidelig en gang rundt og gav så plads for andre . Balgæsternes interesse havde nu koncentreret sig om , hvorvidt den lille skinsyge dronning af Westphalen ville unde sin gemal — en af de knælende herrer foran hende — at danse med prinsesse stéphanie ; og Junot 

og Caroline kunne altså ret ubemærket veksle et par ord med hinanden bagved det virvar af deltagere i kotillonen , som stod opstillede i salen . 
— sig mig , hviskedee prinsessen hurtig , ser jeg dem nu ikke mere , før de rejser ? 
— jeg tror det ikke . Det ville — hvad de vist indser bedre end jeg — være overmåde uklogt i vor situation , svarede Junot lige så sagte . 
— de er endnu vred på mig fra forleden ?  .  .  . 
— deres højheds umådelige godhed for mig har éngang for alle fyldt min sjæl med en sådan taknemlighed , . at det ville være mig umuligt nogensinde at føle vrede over for dem . 
Prinsessen bed sig i læben . Hun følte meget godt brodden i dette svar . For første gang under deres samtale så’ hun helt op — hans blik mødte hendes med et udtryk , som trods dets ømt , sentimentale attrå ikke kunne skjule det ironisk triumferende smil omkring læberne . Prinsessen bankede utålmodig med foden mod gulvet . Hun hadede -ham i dette øjeblik for hans stolte , barmhjertige diskretion , der tyngede hende som en byrde . Hun sagde sentimentalt : 
— men de skriver da til mig . Ikke sandt , min ven ? .  . . 
Han lagde hånden på hjertet . Intet , deres højhed , skal være mig en sådan trøst i mit dybe savn . 
Prinsessen så’ spørgende på sin elsker . Hun kendte ham såre godt ; hun vidste , at når det blot éngang var lykkedes ham at beherske sin voldsomt opbrusende heftighed , så kunne han , når han ville en til livs , være en overlegen og sarkastisk ironiker . I aften forstod hun sig ikke på ham . Men der var — det følte hun vagt — noget i 

højeste grad ydmygende i den måde , hvorpå han behandlede hende . 
— de burde have tillid til mig , sagde hun rask og med mere alvor end før . Husk på , at skulle det behøves , så — glem det aldrig Junot ! — så har de en sikker ven i mig . 
Junot trykkede ømt den bløde hånd , der sneg sig ind i hans . I dette øjeblik følte han sig atter , med en vis selvbehagelig , vellystig fornemmelse , som hendes skyldner . Han havde visselig dyrt måttet betale den gunst , hun havde skænket ham ; men enhver mand her i salen ville vist anse den for at være prisen værd . Der var en sidste galant og erkendtlig tak i dette dvælende håndtryk , hvormed de skiltes . 

Xviii . 
Nous ne pouvons nous aimer avec passion et vivre parfaitement heureux . Mais l’amour vaut bien la paix — n’est-ce pas ? 
Mme Junot * (  « étienne Saulnier »  ) , 
l’avenir est à mépriser pour l’homme qui a du courage . 
Napoléon 
( correspondanke de l’empereur ) . 
Det var omtrent midnat , da madame Junot efter ballet kom hjem i den lejlighed , der var bleven anvist hende og hendes mand i en af slottets mere afsides liggende pavilloner . Junot var endnu ikke kommen . Han havde endnu engang villet tale med vennen Duroc , og det lod sig næsten kun gøre om natten , da stormarskallen i reglen ellers altid var meget optagen . 
Hun kunne for resten ikke begribe , at han blev så længe borte . Straks efter at kejseren havde trukket sig tilbage — og det var nu næsten en time siden — havde hun set ham forsvinde sammen med Duroc . De kunne da vel ikke have så uendelig meget at tale om . 
Hun sendte straks kammerjomfruen bort og begyndte med hænderne i siderne at gå langsomt frem og tilbage i 

det store , halvmørke værelse , der kun svagt oplystes af et par lave , toarmede lysestager foran kaminspejlet . Hun gik ben og rettede på et af lysene , medens hun ligegyldig , ligesom af vane , mønstrede sit aftentoilet af tykt rosasilke lamée d’or og med chérusque af guldindvævet rosatyl . Hun løftede kjolen op fortil og satte sålen af sin tynde , lyserøde sko , på hvilken der ikke var tanke af hæl , op mod kamingitret , bag hvilket gløderne nu var i færd med at slukkes . 
Uden at tænke over det , stirrede hun lige ind i spejlet og mødte sit eget blik . Uvilkårlig bøjede hun sig nærmere ind mod glasset og undersøgte nøje sit ansigt . Å ja — hvorfor ikke ?  .  .  . Hans majestæt havde god smag  .  .  . og for hundrede gang tænkte hun atter over samtalen med Napoléon : en uforlignelig taktikers overlegne , halvt maskerede angreb , som hun dristig havde pareret , inden han havde kunnet fuldføre det . Som to dygtige og øvede fægtere havde de et øjeblik stået øje i øje , med krydsede klinger , havde sænket dem på begge sider med fuld honnør og var skiltes ad med et smil og en kompliment . Men var kampen afgjort med denne træfning ?  .  .  . Kejseren havde mange våben i sit arsenal , og en så erfaren sejrherre tålte sikkert ikke et halvt nederlag ! På ballet i aften havde hendes blik atter et sekund mødt hans : smilende , sarkastisk , overmodigt — det var da Junot dansede med storhertuginden af Berg — et blik , som havde tvunget hende til at slå sit ned , men som intet havde sagt hende  .  .  . 
Ude i forværelset hørte hun sin mand give nogle ordrer til den søvnige kammertjener . Straks efter blev døren åbnet , og han trådte ind . 

—- nå , du er da vågen endnu , Laurette ? Jeg var næsten bange for , at du allerede var gået i seng . 
— å , jeg kom hjem for et øjeblik siden — jeg kunne ikke komme derfra før . Hun vendte sig om og gik hen til hans store rejsechatol , som stod på bordet midt i stuen , pakket og ordnet til afrejsen . 
Junot havde lagt sin hat fra sig og stod og spændte sin kårde af . Laurette stod distrait og lod fingrene løbe hen over chatollets beslag . Et øjeblik tav begge . 
— ja , du véd jo , at jeg bliver nødt til at køre herfra i morgen klokken syv . Jeg må nødvendigvis være i bayonne i slutningen af ugen . 
— ja  .  .  . Alting er i orden , så vidt jeg yéd . Jeg hørte , du talte derude med Chapelle  .  .  . 
Junot havde nu fået kården af . Han gik lidt tøvende hen til sin hustru og lagde sagte armen om hendes liv : 
— Laure  .  .  . 
Hun vendte sig om mod ham . Og pludselig i lidenskabelig og ubehersket angst slog hun begge armene om hans Hals og kastede sig heftig ind til ham . 
— Laurette !  .  .  . Men hvad er der i vejen med dig , min egen ven ? Du ligner jo ikke dig selv . 
— jo , jo ! Bryd dig bare ikke om det . Hun hulkede et par gange dybt og prøvede på at beherske sig . Han kyssede ømt , beroligende hendes kind og Hals . Så løftede hun pludselig hovedet , bøjede sig stærkt tilbage — endnu 
med begge hænder på hans skuldre — og sagde på én- 
gang trodsig : 
— hvor jeg dog er dum ! Hvorfor skal du egentlig 
altid skånes ?  . . . Ja , jeg er ulykkelig — du må gerne 
vide det — fortvivlet , ude af mig selv af angst  .  .  . 

— Laurette , hør nu ! Nu kan jeg med rolig samvittighed sværge dig til , at jeg aldrig , aldrig mere , forstår du  .  .  . 
— å , det er ikke det alene ! afbrød hun ham utålmodig , idet hun halvt vendte sig bort . Jeg véd jo godt , at sådant noget ikke kan vare evig . Men for resten også det ! — det har været tungt nok at bære hele dette år . Hun sukkede og så’ lige ud for sig . Å , livet er så håbløst indviklet , så vanskeligt at leve ! 
— vær nu ikke alt for filosofisk , min due ! sagde han muntert , med et forsøg på at spøge . Livet — livet er sådan , som skæbnen vil det . 
— ja , du har ret ! og kejseren — det er vor skæbne —- din og derfor også min . 
— Laurette — han skød hende misbilligende bort fra sig . Hvorfor taler du altid i denne tone om ham ? 
— jeg siger jo blot , hvad der er sandt , udbrød hun heftig og hensynsløst . 1 den sidste tid er det mere og mere gået op for mig : vi er ikke længere frie , selvstændige mennesker , som vi var for nogle år siden — vi er dukker i hans hånd , sjæle givne ham i vold . Se dig omkring ! — det er måske ikke blot dig og mig , det er os alle sammen . Tænk kun på dig selv ! — hvor har jeg ikke i disse to sidste måneder , siden han kom hjem , set dig kastes fra stemning til stemning , villieløs , forsvarsløs  .  .  . Hans vrede er død , hans smil liv . Hans kærlighed — å , hvem elsker han nu ?  .  .  . 
Junot tav . Han gik frem og tilbage i værelset . Laurette stod endnu ved bordet , vendt imod ham med hænderne bag ved sig , støttede mod bordpladen og fødderne en smule strakte frem . 

— tænk dig om , Junot  . . . Er den tanke vel mulig , at du , selv om han tilføjede dig den bitreste forurettelse , skulle kunne bryde dig en ny bane og , uafhængig af ham , begynde et nyt liv  ? 
— Laurette ? Det er jo vanvid af dig at tale på denne måde ! Han vendte sig utålmodig om og stampede i gulvet . Er der nogen , som virkelig står ham nær , så er det mig , og  « uafhængig af ham »  — hvad mener du egentlig ? Den , som ville være det , måtte gå til England eller over havet , for her på fastlandet — han lo bittert , men triumferende — her er ingen uafhængig af ham . Hvilken galskab ! Jeg er franskmand , han er min ven , som jeg frivillig har gjort til min herre — hvor skulle vel den tanke blot kunne falde mig ind at skille mit liv fra hans ! 
— frivillig ? — ja , måske dengang ! Men nu er han vor herre , og ingen villie er fri undtagen hans . 
Junot gik endnu et par skridt hen over gulvet ; hans hustru fulgte ham med øjnene . Så standsede han pludselig , løftede hovedet og strøg med en utålmodig bevægelse håret fra panden , som om han ville være sine egne tanker kvit . Han vendte sig om mod Laurette , der endnu stod i samme stilling . 
— så’ du , Laurette , at jeg i aften dansede med  .  .  . med  .  .  . Han standsede og angrede allerede , at han havde berørt dette æmne . 
— med prinsesse Caroline ? Jo , det så’ jeg . 
De tav begge ; hun så’ hårdnakket ned for sig . Junot gik hen til hende , tog hende om livet med begge hænder og betragtede hende med et usikkert , lidt genert smil , idet han let løftede hende op til sig . 

— Laurette , hviskedee han meget sagte , helt ind i hendes øre , med sit ansigt tæt ind til hendes . Vær nu ikke dum længer — det er jo alt sammen forbi nu ! 
Hun rystede på hovedet : og det tror du ?  .  .  . Min egen ven — et så stort anlagt drama er ikke forbi med én akt ! 
— men jeg forsikrer dig , Laurette — han så’ hende ind i øjnene og talte uvilkårlig højere . 
— tys ! — kan du da ikke forstå , hvad jeg mener ? Nu kommer vi til at spille med , enten vi vil eller ej ! Kan du ikke se , at kejseren , som er alle dramaers første regissør her i landet , har forlagt anden akt til bayonne , den tredje til  .  .  . Å , hvad véd jeg ? Jeg gider ikke tænke på det ! 
— bedste Laurette , du lytter for meget til hofsladder , sagde han lidt skarpt . Du véd meget godt , at Napoléon har helt andre grunde til at give netop mi g girondearméen . 
— å ja — du har ret . Det véd jeg jo . Han er en mester , når det kommer an på at kombinere — han forstår virkelig , som han selv plejer at sige , at drage det størst mulige udbytte af et fejltrin . 
— kom . Han satte hende ned i den store stol på den ene side af kaminen og knælede selv ned på skamlen , idet han lagde armene om hendes liv . Lad mig nu , inden vi skilles , høre hvad det alt sammen er , du går og spekulerer på . 
Hun sukkede .  « observations » arméen ved gironde kalder man jo din hærafdeling — ikke sandt ? Men kejseren har andre grunde , siger du  . . . Å — hun trykkede lidenskabelig hans hoved ind til sit — du kan sige , hvad 

du vil , jeg véd , at der dérnede venter dig en fare , en starre fare , end du nogensinde har været udsat for . 
— frygter du for mit liv , Laurette ? Han så’ op , næsten forbavset . Hvem er det , som jeg så ofte har set begejstres til tårer over bulletinerne fra storarméen  ? Hvem er det , som så ofte i stolte og ildfulde ord har prist den lykkelig , der kunne dø en så ærefuld og ædel død  ?  .  .  . Og nu , da det gælder !  .  .  . Men for to år siden , da jeg over Hals og hoved måtte rejse fra dig i Lissabon for at støde til kejseren i mæhren , da var du jo ikke bange  ? 
— nej , dengang ! Jeg fik jo ikke engang tid til det . Desuden var du jo Napoléons første adjudant — jeg vidste , at han hele tiden ville beholde dig i sin stab . Dette er nu anden gang , du drager fra mig i krig , siden jeg blev din hustru , og jeg kan forstå , at det nu gælder noget helt andet ! 
—  « forstå »  — det kan du aldeles ikke forstå ! For resten , jorden har så ofte drukket mit blod før , jeg skal jo dog dø på en slagmark engang , og et par år før eller senere  .  .  . 
— ti ! råbte hun fortvivlet . Å , gud — jeg har aldrig forstået krigen før nu ! 
— er mit liv dig da så dyrebart ? — dyrebarere end min ære , Laurette ? 
Hun tav med sænket blik og tæt sammenpressede læber . 
— svar mig . Husk på , du er en fransk soldats hustru , sagde han højtidelig . 
Hun løftede øjnene , og idet hun let skød ham bort fra sig , så’ hun på ham med et blik , han aldrig glemte . 

— din ære er mig dyrebarest af alt , hviskedee hun næsten uhørlig . Dit navn , dit ansvar som soldat og chef  .  .  . 
— elskede ven ! Sådan vil jeg netop have , at den kvinde skal tale , som deler mit liv . Og nu — vær blot modig ! Kejseren har været god mod mig igen , han er min ven . Jeg lader dig blive tilbage her , du skal våge over vore interesser , og når vi atter mødes , Laurette , fører jeg måske marskalstaven ! 
— å , den stav  .  .  . Kun ved at vinke med den , tror jeg , han kunne hidse dig ned i en afgrund ! Han vidste nok , hvad han gjorde , da han ikke gav dig den straks . 
— Laurette !  .  .  . 
— sværmer jeg ikke for Napoléon ? Beundrer jeg ham ikke mere end nogen anden ? og alligevel !  .  .  . Engang vil jeg have lov til at sige det : det er synd , det er synd , den vanvittige højde , hvortil han efterhånden har forstået at drive jeres ærgerrighed op . Han hidser jer jo som hunde mod byttet . 
— men Laurette , nu véd du igen ikke , hvad du siger , sagde han ømt . 
Madame Junot tav . Hun havde rejst sig op og gik heftig et par skridt op og ned ad gulvet . Hendes mand så’ bekymret efter hende . Pludselig standsede hun og lagde bagsiden af sine hænder op mod de hede kinder for at afkøle dem . 
— se dog ikke sådan på mig ! — ellers plejer det altid at være dig , der er for heftig  .  .  . Vær nu oprigtig mod mig i dine breve — tror du ikke , jeg véd , at hvor der er fare , derhen sender kejseren en mand som dig . Men når det bliver for galt dernede — å , jeg kender jo 

Spanien og Portugal ! — han gjorde en heftig bevægelse af forfærdelse og forbavselse — nej , se dog ikke så forskrækket ud ; der er ingen , der har sagt mig det . Tror du ikke , jeg har gættet , at en armé , som samles i bayonne , kun kan bruges mod halvøen ? Tror du ikke , jeg véd , at der nu kun kan være tale om Englands forbundsfælle ? — og du , du , som kender Portugal , du skal sendes derned  .  .  . Å , Junot , du troede ikke , at jeg kunne være så skarpsindig , når det galdt dig !  .  .  . Går det galt , kommer jeg ned til dig . Tror du ikke , jeg kan leve i en bivuak , når jeg deler den med dig ? Å , pynt og stads ! — med en overlegen , foragtelig bevægelse strøg hun juvelerne af sine arme , så de raslende faldt ned på gulvet . Du tror , jeg er slave af al denne luksus ? Ikke mere end han og du ! 
— Laurette ! Han tog hende i sine arme . Vil du 
gøre det dobbelt vanskeligt for mig at forlade dig ? 
— ja ! jeg fordrer intet løfte af dig , som du dog vil 
bryde , men jeg vil have , at dersom du i farens stund 
tænker på en kvinde , så må det ikke være på nogen anden end mig . 
Han så’ på hende , beundrende , stolt smilende . Hvor små var ikke alle andre kvinder , selv de ypperste , i sammenligning med hende ! 
— jeg véd en måde , hvorpå jeg måske kunne vinde dig helt . Dersom jeg tvang dig til evig angst , til evig frygt for at miste det , du nu med overmodig sikkerhed mener , at du ejer  .  .  . Vakte din skinsyge  .  .  . Å , jeg kunne det let ! Hun rejste sig ligesom triumferende på tåspidserne og bredte armene ud . Jeg kunne det let — dersom jeg ville ! 

Junot blev aldeles mørkerød helt op i panden og derpå bleg . 
— er det da sandt  ? mumlede han med halvkvalt stemme . Er det da sandt — det , man nu fra alle kanter hentyder til og hvisker mig i ørene — at han , at kejseren  .  .  . ? 
Hans hustru svarede ikke . Hun rystede blot heftig på hovedet , uden at se på ham . 
Hun gik hen og satte sig på sin forrige plads i lænestolen ved kaminen . Hun var lidenskabelig bevæget ; hendes kinder brændte , og barmen hævede sig heftig under det korte , dybt udskårne silkeliv , medens hun med begge hænder hårdt knyttede om stolens armstød , så’ langt ud for sig , under de sammentrukne øjenbryn — forbi hans ansigt . 
Han gik langsomt hen og stillede sig lige foran hende . 
— Laure — se op ! Vil du have , at jeg skal rejse med dette sår i hjertet ? Er det muligt , at han  .  .  . ? 
— nej , du hører jo , jeg siger , det er umuligt , sagde hun hårdt og så’ hurtig op . For resten — hun trak hånlig på skuldrene — hvad betydning har egentlig venskab mellem mænd , når  .  .  . 
Han gættede hendes tanke . Jeg har aldrig været Murats ven ! sagde han hurtig . 
Hun svarede ikke , sad og så’ lige ud for sig . Der gled et sørgmodigt , ironisk smil over hendes læber . 
— hvorfor har du kastet denne brand i min sjæl — nu , denne sidste aften ? Jeg véd , at du ofte har haft grund til at være misfornøjet med mig , men  .  .  . Å , det er jo en hel anden sag ! En mands fejl kan så let sones — en kvindes aldrig ! Dersom jeg troede , at du  .  .  . Lau 

rette ! Jeg sværger dig til , at jeg ikke en time ville overleve min vanære og  .  .  . og — min sorg . 
Hun drejede hovedet en smule , som hun sad dér , lænet mod stolens høje rygstød , og hun så’ op på ham med sine store , mørke øjne . Over den fint buede , trodsig lukkede mund gled der nu hurtigt et stolt smil . 
— Junot , se på mig ! Se mig ind i øjnene  .  .  . Ser jeg ud som en hustru , der har i sinde at bedrage sin mand ?  . . . Du kan ikke sige nej til ham . Men du kan være vis på , at jeg kan det , dersom det er nødvendigt . Min moder kunne det også . 
Han kastede sig heftig ned på knæ foran hende , greb voldsomt begge hendes arme og trykkede hovedet dybt ned i hendes skød . Da han igen løftede det , så’ hun , at hans øjne vare fulde af tårer . 
— du græder ? — du ! Å , Junot — jeg vidste , du elskede mig trods alt ; sådant noget tager man ikke fejl af , når man står hinanden så nær , som vi ; men at du kunne græde for min skyld  .  .  . 
Han smilede op imod hende og førte hendes kølige arm mod sine fugtige øjne . Han tog hende om hovedet og strøg med begge hænder ned ad hendes kinder , Hals og skuldre . Tavst betragtede de hinanden — ømt og henrykt . Det var pludselig , som om de så’ hinanden for første gang — en kvinde og en mand — de eneste i verden . 
— Laurette , hviskedee han sagte , ganske nær ved hendes ansigt , med øjnene i hendes . Og du klagede for lidt siden over livet ! Føler du ikke , hvor rigt det er , hvor det i dette øjeblik fornyer sig selv ? 

hun lagde sine fingerspidser på hans øjne og tvang dem til at lukke sig . Hun var rød , og hun smilede . 
Et par minuter sad de tavse , fast trykkede ind til hinanden , ganske stille . Så gjorde hun sig sagte fri for hans omfavnelse , rejste sig smilende op og gik et par skridt hen mod døren . Pludselig standsede hun , så’ sig med strålende øjne om i værelset og bredte armene svagt ud . 
— elskede fontainebleau ! hviskedee hun sagte med jubel i stemmen , idet hun bøjede nakken tilbage og lukkede øjnene . Da hun atter så’ op , mødtes hendes og Junots blikke . Elskede fontainebleau — aldrig skal jeg glemme dig . Her har jeg været lykkelig ! 
Næppe tre uger efter gik girondearméen over Pyrenæerne , og krigen på halvøen begyndte . 

