Ude i den fjerne , lille landsby , hvor møllen , kirken og kroen udgjorde det centrale — stod Morten og Niels Svendsens vugge . 
Efter faderens tidlige død blev moderen hængende ved møllen . Såkaldte venner af hendes mand bildte hende ind , at forretningen nok skulle gå . Møllersvenden var dygtig og kendt med kunderne ; men han drak sig ofte fuld , og så gik det hulter til bulter . 
Det nyttede ikke , at hun påtalte hans opførsel , ofte blev han grov og fortalte hende , at han kunne få højere løn andre steder , og , at det hele dog ramlede sammen , så meget hun skyldte på stedet . Hun kunne gifte sig med ham , så sled han for sit eget og skulle mande sig op . Det lå dog ikke for hende . 
Soldebrodrene fra kroen talte hans sag og foreholdt hende , at hun , der sad enke med fire unger , fik ikke bedre tilbud . Hun stolede måske på , at Morten Hansen med de 16 Tønder hartkorn , han , som gud og hvermand vidste , gerne ville lægge møllen til sin gård , skulle 

blive enkemand ; men Dorthe havde været svagelig i så mange år , at hun godt kunne gøre det i lige så mange til , meget længere end måske hun , Karen Marie Svendsen kunne blive ved møllen , og det var en mådelig forretning at gå og vente på , at døden skulle hente en anden mands kone . 
Hun undrede sig i sit stille sind over , hvorledes uforskyldt sorg havde forandret hendes liv . Hun tænkte , hvad hundreder daglig erfare , at af alle forladte væsner på jorden , er måske ingen det i højere grad end en fattig enke , der sidder alene med små børn . 
Især de såkaldte rådgivere — deres tal er gerne legio — pinte hende ! 
I den første tid så hun til himlen , som den havn , hvorfra hjælpen skulle komme ; men dagene kom , og dagene gik , de blev kun trangere og trangere . 
Så vendte hun øjet mod den sorte jord , hvor de trætte lemmer og de dybe smerter finde ro , hvor bagtalelsen ikke når hen , og alverdens snak og ondskab ikke mere skal høres — dog børnerøsterne ville , som et fjernt ekko , trænge ned i muldet og martre hende i den sidste tunge søvn — da opstod i hendes sjæl selvopgivelsens store tanke , den , at leve og slide for sine børn og glemme sit eget . 
Var det mig , der var død , tænkte hun , da havde min mand giftet sig igen , han kunne ikke 

udholdt børneskrålet og dagens slid og møje , jeg derimod må være for dem , både fader og moder , alt det jeg kan , og det jeg ikke kan . 
Men blikket vendte hun da atter mod himlen . 
Efter nogle Års forløb måtte hun sælge møllen ; men da alle fordringer vare tilfredsstillede , reddede hun hundreder , hvor hun kunne haft tusinder — enker og de faderløse have på jorden oftest kun himlens forjættelser — der var nu ikke bedre vilkår for hende . 
Hun drog til hovedstaden og gav sig til at vaske for folk ; når ikke det forslog , gik hun ud og gjorde rent ; strengere slid end hun nogensinde havde budt sine piger i møllen . 
Den ældste søn døde , da han var fjorten år . Han havde forløftet sig på rullen . 
Den næste , Morten , kom i tømmerlære dagen efter sin konfirmation . Tolv år efter fulgte den yngste , Niels , ham efter , og da dennes læretid var forbi , kom der lysere dage . 
Moder skulle nu sidde på stads , som Niels sagde , og have deres søster hjemme hos sig . De vare begge svage , den første af slid , den anden af for tidligt arbejde . Sønnerne lignede deres moder i samvittighedsfuldhed . De sled og sled . 
Hvad de manglede i boglig kundskab var ikke til at indhente , men ved en mærkværdig 

hængen i tilegnede de sig en dygtig opfattelse og forstand på , hvad der hørte ind under deres fag . Og da deres beskedenhed ikke ledte dem vild , kom de aldrig ind på områder , hvor de ikke hørte hjemme . End videre vandt de , gennem et absolut rent og fornægtende liv , en vederhæftighed , som , når alt kommer til alt , er kærnen i al åndelig udvikling , så vist som arbejdet er urdannelsen for det menneskelige liv . 
Efter nogle Års øvelse hos hver sin mester sloge brødrene sig sammen og begyndte med to tomme hænder at være deres egen , som de sagde . Slidet forøgedes yderligere med indkøb af materialer , beregninger og overslag , til hvilke poster det ikke faldt dem ind at bruge hjælp , dels ville det blive for dyrt , og dels vare de fast besluttede på at ville klare alt selv . De kunne altid gå tilbage i de arbejdendes rækker , om det viste sig , at de ikke magtede at være de arbejdsgivende . 
Uden at føre den mindste overflødige snak om , hvad der var Niels's , og hvad der var Mortens arbejde , var det straks givet , at Niels , som sidst var kommen af lære , måtte være den administrerende chef , den ældre derimod , formand for den daglige arbejder colonne . 
Fordelingen påtrykte hver sit stempel . Niels måtte — hvor langt det end lå fra ham — hæge sig mere end Morten , som fulgte sin natur og mindre end nogensinde brød sig om , hvorledes 

han så ud . De vare begge over middelhøjde , spinkelt byggede , men havde senefulde arme og hænder . En høj grad af bleghed , den , som forceret studium eller overdrevent slid giver , havde de begge . Sygdom kendte de intet til , deres arbejdere skumlede over , at de ikke havde tid dertil . Deres eneste skønhed var en fint formet , smuk mund ; for den ældstes vedkommende af noget strengere udtryk ; men så havde han til gengæld større og smukkere øjne . 
Mortens omhu for sit ydre tog med årene endogså af . Til sidst , da han blev en rig mand , kunne ingen antage ham for at være andet end en daglejer . Om sin lange , tynde Hals svirrede han et gråt silketørklæde flere gange rundt og anbragte midtvejs på Halsen en hård knude med lange ender , som flagrede op og ned . Hans sorte filthat var en ubeskrivelig bør , som for længst havde opgivet enhver facon . Kun en gal eller en rig mand kunne finde på at bære den . 
Niels pyntede sig mere , ikke af tilbøjelighed , men fordi han havde draget lære af et par situationer , hvor man uden videre havde affærdiget ham med en drikkepenge i den tro , at han var en farende svend . Ved siden af broderen var han en gentleman . Og ved et par lejligheder , hvor han endog sås med pletfrit kravetøj , var han næsten en distingveret mand . Let og fint , som han var bygget , havde han en ualmindelig elastisk gang , dertil et meget beskedent væsen . Han 

havde et tykt hår af den berømte rød-brune farve . Fra nakkehvirvlen og ned i panden flød det i noget , der skulle kaldes en skilning — småbundter af strittende totter — således som snart den venstre , snart den højre hånds pege-og tommelfinger kunne indrette det . Han var ikke kommen så vidt i toilettets hemmeligheder , at han forstod at håndtere kammen til andet end en strigleproces . 
Fordum påtog hans moder eller søster sig at frisere ham , men aldrig opnåede han at få et varigt fald til sin tætte hårfylde . 
Brødrene havde lykken med sig . Efter en halv snes Års forløb vare de i forretningsverdenen et kendt firma . 
Pligtopfyldende og præcise , det var deres storhed , men deres totale mangel på personlig fremtræden distancerede dem ved flere lejligheder , hvor de ellers med lethed ville have gjort sig gældende . 
Som de bedst vare i gang , begyndte et af århundredets fænomener , striken , at vise sin samfundsforstyrrende skikkelse . Brødrenes forbavselse var om muligt endnu højere end deres i ?orbitrelse ,  blev kun overgået af deres ubeskrive-lige foragt for de spaserende , drivende svende . De lod sig dog ikke forbløffe , men tog egenhændigt fat og sled , som om det gjaldt det tørre brød . 
Men der skete den omvæltning i deres tankegang , 

at det solidariske forhold til arbejderne svandt ind . De blev herefter fuldt ud mestrene , som ikke lod en øre gå fra sig , ikke gav en tomme efter , for hvilken der ikke var sket fyldest . 
Bag deres ryg regnede der spottegloser ned over dem , men direkte fornærmelser bødes dem kun en gang . 
Vedkommende fik øjeblikkeligt afregning , hvad enten han tilhørte deres eget eller et af de andre fag . 
Samtidig med den første strike døde deres gamle moder . Som børn begræd de hende og begravede hende under rørende tilbageblik på deres barndoms og ungdoms dage . Hun havde for dem været mere end det daglige brød , alle de åndelige bevægelser , som blev — om man kan sige så — tilovers fra deres arbejde , gav hun flugt og retning . De følte sig forladte , men opmuntrede gensidig hinanden med at tale om hendes retskaffenhed , flid og ærlige Vandel og lovede heri at ville følge hende efter . I hele deres tankesæt og nøgterne måde at leve på , tilhørte de en svunden slægt fra en svunden tid , men heldigvis drejer tidens hjul atter bort fra nutidens begreber , principer og moral , det gamle — behørigt oppudset — bliver atter nyt . Måske vil fremtiden være deres ! 
Brødreparret boede i deres eget sted , en stor kaserne med et og to værelses lejligheder . Da stedet var bygget , følte de sig stolte over at bo 

med deres moder i to sammenlagte lejligheder , men efter en lille tids forløb fortvivlede de over at være husværter for en slig befolkning . Der var en evig flytten ud og ind , en stadig skrigen af en masse-børneflok , et evigt styr mellem fordrukne mænd og fortvivlede , skændende hustruer og det , som var endnu værre . 
Disse erfaringer gav igen et stød til brødrenes tankegang . De blev klar over , hvilke folk de nu helst ville have at gøre med . For fremtiden  « bøggede »  de nu kun huse for bedre folk . Det lykkedes dem at sælge kasernen , og de flyttede skyndsomst ind i et af deres elegante huse . De vare nu velstående folk , men intet i deres ydre forrådte deres status . Søsteren døde , ømt plejet af brødrene , som skiftedes til at våge over hende ; en dag havde den ene , der skulle give hende et stærkt pulver , nær kvalt hende , idet lægen ikke havde sagt , at det skulle røres ud ; og sådant , som en anden en ikke forstod sig på , måtte han begribeligvis forklare i 
for første gang i deres liv — den yngste var nær fyrrerne •— måtte de tænke på at beskikke deres hus . De fik en husholderske , som lavede elendig mad , der aldrig var færdig til spisetiderne . Deres tøj , strømper o . s . v . var ingensinde i orden , og properheden eller rettere manglen derpå , var overvældende . Hun meddelte dem daglig , at hun kom fra et herskabshus , en kammer-råd , der havde beklædt en hofstilling , og viste 

dem sin dybeste foragt , så snart hun blev klar over , at hendes hensigter ikke blev opdagede , endnu mindre besvarede . Hun sagde op . 
Så blev de begavede med en ganske ung pige , der rendte i Figaro om nætterne med fine herrer . 
En gammel pige , der kun tænkte på at lægge til side , afløste hende . Det var i et og alt j . Tvermoes’s genvordigheder i fornyet skikkelse . 
Brødrene holdt råd . 
At vor moder og søster dog også skulle dø så tidligt , udbrød Niels — den gang var der aldrig noget i vejen . Det var til enhver tid godt at komme hjem . 
Moder levede netop meget længere , end man skulle tro , svarede Morten , og vor søster med , hun var jo i grunden langt svagere end moder ! 
Jeg ved ikke , hvordan vi skulle komme ud af det med det plusvæsen , man må jo dog have ordentlig mad , når man kommer hjem , sagde Niels . 
Ja—a— , det kan jo ikke blive sådan ved , svarede den anden . Du kunne også gifte dig , som moder altid ønskede . 
Det kan du selv , det er mere rimeligt , du er ældst ! 
Netop derfor må du , svarede den anden med en vis gemytlighed , jeg er over den alder . 
Der er ingen bestemt alder derfor , svarede Niels , men en af os må nu til det . 

der blev en pause . 
Du syntes engang godt om Gjertrud i møllen , begyndte Niels opmuntrende . 
« det er nu så mange år siden , at jeg rent har glemt hende . 
Ny pause . 
Vi have måske slidt lovlig meget og ikke fået al ting med , mente Niels . Hans ansigt var mørkt , og musklerne deri bevægede sig stærkt —• han ville sige en del , men kunne ikke finde udtryk derfor . 
Det er tit en tynd lykke at gifte sig med den , man holder af ; hvad skal man så sige om de andre , indskød Morten . 
Ja—a , det er lige som at bøgge et nyt hus — man tror altid , at det bliver så magnyfik — når det så er færdigt , er der altid en eller anden galskab ved det , somme tider flere ! 
Ja — sådan rigtig reel , jeg vil nu sige , li’esom mor , finder man ingen piger nu om stunder , svarede Morten , som aldeles ikke kunne gå ind på Niels’s sindrige billedtale . 
Imellem bedre folk måske nok , svarede Niels dybsindigt . De hige vel ikke så meget efter at gøre sig til mere end de er , for de have jo uddannelsen ! — — •— men — — — somme har nu alligevel slet ingen ! endte Niels med en foragt , man ikke skulle tiltænkt ham . 
Morten brummede noget om , at han vidste på hvem , han tænkte ; men han var nu lige godt sjælden  ! 

en to’sk er han ! 
Pavse . 
Du kommer til at bestemme dig , sagde Morten endelig og rejste sig . Synes du ikke om malerens Lise  ? 
Nej . 
Så en anden , der er jo kvindfolk nok , du er ældst , Morten ! 
Lad os så trække lod , siden vi ikke kunne blive enige , svarede han og lagde to halmstrå , han legede med , mellem fingrene og bød hånden frem til broderen . 
Tossestreger ! 
Det er alvor ! den , der får det længste , får at gøre det , og tager så den anden på aftægt , sagde Morten . Han var endnu en kende blegere end sædvanlig ; der lå over hans træk streng alvor , som smittede Niels , skønt han ikke ville være ved det . 
Niels trak . 
Han fik det længste . 
Det passer meget godt , nu må du ikke vrøvle for længe ! 
Dermed rejste han sig , satte sin bør på hovedet , begravede hænderne til albuen i buxe-lommerne og drog for tiende gang den dag ud at se ejendommen efter ; det vil sige , vandristerne , affaldskassen , tørresnorene , asfalten i gården , baghaven o . s . v . og overlod Niels til sine betragtninger . 

på et af herresæderne i stadens fjærnere omegn var en ung gartnerfamilie bleven sagt op . Da det var driftige folk , ville de til hovedstaden for at se at svinge sig op . 
De havde en tyveårig , rødkindet tjeneste-' pige , som de holdt meget af . Efter stor ventileren om , hvorvidt de burde beholde Kirsten eller ikke , besluttede de at tage hende med og ankom en solrig eftermiddag til en tredje sal i den af Morten og Niels beboede nye gård . 
Der kom straks en livlig forbindelse mellem stuen , hvor brødrene boede , og gartnerens tredje sal . De opdagede , at de vare omtrent fra samme egn , havde en del fælles bekendte og , hvad der var det væsentligste , den samme naive lyst til at gå på og prate sammen , således som det sker på landet , hvor man så godt som aldrig går sin nabo tavs forbi , fordi livet ikke har den hast over sig som i hovedstaden . Det slår heller aldrig fejl , at en af landboernes første k'orundringer er , hvad alle de mennesker , som de på gaden ser ile sig forbi , kunne have at gå efter . Den næste er zergrelse over de fleste bymenneskers utilgængelighed , man kan ikke komme ordentlig i snak med dem . Godmodigt ler landboeren , ryster på hovedet og siger : 
ja de københavnere , det er et løjerligt folkefærd ! 
En dag , da passiaren gik livligt oppe på 

trejde sal , hvor værterne efterså nogle småting , stod døren til køkkenet åben . 
Begge brødrene lagde med fornøjelse mærke til , hvor flinkt arbejdet gik fra hånden for liden Kirsten . 
Og glad og rødkindet var hun alle tider , enten hun puslede med børnene , passede gryderne eller stod ved vaskeballen . 
Hun er i grunden storagtig ! sagde Morten og puffede broderen på armen . Flan havde hermed givet hende sit højeste udtryk for beundring . 
Hun er ikke taft bag af en vogn ! svarede Niels — jeg har før lagt mærke dertil . Morten kastede et eneste blik på broderen , så trak han sin mund tæt sammen og sagde ikke et muk mere . 
Skruerne , de havde med , vare for korte til trætoldene i gulvet , så spankede Morten hurtigt af for at hente andre ; det vil sige , han gik på rundrejse , ikke alene på den ejendom , de beboede , men på endnu et par andre , som tilhørte dem . 
Der må både tid og lejlighed til alt ! sagde han til sig selv — ; en vogn holdt netop nede og ventede på gartneren og konen , der begge skulle ud — ja , lejlighed må der til ; lad ham nu vente på skruerne ! 
Nogle underlige trækninger , der skulle forestille et fiffigt smil , gled hen over hans træk . Morten havde ikke før taget sig af , at tiden gik , især ikke tænkt på , at det ene år efter det 

andet blev læsset på hans skuldre . Men i dag , faldt det ham ind , at han var , som han udtrykte sig , på bunden af de halvtreds — helt snurrigt ! — han syntes , det var så kort siden , han blev svend , og heller ikke for den sags skyld mærkede han det mindste til , at det gik nedad med arbejdet , når han tog fat . Men svært så mange af hans jævnaldrende , der alt vare døde — mange af dem havde sviret og soldet , og mange gik og humpede ganske aflægs om , dumt ! de kunne varet sig , medens tid var ! 
Ja , mor var nu lig’vel brav , var hun ! til at vise en vejen , og den gang ingen af os kunne , sled hun for os — — — — så kom han til at tænke på Kirsten og syntes pludselig , at hun måtte ligne hans moder den gang , hun var ung ; som nu for lidt siden , da hun bøjede det smilende , friske ansigt over gryden og blæste i mælken , der var lige ved at bruse over . 
Det kunne blive helt fornøjeligt , om hun blev gift med Niels , og man igen kunne få ordentlig mad , i rette tid , og så bødet på det daglige tøj . En gad dog ikke give alle sine trevler ud — mo'er fik nu tid til alt ! 
Og hvis der så kom småfolk ! han blev helt løjerlig til mode ved at tænke derpå — ja , så var det jo godt , at hun var ung . Hun kom kanske til at sidde enke med dem , akkurat som mor med os ! men næringssorger fik hun da aldrig at trækkes med . 

han tænkte på deres mange penge og forundrede sig over så lidt glæde , han og Niels havde haft af deres skatte . Hvorfor levede de i grunden , som de gjorde , halvt opslidte fra morgen til aften , dag ud , dag ind , år ud , år ind ? Men , var der nogen glæde ved at være ledig ? Ikke vidste han da på jorden noget gyseligere end at drive . Alligevel duede i grunden , hverken han eller Niels til at være rige . De havde alt for få fornødenheder og levede et så nøjsomt liv , at det ligefrem var kuriøst , hvad penge ville hos dem , i stedet for hos folk , der forstod at lade dem rulle . 
Men penge gav en rygstød lige over for bedre f'olk , man forhandlede med , og lige over for arbejderne . Især det sidste sted , skønnede han , at penge gav myndighed , den han og Niels havde lært lidt for meget af , som visse folk mente ! 
Da de aldrig skånede sig selv , så de naturligvis efter noder hver enkelt på fingrene , noget , der , som man ved , jo ikke gør ubetinget lykke ! 
Der stak meget af en filosof i den gamle Svendsen . Havde han levet sit liv på landet , ville han gået og afluret naturen mangen en hemmelighed og bestandig anstillet sammenligninger over menneskelivet og de opdagelser , han gjorde — altid ville hans betragtninger bundet ud i en ligelig , sund , om end sørgmodig opfattelse , således som det passede med hans naturel . 

oprindelig var han optimist ; men livet i staden og de erfaringer , han her havde indsamlet , særligt ved synet af udviklingen i arbejdsstanden bragte ham mere og mere hen mod pessimismen . 
Navnlig den nydende , øldrikkende , fordringsfulde ungdom var ham således imod , at hans aversion kunne udarte til hårdhed . 
Hos Niels var samme følelse også i tiltagende ; men han forstod bedre at beherske sig og tage det overlegent . 
Omsider var den lange Rønde endt . Han kom for sildigt med sine skruer . Niels var der ikke . 
Om aftenen ved måltidet , efter at de længe havde siddet tavse , sagde Niels . 
Vi er blevne enige nu . 
Morten spurgte ikke . 
Han vidste , hvorom det drejede sig og svarede kort : 
hvornår skal det være ? 
Til mortensdag , der er jo intet at vente efter . 
Hun er vel nok brav , man kan ikke godt tænke andet , svarede Morten . Til lykke da Niels ! alt bliver vel ellers ved det gamle , undtagen at jeg får min egen bås . 
Begribeligvis ! 
Om hvedebrødsdagene og ægteskabsårene , der fulgte på , er ikke stort at sige . 
Hver passede sin dont . 

den unge kone fødte to børn , en dreng og en lille pige . 
Da den sidste var et par år , pådrog hun sig en stærk forkølelse , som hverken hun eller brødrene ænsede , før hun en morgen , kort efter at hun var kommen op , atter måtte lægge sig . 
Hun fik feber , fantaserede , og lægen måtte hentes . 
Han anordnede stor forsigtighed , den ene lunge var hårdt angreben ; hvis sygdommen bredte sig , var der fare . 
Liun havde aldrig ligget til sengs uden den reglementerede tid , da hun fødte sine børn . Når feberen tog af , stod hun op , gik ofte på bare ben ind i den næste stue for at se til børnene og ånkel , der stadig puslede med dem . I timer kunne han med den lille pige , fast omslynget af begge arme , gå op og ned i sin stue , og når hun græd , ud på gaden med hende og atter ind , uden at trættes . Om nætterne vågnede han ved det mindste kvæk , og , påpassende som en hund , stod han straks op for at stille barnet tilfreds . Han fandt end ikke Niels tålmodig og sagkyndig nok overfor børnene , dertil var han for optagen af konens tilstand og deres store bedrift . 
Med sygdommen gik det op og ned . Lægen fandt , at patienten , som endnu ammede det to Års barn , opførte sig gyseligt , en erklæring , brødrene ikke optoge vel . De erindrede ham om , 

at den syge ikke var noget barn , som ikke vidste , hvad hun gjorde ; men at hun tvært imod bedst selv følte , hvad hun havde kræfter til , hvad ikke . Lægen var til for at kurere sygdommen , ikke for at kommandere , det blev man kun misfornøjet med o . s . v . Vedkommende hædersmand tænkte på at gå sin vej ; men da han havde flere patienter af lignende kaliber , som til med ikke vare så flotte betalere som brødrene , trak han på skuldrene , blev , og lod sig nøje med den autoritet , han kunne opnå . 
Efter et par måneders forløb kom den unge kone op ; men kræfterne vare små , og sundheden lod meget tilbage at ønske . Brødrene indså , at det var galt fat , måske havde Kirsten den tærende syge . 
De konsulerede sukkerdokteren , derefter en klog kone ; men da ingen forbedring indtrådte , tilkaldte de igen deres læge . 
Han erklærede straks , at det var for sent , der var intet at stille op . Måske en rejse — men det ville Kirsten intet høre om . Skulle hun bort fra verden , ville hun nok bede om at blive hos sine srnå børn og ikke slæbes ud , til ukendte mennesker , for at dø som en hund . 
Morten mente , at når løvet faldt , så fulgte hun med ; men løvet faldt , det blev vinter og vår , dagene blev lyse og lange ; det slumrende liv blev atter vækket og blomstrede frem med nye forjættelser . Alle de mange Spirer , som aldrig 

kom i vækst , men kvaltes under de friske skud , forringede ikke vårens fylde — så lidt som de nye grave , der åbnedes og lukkedes ude på kirkegården , forstyrrede livets gang . 
Glemsel og erstatning , det er verdens saga ; men sorgen har sin egen Bo . 
Brødrene fik det at vide , da graven gemte den unge kone , hende , der skulle tage arv og ført deres arbejde til ende — det vigtigste — børnenes opdragelse . 
Hun var nu god ! sagde Morten . Vorherre kendte hende . — lian ved , hvad han gør ! men de følte sig mere forladte end nogensinde . 
Morten spekulerede på , om det var galt af ham , at han havde drevet på at få Niels gift , og Niels tænkte , at nu vidste han først , hvad der var den største sorg på jorden ; men — begge , det er vanskeligt at sige , hvem der gjorde det i højeste grad , — så de i kærlighed på de to børn , som de nu vare alene med . 
Atter måtte der gøres noget , men hvad ? 
Morten blev endnu blegere end før . 
Sorg og spekulationer lod ham ingen ro . 
Endelig fik han en lys idé . 
Pyntet — så pyntet han kunne blive — han brugte aldrig andet lintøj , end en grov lærredsskjorte , hvis håndlinninger og flip man næppe 

øjnede , iført sit helligdagstøj , som aldrig så nogen børste og så lidt på moden , at en af hans mange svende ikke på nogen søndag ville have båret det ned ad en gade , begav han sig på vandring . 
Han følte sig pyntet , ja , næsten besværet af pynt , og , som h . C . Andersen siger , det er dog bevidstheden , det kommer an på . Det evige grå halstørklæde var afløst af et sort , og da det var mindre eller , måske kun noget mindre for-trukkent end det daglige , blev knuden midt på i-ialsen snæret endnu fastere end sædvanlig . Han kunne omtrent ikke ånde . Men det harmonerede med hans stemning . Havde han levet i svundne tider , kunne han sikkert have opnået ry for pønitense , om han havde kastet sig over det religiøse . 
Han nåde endelig sit bestemmelsessted og klatrede trøstig op i et hus , i en lille uanselig gade . 
Han fandt , hvad han søgte , den sygeplejerske , som havde våget hos hans afdøde svigerinde og o o o 
lukket hendes øjne . 
Hun sad fordybet i strømpestopning , for , som hun smilende bemærkede , da hun ryddede garnnøgler og andre sysager til side på bordet , det skulle også gøres . 
Albertine eller Bertha mår , som hun kaldte sig , var hverken gammel eller ung , det sidste havde hun for den sags skyld aldrig været . Hun 

var ikke smuk , næppe nok tækkelig ; men hun var god , det talte ud af hvert af hendes træk og strømmede ud fra hele hendes person . Plun var middelhøj , havde nogle løjerlig optrukne øjne , alt for høj en pande , udstående kindben , hvad der især kom frem , når hun spiste , en stor velvillig mund , et uanseligt , velplejet , blondt hår , en lille stumpnæse uden spor af karakter , men de to nydeligste små hænder , man kunne se for sine øjne . 
Hver finger er soM elfenben , Man drejer ! kunne Paul M . Møller Med rette have skrevet oM disse fine , slanke fingre og i proMeMoria til kjærlighedsguden skulle f . J . Hansen ikke have fundet nogen , der kunne gjort hende rangen stridig ved udråbet : — — — de hænder er Min svage side ! 
Hun havde aldrig gennemgået nogen skole for sygeplejen , hun var plejerske af tilbøjelighed . 
På grund heraf havde hun det lykkeligste nemme til næsten altid at finde det rigtige . 
Hendes fader havde været præst på vestkysten af Jylland og døde , da hun var et par og tyve år gammel . Hun flyttede der efter med sin moder til hovedstaden . 
Efter en halv snes Års forløb døde denne , og da hun , som hun sagde , havde sørget sig til rette , fulgte hun sin tilbøjelighed og gav sig til at pleje syge og trøste bedrøvede . 
Flun havde en lille livrente , som mangen en 

ikke kunne eksistere ved ; men for hende var det nok til at leve , netop som hun fandt smag deri . Hun havde en eneste Broder , som var juridisk embedsmand , gift med en velstående verdensdame  , med hvem hun intet havde tilfælles . 
Der kunne gå et helt år , uden at hun stødte sammen med dem . Ufred var der ikke imellem dem ; men da de ikke havde ens tanketom noget mellem himmel og jord , var det , som Bertha sagde , bedst , at de ikke generede hinanden . 
Sålænge moderen levede , kom de til reglementerede tider sammen ; men Bertha fandt nu ikke , at hendes kære mama blev behandlet , som hun skulle ; havde hun end aldrig sagt det , tænkte hun det desto oftere og opbød hele sin kraft for at mildne derpå . Barnlig kærlighed kan være sublim . Fru mår slumrede ind med fuld bevidsthed om at have været genstand for en exempel-løs hengivenhed . Måske var det en afglans af denne kærlighed , der blev hængende over Bertha og gjorde , at hun i en så påfaldende grad indgød tillid . Eller var det hendes ubevidsthed om , at hun kunne give og give , uden at tage eller begære for sig selv , der fremkaldte den yndest , hun stod i hos de forskelligste mennesker ? Da de intet begærende er de meget få og sjældne i denne verden , er det ikke mer-end billigt , at de få et kongerige , usynligt og uforgængeligt , som alt , hvad der hører det evige til . 
Nu , da gamle Svendsen , ivrigt iagttaget og 

selv iagttagende , var bleven placeret overfor Bertha , indså han det formastelige , ja rent umulige i den ekspedition , han så frejdigt havde påtaget sig . 
Hun forekom ham pludselig mere fremmed og mere fornem , end han havde tænkt sig , især forvirredes han aldeles ved synet af den lille fine hånd , der ligesom en hvid fugl fløj op og ned med stoppenålen , endnu mere fremhævet af et par funklende ringe og den sorte uldtråd , som slyngede sig i bugter omkring den . 
Sådan en hånd passede ikke i en håndværkere stue , nej , den passede åbenbart ikke ! 
Til hans store ære være det sagt , at det ikke et eneste øjeblik faldt gamle Svendsen ind , at han var rig ; han havde således intet til at stive sig op med . Flan vidste ikke , hvorhen han skulle vende sine øjne og ønskede , at gulvet ville åbne sig foran ham — blot han måtte fordufte , var det lige meget , hvor han kom hen — der var ikke en eneste , der ville græde over ham , nej , ikke en eneste ! 
Flan følte noget inde i sit bryst , der ville have luft , men ikke kunne komme frem . Det kom ikke længere end op i halsen , der sad det fast , akkurat neden for knuden i halskluden . 
Flan syntes , at hendes små øjne , som så fast ind i hans , blev som to ildprikker , der ville fortære ham . 
Det måtte være døden , der kom over ham , 

her , på et fremmed sted ! hvad skulle han dog gøre ? —------- 
ja , døden kunne ingen vise bort , den kom til alle , på alle tider — han kunne ikke gøre ved , at den nu opsøgte ham her — sandt nok , han skulle holdt sig hjemme — det burde han , men — — — han kunne ikke udholde det længere , lukkede øjnene til for at gå over i det ubekendte 
hvor kan det falde dem , en fornuftig mand ind , således at snære deres Halstørklæde , de kan jo ikke ånde . — det var det første , han hørte , da han igen fik vejret , og drog et befrielsens suk , medens hun løste Halskluden op , og han følte de små fingre — bløde som uld — om sin gamle , runkne Hals . 
Så ! De skal ikke bryde dem mere derom , tag nu disse par dråber her i skeen , sådan ! det er godt ! og så en lille slurk vand ovenpå . Bryd dem aldeles ikke om mig — det var dejligt , jeg kunne hjælpe dem — å ! det er ikke noget at tale om — tænk ikke det mindste på mig — det er virkelig ingen besvær . Godt , at de ikke fik ondt på gaden — vær nu en fornuftig mand — — — de skulle hvile dem lidt — — — 
det var hende næsten ikke muligt at få ham beroliget , og han var ikke langt fra at betragte sit ildebefindende som en skam , han havde bragt over hende , og så al den ulejlighed i et fremmed hus ! 

til sidst lo hun ad ham , da ingen indvendinger hjalp . 
For resten ! De ville åbenbart tale med mig ! udbrød hun , da hun havde endt et lille latterudbrud . Lad os endelig få noget andet at tænke på , de har endnu intet fortalt mig om , hvorledes børnene have det ? Ere Frederik og Else voksede ? Hun så på glansen i hans øjne , at hun havde truffet hovedet på sømmet . Store , ærlige øjne havde han , og den stærke bevægElse , hvori han befandt sig , gav dem forøget glans . 
Børnene er raske , men det går ellers så dårligt , så rent dårligt med al ting — — — han holdt op , og blodet farvede hans blege ansigt mørkt . 
Strømpen sank ned i hendes skød , og hele hendes person udtrykte sympatti og deltagelse . 
Fortæl mig alt , der må da sagtens kunne gøres noget . De må jo først og fremmest få et ordentligt menneske i huset , et , som især kan tage sig af børnene . 
Ja ! — gud velsigne dem ! — det er justement det , jeg kommer for , sagde han . Jeg og min Broder kende ingen — — — som vi tør bede — — — 
giv mig blot lidt tid , så skal jeg nok finde en  ! 
Alene hendes stemmes inderlighed gjorde ham godt . 
Så tog han mod til sig — det er umuligt at sige , hvorfra det kom ; selvtillid havde han kun , 

i 
når han stod over for sine arbejdere . Ingen i verden kunne have mindre begreb om eget værd end han . Alene hans gang , en trasken hen ad jorden med løse knæ , slapt nedhængende arme og foroverbøjet hoved , talte tydeligt derom . 
Hvis de vil — de selv — ingen ville vi hellere have — men , de kan vel ikke finde dem i at være hos simple arbejdsfolk — — — han så ud , som han skulle til at stortude , som nordmændene sige . Selv syntes han aldrig at have været i større vånde . Hans liv og velfærd beroede på hendes svar . 
« de skal aldrig komme til at mangle noget af hvad vi kunne skaffe dem ! »  kom det ængsteligt og underligt drattende . — han var ikke en ordets mand ; han havde udtømt sit hele forråd og havde den fulde bevidsthed om også at have sagt alt , hvad han kunne sige , 
hun kendte dog nok til folk af hans tankesæt for at vide , hvor meget der lå i hans ord . Hun var aldeles klar over , at det var den mest indtrængende bøn , hun nogensinde havde modtaget . Men — — i — : — det skarpeste omrids , så hun for sig deres hus , deres liv , deres sædvaner , og trods den ubetingede kærlighed til alle mennesker , hvoraf hun var gennemtrængt , følte hun sig knuget af hans bøn . 
At færdes dage og nætter i træk , så længe hun kunne holde ud , mellem syge og fattige , faldt hende let , eftersom det var hendes eget valg ; 

men ikke at have et fristed , et hjem , hvor beskedent det var , hvor hun kunne hvile ud , opfriske alle åndelige interesser for at søge styrke og fornyelse , den tanke var hende for trang til , at hun kunne rumme den . 
Et blik op på den gamle , blege mand , som , trods den mærkelige selvbeherskelse , han i lighed med mange jævne f'olk , var i besiddelse af , overbeviste hende yderligere om inderligheden i hans bøn . 
Hans tavse mund skælvede , og blikket hvilede bønligt på hende . 
Jeg må betænke mig — jeg skal komme ud og sige dem besked , svarede hun . 
Han rejste sig for at gå . 
Han spurgte ikke hvor når , eller hvor længe . Det var i sin orden , at hun måtte betænke sig , 
de glemmer deres halstørklæde ! 
Han ville putte det i lommen . 
Nej , der er et spejl . Vær så god . 
Jeg kan tage det om , ude på trappen ! sagde han . 
Der var et sådant præg af ydmyghed over ham , denne rige , selfmade mand , at Bertha tænkte , han er et fænomen ! og i næste minut , spurgte hun sig selv , hvad er det store i menneskelivet ? Er der noget , som overgår det at være et godt og et sandt menneske ? Kan nogen være så beskeden uden at være god ? Hun så for sig de moderløse børn og de to mere end almindelig ube 

hjælpsomme mænd . Hun tænkte ikke på alt , hvad de manglede , hvad huset manglede , hvad hun måtte savne i deres selskab , ja , hun glemte endog sin moders ord om , at den sværeste kløft i livet , som , i alle dybere forhold , ikke er til at sætte over , er mangel på dannelse . 
Hun havde taget sin beslutning , ville kun sove derpå . Det var , som børnene kaldte på hende . 
Hun lod ham gå . 
Så sad hun længe og tænkte over , hvorledes hun måtte indrette sig , at hun virkelig kunne udfylde en opdragerindes stilling for to moderløse børn , under forhold , som ikke vare normale for hende . 
Men en sikker beslutning og en ærlig vilje kunne gøre mirakler . 
Hun havde virkelig sejret over de betænkeligheder , der , som hun indbildte sig , mest vare af ydre beskaffenhed . 
Da gamle Svendsen , som Morten almindelig kaldtes , arriverede hjem , gav han sig god tid og , til forbavselse for broderen , afførte han sig ikke sit helligdagstøj , forsømte sin aftenronde og var den første til bords , ved det mere end uordentlig dækkede aftensbord , hvor børnene sad og skreg i munden på hinanden og greb med fingrene i alt , hvad de kunne få fat i . 

Niels mumlede , uden at skride ind , noget om , hvor forfærdelige børn dog vare . Den gamle derimod føjede dem i alt , for det var dog stor synd at nægte dem sådanne ringe ting som alt , hvad de havde lyst til at spise ! heldigvis drak brødrene aldrig spiritus , så børnene kom ikke i denne fristelse . 
At få dem i ordentlig tid i seng , derom var der ikke tale . 
Når de sagde og småblundede , og nogen ville liste dem til sengs , vågnede de straks og skreg af fuld Hals . De gik ikke , medmindre både papa og ånkel gav eksemplet . 
Stundom blev de søvnige , førend det endnu var mørkt , så måtte begge brødrene klæde sig af med , gå i seng og afvente det øjeblik , da børnene vare faldne så hårdt i søvn , at de gamle atter kunne stå op . 
Således var den børneopdragelse , til hvilken Bertha frivillig ville gå ind . 
Lidet anede a an kel , som gik og bar på den store hemmelighed , hvor mange kampe , han skulle komme til at bestå , hvor mange illusioner , der for ham , angående børneopdragelse , hygiejne , daglig orden o . s . v . , skulle briste , inden han fik lært at strække gevær . 
Denne aften gik alt mere end almindeligt hulter til bulter , og først over en god time efter , at firkløveret var kommen i seng , kunne den ældste part atter stå op . Niels kom med en 

sørgmodig bemærkning om , hvor uudholdeligt alt dette var , og et øjeblik tænkte han på , at det var bedre , om han aldrig havde mødt liden Kirsten ; som om broderen fornemmede denne tanke , sagde han  ; 
jo , vi have da de velsignede børn at leve for ! 
Hvordan skal man dog få dem opdragne , når det allerede nu er så svært ? 
En selvbevidst , behagelig krillen løb ned igennem Mortens tørre Hals . 
Nu var det tid at afsløre den store hemmelighed . 
Vi må have en , der kan sætte skik på dem . Vi få det også —-----------med det første i 
ingen kan beskrive det forbavsede blik , Niels sendte ham , hele hans person syntes at lytte — selv den ene skjorteflip dannede ligesom et spidst øre op over slipset . 
Ikke et ord kom over hans læber . Plan tænkte på Mortens besynderlige adfærd den hele dag , hans pynt o . s . v . 
Skulle han — ? — skulle han ville gifte sig — ? Nej ! det var umuligt ! 
Jeg ser nok , hvad du tænker , lød Mortens langsomme svar . Nej 1 det er nu ikke noget for mig ! men jeg har skaffet — det tror jeg da nok går i orden — en — en pæn dame , som der ikke er andet end godt at sige på — hun sagde ikke nej ! 
Det måtte du vist helst høre mig om først , svarede Niels . Børnene er da mine . 

det blev Mortens tur at blive forbavset , først over det bryske svar , dernæst især over , at Niels kunne sige , at børnene vare hans — havde måske ikke han , Morten Svendsen , ældste Broder , samme ret og del i disse to små eksemplarer som i husene , pengeskabet og alt det øvrige ? Det var det snurrigste , han endnu i sine dage havde hørt . Var det forefaldet i nutiden , ville han rimeligvis have søgt en sindssygelæge og , med eller uden tvang , have fået Broderen indlagt til observation ; men man var endnu ikke kommen så vidt i fremskridtet . 
Det er mit alvor , blev Niels ved , da Morten ikke kunne komme sig af sin forbavselse . Hvem mener du  ? 
En pæn dame — •— 1 han ville sige hendes navn ; men det blev siddende i halsen , som var det svippet ned under knuden og ikke mere kunne komme op . 
Du ved vej , hvad hun hedder ? spurgte Niels , ikke uden en lille hån i røsten . 
Hun hedder , frk . Mår , og plejede for resten salig Kjesten ! var svaret . 
Det kan umuligt være alvor , svarede Niels . Hun gør det ikke — jeg husker nok hendes kridhvide hænder , de passer ikke til vor hånd-tering . 
De passede så godt , da hun plejede Kjesten . Hun velsignede hende hver dag — — — svarede Morten . 

det gjorde hun , svarede Niels , lidt blid-gjort ved mindet , men det var nu en anden sag . Hun er god til syge , men dårlig til børn , de må næppe røre sig , og det er da stor synd , ved jeg . 
Det må hun begribeligvis vænnes af med — fra første færd — det er natyrligt ! svarede Morten . 
Nej ! det duer aldeles ikke . Hvordan tror du , hun kan finde sig i at se , især din udstafe-ring om hverdagen og for den sags skyld om søndagen med ? 
Pyt med klæderne ! det er da en selv , det kommer an på ; hun har god forstand , hun ! svarede Morten med overbevisning . Hun kommer jo heller ikke til at mangle noget her . 
Hun er helt anderledes vant , end du og jeg . Den gang hun plejede min kone , så jeg tit , hvor hun skulle vaske kopper og al ting af , bag efter pigen . Ingen ting var godt nok for hende . Hun har mange slags fornemmelser , og det kan aldrig gå . 
Dunkelt havde Morten tænkt noget lignende , hver gang han så den lille hvide hånd for sine øjne ; men han ville , ikke engang for sig selv , være ved , at han havde sådanne bekymringer . Desuden —- hun var da ikke mere end et menneske — og man kunne da altid probere det . 
Der blev ikke talt mere , men brødrene gik et par dage og skævede til hinanden . Imidlertid 

dagen kom , da Bertha mår drog ind i deres hus og tog affaire . 
Første dag : Morten vandrede på nåle , da børnene skrålede , fordi de skulle vaskes rene . Niels usynlig . 
Anden dag : tableau ved middagsbordet , fordi børnene ikke måtte bruge fingrene i deres egne og de andres tallerkener . 
Tredje dag : en højst nødvendig afstraffelse af drengen . Indvendinger af Niels , forsvarstale af ånkel . 
Fjerde dag : Bertha lukker drengen inde i en lille , mørk entre , hvor ånkel hemmelig bringer ham sukkerstænger og kage . 
Femte dag : drengen straffes af Bertha med at puttes i seng ; ånkel lister ind og gør ham selskab i sengen . Forklaringer , som ikke føre til noget resultat . 
Sjette dag : misstemning over hele linjen . 
Syvende , ottende , niende og tiende dag : meget trykkende stemning . 
Tolvte dag foreslår Bertha , at hun atter tager derfra . Drengen opponerer på det vildeste , hvorfor papa og ånkel tiltræde arvingens mening . 
Fjortende dag : stemningen høj . 
Femtende dag : drengen ( især ) hænger i Berthas skjorter og erklærer , at både papa og ånkel gerne kunne rejse for ham . Han bliver hos hende . 
Månedsdagen derefter : Niels er nærmest 

glad forbavset over den vending , sagerne have taget . Morten skuffet over børns utaknemlighed i forbindelse med et lille gran af skinsyge . 
Et halvt år efter , total forandring . 
Niels er omhyggeligere , men ikke bedre friseret end før , har derimod oftest rent lintøj på , børstede klæder og kommer nogenlunde betimelig til måltiderne . Almindeligvis ventes der ikke over fem kvarter på ham . Ånkel derimod er sig selv i hele sin ydre mundering , han lader sig absolut ikke omformé ; han møder præcis som et urværk til de måltider , der passe med hans dagværk , og han spiser , når han kommer , ingenlunde utilfreds med at afgøre dette alene . Kun holder han af at have arvingen hos sig og lade ham smage på maden , noget der af ham er mere velment , end velset af Bertha . Men hun er så fornuftig at forstå , at ikke alle idealer kunne opfyldes og indretter drengens senere portioner derefter . 
Vinter og vårsolen havde skinnet på den ubeboede villa , som lå ved siden af Svendsens skyggefulde have . Endnu bestandig havde ingen beboere vist sig . Naboerne vare for længst trætte af at se efter , om den gamle døve portnerkone ikke skulle vise sig og forråde nyt . 
Flun var tavs , gamle Gertrud , som en af oldtidens 

sfinkser , tvær , aldeles uudgrundelig , svarede i vest , når hun blev spurgt i øst , brød sig tilsyneladende kun om sin mad , sin ro , sin søvn og sin tarvelige bastard af grævlingehunden , snip , som aldrig forlod hende , men sov og spiste sammen med hende , arrig og utilgængelig som hun selv . 
Intet under at interessen således var uddød . Sladren må — mere end de fleste andre sager — have næring ; den havde sagt hus forbi på villa Blanca og var ilet afsted til mere lønnende steder . 
Men endelig , — en dag i høstens tid — blev de grønne vindusskodder åbnede , Gertruds rive skrattede i de gruslagte gange , ofte på halen af snip , som i høj grad blev generet af idelig at blive skubbet fremad i følge med en lille dynge af småsten — ; og en rengjørings-kone gav sig til at banke tæpper og møbler , polere vinduer , o . s . v . 
Plankeværket var for højt til at se over , men lyden af spanskrør og rive trængte omkring til naboer og genboer —• noget måtte der ske på villa Blanca ! og snart ! 
Og sent en aften holdt der virkelig hele to vogne udenfor den smukke villa . 
Ud af den forreste steg en ung , tilsløret , sortklædt dame , efterfulgt af en velnæret , fiks pige af et udenlandsk snit . Den anden vogn var belæsset med kufferter , kasser og pakker , som blev aflæssede under kontrol af Marietta , som talte i 

afbrudte sætninger til kuskene : kufferter , kasser ! bringe her — tak — meget godt — forsigtig ! ikke brække itu ! •— — — Gjertrud og snip assisterede i tavshed . 
Nu kom vi så vidt , Marietta ! sagde fruen , da dørene vare lukkede for alle pakkenellikerne , og hun så sig omkring i den oplyste stue , et smukt , firkantet rum med lukket glasveranda , ud mod haven . 
Meublementet var stilfuldt . Udskåret mørkt tre med mønstret fløjl i douce farver til betræk , portierer og Gardiner . Tæpper over det hele gulv og grønne planter hist og her . Et par smukke malerier og søjlelamper med røde slør fuldstændiggjorde ensemblet . 
Fru Blanca félon vendte hjem til sit fødeland efter et flerårigt ophold i udlandet ; om hun var enke , fraskilt eller forladt af sin mand , vidste man ikke . Det travle rygte gav fremstillinger af alle tre tilfælde . 
Hun var blond og slank , lidt over middelhøjde , havde noble træk , en let bøjet næse , klare , rolige , blå øjne , der af og til kunne få et gyldent skær , som om de en gang havde været i lag med at blive brune , uden dog at kunne få bundfarven udvisket . 
Hendes mund var smuk . Overlæben , der var 

lidt kort , havde tilbøjelighed til at skille sig fra underlæben , så man så en række lige , hvide tænder . 
Hun var nærmest tavs ; når hun smilede , efterfulgtes smilet ofte af et sørgmodigt udtryk . Hendes figur var ulastelig , lige langt fra magerhed og fyldighed , en ung piges skikkelse . 
Det eneste , der virkede forstyrrende i hendes harmoniske ydre , var en gulagtig , lidt sygelig teint , som ikke syntes at være hende egen . 
Hendes bevægelser vare fulde af ynde , især brugte hun sine piænder , et par veludviklede og øvede spillehænder , ualmindelig smukt . 
Hendes alder gik ind under det ubestemmelige . Ttemaet kunne , tilsyneladende med lige ret , varieres fra begyndelsen af tyverne til midt i trediverne . Hendes sidste læge havde erklæret hende , at han ikke havde anelse om hendes alder . Hun var imidlertid fem og tredive år og havde efter Michel Angelos dom altså nået højdepunktet af kvindelig skønhed og udvikling . 
Hun og en gift søster vare eneste børn af en bekendt pengemand , som var død for et par år siden , hurtig efterfulgt af den sørgende ægtefælle . 
Blanca , som i begyndelsen af tyveårs alderen opholdt sig i et pensionat i Schweiz , gjorde her bekendtskab med hr. Félon , en forlevet , fransk adelsmand , som havde tilsat størstedelen af sin formue og sin sundhed . Med hele sin 

uberørte ungdoms sværmeri så hun i ham en bedårende skikkelse , dobbelt tiltalende ved det interessante præg af svaghed , som en begyndende brystlidelse , hvorfor han søgte lægedom oppe i bjærgene , lagde over ham . Det blev ham en let sag at erobre hende . En rejse , som hendes bekymrede fader , en halv snes år før sin død , foretog ned til hende , førte kun til det resultat , at hun lod sig borgerlig vie til sin flamme , og fra den tid hørte forældrene ikke mere noget fra hende , når undtages et par gange , hun trængte til penge . 
Villaen , hvori hun nu var flyttet ind , var tilligemed en livrente , hvoraf hun kunne leve , hendes arv efter forældrene . 
Livet i hendes barndomshjem havde været hyggeligt , selskabeligt og absolut kristeligt , og hun var sin faders erklærede yndling . 
Hun sendte sin pige bort , afslog at nyde noget og blev siddende alene med begge hænder for ansigtet . 
Således sad hun længe , så rejste hun sig og gik op og ned ad gulvet , af og til stående stille for genkendende at betragte så en , så en anden genstand , flytte en stol , et lille bord eller lignende , medens hendes udtryk var træt og sorgfuldt , men især dog træt ! 
Fortid og nutid , barndomsminder og ungdomsdrømme strømmede ind på hende , men i en så broget uorden , at ikke noget blev stående . — 

uvirkeligt forekom alt hende at være . Derfor følte hun hverken sorg eller glæde , ikke engang særlig rørelse ved at betræde ungdomshjemmet , men nærmest forundring over , at hendes tilværelse kunne kaldes at leve ! 
At level ja , hvad er at leve ! 
Hvis ikke en dyb , fast grund , ettisk eller kristelig , danner grundlaget , ville de fleste mennesker sikkert påstå , at de kun leve momentvis . 
Dog priset være drømmen og fantasien med sine uklare og brogede billeder ! altid er de at foretrække , frem for at give sig hen i lidenskaben for at leve slet ! 
Blanca havde lidt under resultaterne af det sidste , men hun ville ikke se eller erkende det for sig selv . Som en fanatiker klyngede hun sig til mindet om sin mand og ville kun se ham i skøn belysning . Flans fejl undskyldte hun med , at han var sygelig , og hans laster , som hun ikke kunne undgå at have forstået , ville hun intet høre om . Hans totale mangel på kristendom var selvfølgelig oplysning , befrielse fra gamle fordomme etc . etc . 
At han efter seks Års ægteskab forlod hende for at følge en tidligere elskerinde , var et bevis på hans troskab overfor ældre forpligtelser . Med hende havde han nemlig en datter , som var en ung pige på 20 år eller lidt derover . Blanca , der intet barn havde , måtte indrømme berettigelsen deri , og dertil rose ham for hans trofasthed  ! 

hun var således på højde med sin tid , opvokset og fostret op dog i et kristeligt hjem , hvor der herskede ganske anderledes nøgterne anskuelser . Til hans dødsseng , nede i Messina , hvortil hun for omtrent et år siden blev kaldet , og hvor elskerinden med datter havde forladt ham , plejede Blanca ham til det sidste , sammen med Marietta . 
Sine principer blev han tro til det sidste , døde , som han havde levet , overbevist om materiens enevælde i den menneskelige eksistens . 
Den nydelige villa på via Marina med udsigten over Messina strædet , med byen Reggio og Calabriens bjærge lige over for og bjærgrige landskaber bagved , havde hun håbet at kunne beholde . Men kreditorer , hun ikke drømte om , og elskerindens fordringer , berøvede hende alt , så at hun , kun ved hjælp af livrenten , opsparet siden faderens død , kunne få sine tiloversblevne sager reddede og nå hjem . 
Hjem  ? 
Ja , nu skulle hun være hjemme og alene---------- ! alene ! — dette som oftest skrækkelige ord i menneskelivet ! — — 
hendes læber mumlede dette , men hendes hjerte følte dog ikke sorgen ; hun var så træt , træt , træt ! 
Pigen , som hun troede var gået til ro , kom atter ind for at spørge , om fruen intet mere ønskede . 

hvad synes du om alt dette ? spurgte Blanca . 
Pigen rystede på hovedet . Hun havde , som de droge mod nord , klaget over , at luften blev så tyk , at der intet lys , intet solskin var . 
Men nu , da hun havde set , at inden døre var alt så smukt , blot de havde sol ! Sol ! ville hun bede Madonna give dem lys og evigt solskin , således som hjemme . — — 
så fløj hun ud af døren , ikke i stand til at holde gråden tilbage . Den ville kvæle hende , da hun , uden at tænke derpå , nævnede dette ene ord : hjemme . O , du dejlige , solrige syden ! 
Blanca holdt ikke af gråd , det vidste hun , derfor forsvandt hun . 
Alligevel , hendes frue gik efter hende , talte venligt til hende som til et barn og sagde , at hun skulle sove , så gik længslen over . Hun var , som hun selv , træt efter rejsen . Blanca kom tilbage efter at have beroliget hende og tog plads i et hjørne ud mod verandaen , hvor der stod et bord . 
Hun gav sig til at blade i et album fra sine forældres tid . 
Der var billeder af hendes fader og moder , først som unge , videre fremme , som ældre , således som hun kendte dem . 
Først så hun åndsfraværende på portrætterne ; men pludseligt forekom det hende , at øjnene i hendes faders billede blev større og mere levende , som om de med et undersøgende , spørgende blik 

så vist på hende . Samtidig vågnede mange tilbagetrængte barndoms- og ungdomsminder ; men de lå så langt , langt tilbage i tiden . Hun lukkede bogen sammen , lænede sig mod stoleryggen og lukkede øjnene til — en gang , i længst forsvundne tider , havde hun altså været det sorgløse barn i hjemmet , forgudet og skærmet — hun kom i det samme til at tænke tilbage på en aften i den fremmede stad kort tid efter , at hendes mand havde forladt hende , hvorledes hun stod uden existensmidler , og først en af de følgende dage frejstes af sin forlegenhed ved en pengeforsendelse fra sin fader , hvem hun kun havde underrettet om mandens sygdom , en øjeblikkelig pengeforlegenhed o . s . V . 
Den stolte , gamle mand anede ikke , at hun fra den dag gav informationer i musik for ikke at opbruge den lille kapital , som han før sin død , uden nogen opfordring fra hende , endnu engang ædelmodig forøgede . — hun kom til at tænke på , at i et af værelserne over hendes faders skrivebord , hang i gamle dage malede portrætter af ham og af hendes moder . Inde i hendes bryst begyndte en underlig længsel efter fjerne dage at trænge sig frem ; hun ville se , om billederne vare der , besluttede at gå , men blev dog siddende , som naglet til stedet . 
Besynderligt , så tyst her var overalt omkring hende — — ikke en lyd , hverken ude eller inde af noget levende — der var nok af lyde , livløse , 

om man kan sige så , men hun trængte til noget levende . Snart susede det . ned igennem skorstenen og raslede i ovnen , som om usynlige ånder dansede rundt derinde , så klirrede det i en rude , som om den berørtes , eller det knagede højt i et eller andet møbel , så hun for sammen derved . 
Tilsidst blev alt ganske stille ; hun faldt hen igen i drømme om svundne tider . Den ene erindring efter den anden kom listende frem og stod klart for hende . Til sidst hørte disse drømme op , og en underlig slaphed faldt over hende . Bevidste og ubevidste øjeblikke afløste hinanden ; men stilheden blev stedse dybere omkring hende . 
Pludselig forekom det hende , at døren bagved , som førte ind til den store spisestue , blev berørt — — ja , det var afgjort , at nogen pillede ved låsen — hun ville vende sig , men ikke for alt i verden formåede hun at røre sig af stedet — brædderne i gulvet bag ved hende knagede , som om nogen listede hen over dem og nærmede sig stedet , hvor hun sad . 
Så ophidsede blev hendes nerver , at hun trak vejret højt , skønt hun ikke vovede at give en lyd fra sig eller røre sig af stedet . 
Hun følte et viftende pust som af en trækvind fra en åben dør eller et utæt vindue og hørte så igen denne knagen i gulvet , aldeles som af listende fodtrin . 

ofte havde hun på sine rejser været i situationer , hvor hun havde vist personligt mod , og med rette gik hun for at være en behjertet kvinde . 
Det faldt hende mærkværdig nok i øjeblikket ikke ind at søge en naturlig grund for disse tågede fornemmelser eller i det hele klare for sig , hvorfra hendes angst skrev sig ; mod sin vilje hengav hun sig i den . 
De listende trin kom hende nærmere , om nogle få øjeblikke måtte de være bag hendes stol . 
Å ! en eneste lyd udefra , stemmer , fodtrin , ja blot en hunds gøen , bad hun , medens hendes øjne , hvori alt livet koncentrerede sig , blev som ildkugler og syntes at være det eneste levende på hende . Hun var på en gang hed og kold . Hun ville skrige , kalde på pigen , uagtet hun vidste , at hun , selv om hun var vågen , ikke kunne høre hendes røst . 
Men ikke en lyd kom over hendes læber . 
Da så hun , som i et mareridt , sin mands dødsseng for sig og hørte hans røst i de allersidste ord , han talte , med brudt stemme og afbrydelser mellem hvert ord . 
Der er — aldeles intet — udover dette — her — intet — intet ! — hun følte en hånd lægge sig , kold og klam , på sin skulder og tynge den ned , en isnende kulde gjennembævede hende . Flun udstødte et hvinende skrig ; — 

vaklede ned af stolen og faldt besvimet om på gulvet . 
I nogle bøsseskuds afstand fra Blancas hjem havde nylig rejst sig en moderne kaserne med alle nutidens finesser — glaskarnapper , som store verandaer , chamotteovne , badeværelser , tæppebelagte trapper , elektrisk belysning , o . s . v . Kun nogle enkelte lejligheder vare tagne i brug . 
På første sal boede kammerherre mår . Han var en høj , ret smuk mand med et tykt , grå-sprængt hår , guldbriller og en klædelig embonpoint , en lykkelig , ung ægtemand — for anden gang . — at hans voksne børn , to sønner af første ægteskab ikke vare så henrykte som faderen , kan ikke forbavse . 
Den ældste søn , Erik , ung doktor , var lige færdig til at begynde en praksis , den yngste , Åge , var just bleven tteologisk kandidat . 
Fruen omtales sidst , dels fordi hun ingen del har i fortællingens gang , dels fordi hendes adkomst til at blive kammerherreinde var total mangel på selvstændig personlighed i forbindelse med en spækket pengepung ; den første iført alle modens frembringelser , den sidste hidførende balance i kammerherrens yderst derangerede affairer . 
Det var første modtagelsesaften i saisonen , og der var meget fuldt i de kammerherrelige 

værelser . Det manglede hverken på kors eller stjærner på de sorte herrekjoler , eller på ærmer , store som vognhjul , og slæb hos den kvindelige repræsentation . 
Konversationen var den traditionelle ; den meste ånd forstak sig i små ondskabsfulde bemærkninger , mest gående ud over de nygifte ; sententser , som i theatersproget måtte kaldes for afsides . 
Serveringen var komme il faut , og enhver især kedede sig med al den anstand , som en så vel sammenspist og sammenlevet cercle kan præstere det . 
Hendes nåde , kammerherreinden var lidt usikker i holdningen , især overfor de voksne børn , hvor kun to år , hun havde forud for den ældste søn , gav hende en svag colorit af moderlig værdighed , som hun åbenbart måske af ømhed for ægtefællen bestræbte sig for at tilvejebringe . 
Hvorledes behager min Fru mama dem ? Chic , ikke sandt ? spurgte Erik en ung mand med et skarpt , fint ansigt og et meget tilbageholdende væsen . 
Jeg har endnu ikke haft den ære at tale med kammerherreinden , lød svaret . 
Nå , jeg tænker nu også kun på hendes apparition — bryd dem ikke om mere ! det er i dette tilfælde alt , svarede den anden leende . Jeg tænker på en historie fra min barndom . Jeg var i en ferie i besøg hos en gammel særling af en landsbypræst ; han fik mig op i et kirsebærtræ , hvor jeg ikke så noget bær , men 

hørte ham , til min ærgrelse , gå under træet og synge : hvor der ingen er , der skal du ingen tage , ingen tage ! 
Den anden så spørgende på ham . 
Er de ikke med  ? spurgte Erik . 
På deres sammenligning — jo — men jeg selv har endnu ingen mening . 
Den unge doktor drejede sig om på hælen , bort fra ham og henvendte sig til en mere beslægtet natur . 
Svendsen er , med al sin boglærdom , et fæ ! han ligner både ud- og indvendig sin grinagtige gamle muldvarp af onkel . 
Hvem der havde nogle af hans moneter , var svaret , 
hold dig til pigebarnet , hun er ikke så tosset ! men vogt dig for hendes duenna ! 
Jeg agter ikke at gå dig i bedene , var svaret . 
Som om du ikke før har gjort det ! svarede den anden leende . 
Ja—a på de områder ! der er f'ælleskab kun broderskab ! var svaret . 
Du er så lovlig Broderlig , mente den anden . Tag dig i agt , der kommer min tteologiske Broder ! vi mødes vel på strøget ? Trækker dette længere ud , er indgangen gennem bagdøren . Du forstår ! 
Et nik var svaret . 

begge brødre stod et øjeblik over for hinanden , men skiltes uden at veksle et ord . 
Han er naturligvis din rival ! sagde Erik . 
Det heldøre ! mumlede den anden . 
Brødrene lignede hinanden i højde og til dels i ansigtstræk ; men i holdning , udtryk og væsen havde de intet tilfælles . Kun folk , som så dem første gang , bemærkede familjeligheden , nærmere bekendte tabte den af syne . 
Erik var verdensmand og hørte i højeste grad til den glade ungdom , denne flok af unge leve-mænd , hvoraf nutiden vistnok har en sjælden overflod . 
Han var over middelhøjde , fyldigere end den yngre Broder , bar tæt afklippet hår og var ikke fri for at lægge sig en fed valk til i nakken . Hans ansigt var på en gang noget oppustet og slapt . Næsen havde en smuk , lige form , mundens linjer vare bestemte , men skæmmedes alt for ofte af et stramt , overlegent , undertiden frivolt smil . Øjnene brune og store , lyste bag et par guld-pincenez , de havde et omstrejfende blik , som til tider fik noget udtørret over sig , som enkelte fordomsfri kvinder dog fandt melankolsk og — interessant ! Il ne faut point disputer sur les gouts ! Hans måde at være på var yderst forskellig og varierede mellem blaserthed , overlegenhed og indolens . Sin eksamen havde han taget med bedste karakter og gjaldt for at være dygtig i sit fag , 


udover dette var han absolut ikke besværet af nogen åndelig ballast . 
Han var cyclist og forsømte sjældent nogen jagt på strøget mellem 7 og 9 for at tage kvindelig vildt i betragtning , træffe sit valg og mødte uden undtagelse til lørdagsnattens selskabelighed mellem ligesindede kammerater i den hæderlige klub , hvoraf han var et livligt medlem . 
Sine meningsforskjelligheder med faderen havde han klaret derhen , at han forlod hjemmet og boede nu alene , hvad der også synes at være et ret almindeligt træk i nutiden . 
Det var endog noget ualmindeligt , at han tog mod en faderlig indbydelse . Denne gang var det den nye Fru mama , han ønskede at tage i øjesyn , for løjers skyld ! som han fortalte sine soldebrodre . 
Åge dannede den fuldstændigste kontrast til Erik . Han var tynd , bleg og hensynsfuld , grundig til pendanteri , et stykke af en sværmer og som en bekendt afdød digter anlagt for uskyldige forelskelser . 
Han havde kun en eneste ven , den unge Svendsen , som i de sidste dage var avanceret til magister i de gamle sprog . 
Da man rejste sig fra bordet , meldte tjeneren , at en udenlandsk pige spurgte , om der ingen doktor var i selskabet ? Hendes frue var lige efter hjemkomsten bleven heftig syg . 
Erik , som var den yngste tilstedeværende 

læge , gik straks ud , traf Marietta , mere død end levende , vækket , som hun var bleven ved sin frues gennemtrængende skrig . 
Han kastede en kappe om sig og fulgte hende over i villa Blanca . 
Brødrene Svendsens hus er ikke til at genkende ; nogle og tyve år for menneskelivet , er som et årtusinde for universet . Om hundrede år er alting glemt ! hedder det i en gammel sang— om tyve år er alt forandret ! kunne man synge med end mere ret . Ungdommen er grånet , og de grånede er forsvundne . Pattebørnene er blevne de voksne kvinder og mænd , som påtrykke tiden — nogle sige et nyt , men hvad er et nyt ? — et andet stempel . 
Alt det nuværende veksler , falder og stiger , men menneskeånden er og bliver den samme . Den alvorligste og dybeste forsker ser og erfarer det ligeså sikkert nu , som i gamle dage vismanden , der nedskrev det berømte ord : der er intet nyt under solen . 
Gamle Svendsen er bleven hvid , den yngre er ikke langt fra heri at følge ham efter . Han har endnu sin store manke , men langt bedre friseret end før . Gamle Svendsen ser ud som en udtørret mumie ; men endnu er der krummer i ham ; endnu er der et barnligt smil i de milde , blå øjne og 

omkring den lille tandløse mund , som hilser en goddag og farvel . Påpassende fremdeles som en bindehund og aldrig tænkende på at skåne sig selv . Hans halsbedækning omtrent som forhen . Han går derhos i en slags stortrøje , som han køber i en bod for færdigsyede dragter ; således er han endnu ! dertil opfarende indtil ilterhed overfor alt uhæderligt og uretfærdigt . For den retskafne er der kun en vej at gå , det er hans valgsprog , og dag ud , dag ind har han indpræntet dette for de to unge , den gang det først gik op for ham , at der var andre opgaver for opdragelsen end alene forkælelse . 
Det er Bertha mårs geniale fortjeneste , at huset blev et komfortabelt , behageligt hjem , hvor brødrene på deres gamle dage , uden at de mærkede det , fik en sådan opdragelse , at de lærte at føle sig vel og hjemme . Samtidig med , at hun opdrog børnene , vendte hun det snildeligt således , at de gamle modtog deres del . Uden field med denne sidste , store opgave , havde hun ikke udholdt livet sammen med dem . Og det var hendes flæder , at hun opdrog børnene således , at de undgik det yderst farlige skær at erindre , at de havde en rig fader , hvorfor alt kunne være dem tilladt . Ved den lejlighed fandt hun også al ønskelig grund til at fremhæve deres faders og onkels eksempel , noget brødrene aldrig ville glemme hende af , hverken her eller hisset . 
En gang — et år efter , at hun var tagen 

til dem — kørte hun fast og tog derfra . Hun syntes , det var , som alt gik tilbage , og hun kunne ikke i det daglige liv udholde den totale mangel på dannelse . 
På deres side fik brødrene at føle , hvem de havde mistet . Børnene især led derunder og ville ikke lade sig stille tilfreds . 
Det hændte da en skøn dag , at den lille arving var forsvunden . Brødrene vare halv vanvittige af angst , og politiet blev sat i bevægelse for at finde ham . 
Næsten en dag gik hen i grænseløs sorg og søgen ; hen ad aften kom en stafet fra Charlottenlund , hvor Bertha lå syg , at drengen var hos hende og ville ikke på nogen måde hjem igen . Den lille , femårige herre var marcheret ud ad strandvejen til hende . Omtrent på halvvejen tog en spaserende , højfornem herre sig af ham og hjalp ham til at finde sin moderlige veninde . 
Næste dag stod historien med små typer i dagbladene , man talte meget om den energiske lille fyr og den så elskværdige cicerone . For brødrene Svendsen var ævret hermed opgivet . Bertha måtte tilbage , hvad det end skulle koste . Denne gang stod den yngre i sin påstand ikke tilbage for den ældre ; han overgik ham . 
Men der blev et stort opgør . 
Ikke drejede det sig ved denne lejlighed om penge ; ingen af parterne tænkte på dem . Det var en reorganisation fra først til sidst . 
Il 

Bertha kom tilbage , enevældig ! den lille , hvide hånd sporedes nu alle vegne , men den var blød og fin , og hver en pille , som den bød , gled ned . 
Nogle små uregelmæssigheder med gamle Svendsen , f . Eks . hans absolute tilbøjelighed til at holde sine måltider alene , og hans uovervindelige aversion for al vasken , børsten og pynten sig , hans ubeskrivelige hat o . s . v . , tog hun som originalitet af en rig mand . Hun forstod at vurdere hans store og sjældne egenskaber , så hun kunne bære over med de mindre heldige og holdt i grunden uden at kunne gøre sig rede derfor mest af ham . 
Alt som børnene voksede til og kom i skole , og hun gennemgik sprog og lektier med dem , steg brødrenes beundring for hende til det højeste , i følge den evige lov , at det man ikke selv kan nå , beundrer man især hos andre . 
Der kom dog endnu et farligt punkt i deres samvær , et skær , som Bertha klarede med beundringsværdig takt , om end skyggen deraf aldrig forsvandt . 
Den yngste Svendsens beundring for hende gik over i en langt varmere tone , end hun ønskede ; men hun vidste , at uden tilnærmelse fra hendes side ville han aldrig få udtalt . Med stor behændighed fik hun den ældste Broder overtydet om , at hun var fast besluttet på ingensinde at gifte sig . Alle hans argumenter imødegik hun 

med den sikkerhed , som en fast , vel overvejet beslutning giver . 
Hun vidste , at hvad den ene Broder erfarede , gik straks i den anden . Efterhånden lykkedes det hende at bringe tilfældet ned på et mindre iøjnefaldende — næppe mindre varmt — punkt . På hans tavshed kunne hun forlade sig , det måtte så være hende nok . 
En egen rørelse kunne hun føle over at se disse to naturmenneskers glæde , når de troede , at de overraskede hende ved at have tilegnet sig en eller anden finesse , som de enten havde luret hende eller børnene af . 
Børneopdragelsen forårsagede af og til adskillige små sammenstød ; men på intet område skønnede Bertha mere på deres godhed , da hun vidste , hvilken overvindelse det var dem , her at give køb . 
Og køb blev der givet . 
Hun vidste godt , at den ældste Svendsen , som var den mest iltre af brødrene , ofte gik og mumlede om . at man næsten ikke havde mere ret end en stodder , og at de vare under et regimente , som ingen ville tro ; men det gjaldt blot at holde ud . Som den mest tænkende af brødrene , kom han dog altid til det resultat , at Bertha skulle føjes , og han var ikke den mand , der nogensinde var bange for at erkende sin mangelfuldhed . Tværtimod , det endte stedse med , at Bertha måtte stive ham op med at fortælle ham , hvad han var 

værd , hvilket undertiden bragte den gamle mand  til at græde , så uværdig følte han sig til hendes Ros . 
Til datterens konfirmation flyttede de ind i den villa , de nu beboede , og fra nu af var hjemmet udstyret som de store håndværkmestres huse , det vil sige , der manglede intet , og alt var prima . 
Selv denne overgang indvirkede ikke det mindste på brødrene , de vare , trods de elegante værelser , de samme i tænkemåde og optræden , som de altid havde været . Lidt finere klæder med lidt bedre snit for den yngstes vedkommende , det var det hele . Den gamle blev i stortrøjen og bibeholdt den originale halsbeklædning , hat o . s . v . 
Sønnen var den smukkeste af de to børn . Han havde de samme fine træk som farbroderen , og den samme bleghed , som lå til familien . Hans hår var brunt og kraftigt og havde et smukt fald , øjnene blå , munden lille og af den antike form . I opvæksten var han en livlig dreng med en så bestemt karakter , at det imellem grænsede til halsstarrighed . Som voksen blev han stille , næsten indesluttet , mere eftergivende , fordybede sig i sine bøger , opholdt sig helst i hjemmet , elskede naturen og kunsten , men havde ingen smag for fornøjelser eller venner . 
Han havde ord for at være en god kammerat , blev meget søgt , men lærte også tidligt , hvilken en andel hans tilkommende arv havde 

heri . De første erfaringer herom vare , efter Berthas mening , grunden til , at han tog afstand og blev mere indadvendt end før . Gamle Svendsen forsikrede hende dog altid , at således vare han og hans Broder også beskafne , så sønnen måtte få det samme over sig , da æblet sjældent falder langt fra stammen . 
Blandt de skolekammerater , som besøgte FredErik Svendsen , vare også Berthas brodersønner , de unge herrer mår . Hun så umådelig skævt til Erik , og han nægtede sig da heller intet i omtalen af hende . 
Åge derimod lod hun passere , skønt hun ikke syntes videre om ham . 
At Frederik Svendsen ikke blev doktor , jurist eller præst , særligt det sidste , var den første , egentlige skuffelse , sønnen beredte sin fader og onkel . Det var en hjærtesorg , og her var det Bertha , som ene kunne bringe balance i deres forestillinger , om det end ikke nogensinde lykkedes hende helt at trøste dem . 
På dette tidspunkt var Frederik en ung mand på fem og tyve , og datteren , Else , tre og tyve . Hun var af middelhøjde , havde et prægtigt brunt hår og et lille rundt , venligt ansigt . Hun var livlig og ikke andet 'end et stort barn . Alverden anslog hende til atten , højt regnet nitten år . Hun havde haft en frier , men bekymrede sig ikke mere om ham og hans andragende end om den sne , der faldt i fjor . Hendes fader , 

onkel , Frits og Manna , som hun og broderen fra deres børneår havde kaldt Bertha , og dertil i ny og næ en enkelt skolekammerat , det var hendes verden . Mange timer kunne hun tilbringe på broderens værelse med at se billeder og læse i hans bøger , medens han selv med den obligate , lange pibe i munden sad begraven i sin lærdom . 
I over otte dage havde Blanca ligget dødssyg af gastrisk f'eber , efter andre otte dages forløb syntes sygdommen at ville tage en heldig vending , så gik det atter ned , som det syntes , til den yderste grænse , men da al modstand formentes at være udtømt , slap døden sit tag og ilede videre for at tage fat et andet sted , hvor man måske allermindst ventede den . 
Aldrig havde Gjertrud og hendes firbenede compagnon haft travlere dage , det regnede ned over dem med forespørgsler om den unge frue . Hver eneste dag kom i det mindste en af familien Svendsen for at høre til hende . Og da hun begyndte at leve op , sendte de hende vin , druer vildt , blomster og alt , hvad de kunne optænke . Bertha havde endog flere gange været inde hos hende , da hun var allermest syg ; hun fornægtede ikke sin gamle kærlighed , sygeplejen . 
En gang havde den syge grebet hendes hånd 

og lagt den på sin brændende pande for senere i feber at søge efter den . 
Læg hånden her — her — bad hun — å , blot en eneste gang igen — — men kom aldrig på skulderen , men her , her — læg den på panden — en eneste gang-----------at han ikke skal komme igen med den kolde , døde hånd — jeg fryser , lad ham ikke komme — han sagde , at han kom aldrig , der var intet , intet--intet----------- efter døden — intet mere — — . Således talte hun altid i sin vildelse . 
Da sundheden endelig med stormskridt vendte tilbage , kunne hun huske , at en dulmende hånd havde lagt sig på hendes pande og spurgte en dag Marietta derom . 
Lidt efter trådte Bertha ind til hende . Hun var kun lidt forandret , noget fyldigere og missede en del med øjnene , fordi hun med alderen var bleven mere nærsynet . 
En klar rødme steg op i Blancas kinder og gav hende , som var iført en lyseblå flonelsnatdragt , besat med hvide blonder , en ualmindelig skønhed . Hendes lyse hår , omvunden med lyseblå silkebånd , faldt ned til den ene side i en tyk fletning . De strålende øjne havde det brune skær , som gjorde dem gyldne , og hendes teint var bleven skær og fin under sygdommen . 
Bertha stod stille . Skønhed ! du berusende gave ! tænkte hun , hvilken rigdom har gud dog ikke givet hende ! det gode , lille menneske kunne 

for rørelse ikke fremføre et ord , hun bød hende tavs sin hånd . 
Jeg kender denne lille hånd ! jeg kender den ! sagde den syge og førte den op på panden , jeg husker , hvor den lindrede . Det er dem , der har besøgt mig og — sendt mig disse tusinde lækkerier . Tak ! hvor de er god ! 
Det er dejligt , at de kommer dem ! svarede Bertha og bøjede sig over hende . Den mest usminkede kærlighed , den , som Paulus beskriver i det trettende , udødelige capitel , lyste ud af hendes små skæve øjne , så de næsten blev smukke , genspejlede sig i hendes uregelmæssige træk og gjorde dem tiltrækkende for den syge . Dertil kom endnu den moderlige godhed , hvormed hun betragtede patienten . 
Med en for Blanca mærkværdig varme lagde hun sine arme om Berthas Hals og kunne ikke — hvad det kostede — tilbageholde et par tårer . 
Det skal alt sammen blive godt , sagde Bertha trøstende . Al fare er jo for længst forbi , og Vorherre vil atter give dem sundhed — — 
sig det ikke ! sig det ikke ! deter langt bedre at dø , og jeg har ikke noget at leve for — — svarede hun , slap sit tag og faldt tilbage på lejet , hendes ansigt havde fået noget koldt og stift over sig . Kærligheden giver et klart blik ; Bertha så , at hun her var stødt på noget fremmed , hvortil hun ikke havde nogen nøgle . 

så længe vi have livet , få vi også noget at leve for , hvis vi selv ville , svarede hun blidt . 
Alle er jo ikke lige nøjsomme , lød svaret koldt og begrænset . 
Nej desværre ! det er vi nok ikke , især ikke lige over for gud , svarede Bertha , men ledte behændig talen bort herfra , hen på indretningen af stuerne og andre dagligdags ting . 
O o o o o 
ønsker de bøger ? spurgte hun lidt efter og rejste sig . Vi , eller rettere min plejesøn , har så mange . 
Blanca takkede , endnu trættede det hende at holde på en bog , men senere var det rart . 
Da Bertha sagde farvel , tog Blanca hendes hånd og lagde den kærtegnende på sin pande . 
Hvor jeg kender denne hånd igen — jeg forstår ikke , hvorledes jeg skal takke dem 1 sagde hun og så på hende med sit smukke , varme udtryk . 
Bertha så det og glædede sig derover . Ved hjemkomsten talte hun meget om Fru félons skønhed og elskværdighed . 
Jeg hører , de har haft visit af min dydsirede tante , sagde Erik , da han lidt efter kom på sygebesøg hos Blanca . 
Deres tante ? 
Ja naturligvis , frk . Mår , det lam ! 

fra villaen , her , vedsiden af mig ? spurgte hun . 
Ja , ved de ikke det . Forestil dem to brødre — originale , som fra en roman — rige , så rigdommen drypper af dem — af et aldeles ubeskriveligt ydre , den ene især påklædt , som om han var født til og aldrig havde været andet end Matros på et sejlskib , den anden som en stok , hvorpå der er sat klæder , boende i et palads , som de selv eje foruden andre ejendomme og penge til . Min tante , som er ubeskrivelig hellig , drog for omtrent en snes år siden — himlen må vide , hvordan det hænger sammen ! — ind til disse parvenu’er for at opdrage deres to små børn , som deres moder , en født bondepige fra landet , var død bort fra . Den gang boede de nok — har jeg hørt — i en to eller tre værelsers lejlighed . 
Nu ? 
Ja , hun opdrog dem ! hele familien med , antager jeg . Sønnen er så bly som en jomfru , pedant , læser og læser , bevæger sig inden døre , og viser sig ikke udenfor familiens skød . Datteren — en kvik lille tøs — kommer aldrig over de 16 år ; jeg tør nok sige , at familien er den originaleste , der findes i hele kongens København ; men morsom er den så sandt ikke , undtagen måske de gamle , dem kender jeg kun fra gaden . 
Jeg fandt f'rk . Mår — deres tante altså — meget elskværdig . 
Hun var til en begyndelse sygeplejerske , husker jeg , min moder har fortalt , men vent til 

de bliver rask ! De vil få nok af hende , hun er et heldøre ! 
Det var Blanca ubehageligt at høre Bertha således omtale , og hun drejede samtalen hen på sit befindende . 
Men Erik kom atter tilbage til familien Svendsen og deres mange penge . 
Ere de så rige ? 
Ja meget , meget rige . Tante regerer dem , det vil sige familien , uindskrænket . Om det er med eller uden pengene , ved jeg ikke ; men det skulle ikke undre mig , om hun fik de gamle til at bygge kirker , jeg så forleden i et blad , at brødrene Svendsen havde givet flere tusende til dette vanvittige formål . 
Gid de ville bygge dem smukke ! — som i syden , sagde Blanca . 
Gid de ville lade det helt være ! — vi have vist mere end nok af disse huse , og behøve dem endnu langt mindre i fremtiden , vil jeg håbe , svarede han med latter . 
Jeg kan ikke dømme derom ; i syden er der jo langt flere kirker end her ! 
Hvis jeg ikke var vis på , at de i hjertet holder med mig , kunne jeg få dem mistænkt , sagde han med et smil , som ikke behagede hende . 
For hvad ? spurgte hun . 
Hellighed , naturligvis ! 
Hvad ved de i grunden om mig og mine 

anskuelser , spurgte hun , og der funklede et hastigt lyn i hendes øjne . Dog hellig er jeg vist næppe . 
Der kan de se , udbrød han triumferende . Det er ingen tom talemåde , at hver kender sine . Jeg har nu haft den ære at være deres læge i seks uger og har således fuldt ud min forestilling om dem . 
Denne ytring mishagede hende , uden at hun vidste hvorfor . Da hun havde overvundet sine . religiøse tilbøjeligheder , blev de ikke krænkede ; hans tone var der heller intet særligt at udsætte på , hans væsen var nu en gang lovlig frit ; så det var hun allerede vant til ; men hun følte stort ubehag . 
Kan jeg ikke nok prøve at stå lidt op i dag ? spurgte hun kort . 
En lille time , men befinder de dem ikke vel derved , må de straks lægge dem . Han rejste sig for at tage afsked . 
Hun bød ham ikke hånden , som hun plejede , da han i de senere dage havde beholdt den længere i sin , end hun syntes om , derfor indskrænkede hun sig til at nikke til ham . 
Foran døren , vendte han sig pludselig om og så vist på hende ; aldrig havde han set hende så smuk . Ja , han mindedes ikke at have set en skønnere kvinde . 
Og hun var fri og uafhængig ! 
Rig ? 
Mon Marietta — den lille , naive sydlænderinde 

ikke kunne sige ham besked herom !------------- en gang bliver man jo dog alligevel hængende ! —  .— sagde han til sig selv . 
Han vendte endnu en gang hovedet om og kunne ikke løsrive sig fra synet af hende . 
Han kom tilbage , ophidset , usikker , næppe i stand til at tage sig sammen . 
Blanca så forundret på ham . 
Må jeg — •— må jeg se deres mixtur-------------- hvor meget de har igen , spurgte han , medens hans øjne førte et talende sprog . 
Flasken står på mit toiletbord — der henne — jeg fik den jo i går ! svarede hun og pegede hen i det modsatte hjørne af stuen . 
Men han havde kun øje for hende og kom nærmere —---------- , hendes øjne stirrede ham for- 
undret i møde . 
De er så uforlignelig smuk ! sagde han stakåndet , hen imod hende , og ville gribe hendes hånd ; men i samme nu havde hun fingeren på den elektriske klokke ved sit hovedgærde . Hun havde en tør sammensnørende fornemmelse i sin Hals , som når man vil skrige og ikke kan . 
Hvad gør de  ? hviskedee han i en øm , dog noget irriteret tone . 
Hun mærkede en varm strøm fra hans ånde imod sit ansigt . 
Gå — straks ! — gå ! var alt , hvad hun kunne fremstamme . 

hendes forbitrelse var ved at kvæle hende , og hun blev mørkerød . 
Marietta trådte ind . 
Med overlegen ro vendte han sig til pigen og sagde : 
vil de hente noget is til deres frue , straks ! 
Målløs over hans frækhed følte Blanca atter den sammensnørende tørhed i struben . 
Før hun kunne sige et ord , var pigen ude af døren , hun vidste , at de ikke havde is hjemme , han vidste det også . Pigen måtte altså bort til apotteket for at hente noget . Hun ville ringe , men han greb hendes hånd , holdt den med magt tilbage og nærmede sin mund til hendes . 
Så skreg hun i vilden sky . 
Det lyder ikke godt — det skulle de nu ikke have gjort ! sagde han arrigt og slap hende . 
Pigen kom forskrækket ind . 
Deres frue vil hellere have koldt vand lige fra posten , sagde han med samme ro som før . 
Det er langt fordelagtigere for dem især , at vi slutte fred . Hvad antager de mig for  ? Man skulle tro , at de for længst var vant til at blive beundret , sagde han dæmpet med et frækt smil , så snart pigen vendte dem ryggen . Han vidste , at hun kun forstod sproget , når man talte det langsomt og distinkt . 
Jeg forbyder dem at komme her mere ! stødte Blanca frem i dybe halstoner . 
Hvor kan det falde dem ind , svarede han 

med samme ro , som om der var tale om den simpleste sag af verden . De ville blive prisgivet sladren ; her , hvor ingen kender dem — og de ville nøde mig til at fortælle , at de indtil sindssygdom er hysterisk . Deres pige har nu anden gang hørt dem skrige . Første gang , da hun om natten fandt dem på gulvet , de vil vel ikke sige , at skylden den gang også var min ! 
Hans frækhed gjorde hende stum . Hun tænkte virkelig på , om hendes sansning havde været forkert , måske tidligere oplevelser også havde deres del i , at hun følte mistvivl til sig selv . Alt løb i et for hende . 
Som om han læste hendes bange uro ud af hendes træk , sagde han med illuderende elskværdighed  : 
stol de på , frue ! at jeg skal være varsom med at udtale min beundring , jeg skal bestræbe mig for at holde den hos mig selv , indtil de enten selv , hvad jeg mere tør håbe end vente , skulle opmuntre mig , eller indtil de har lært mig bedre at kende . 
Pigen kom med vand , som Blanca skyllede ned . 
Ikke så voldsomt ! sagde doktoren med omhyggelig betoning . 
Derpå vendte han sig til pigen og sagde : 
hvis deres frue igen skulle få brystkrampe , med skrig , som for lidt siden , må de hente mig straks . 

da pigen gjorde mine til at gå , sagde Blanca hastigt : 
vil de følge doktoren ud , Marietta ! 
Han kunne ikke nægte sig selv at sige , idet han nærmede sig for at tage afsked : vi læger , bestemme ellers selv , både når vi komme og når vi gå . 
Hun lod , som om hun ikke så , at han ville give hende hånden , og han fandt det denne gang rådeligst at føje hende , men tænkte ved sig selv , at han , om han ville holde stillingen , måtte forandre taktik ! 
Det lå ikke for Blanca at være rådvild . Hun havde i de senere år været i så mange forskellige situationer , at hun havde lært at tage sig sammen og være , hvad sømænd kalde : rask i vendingen . 
Denne sidste hændelse havde dog lammet hende , svag , som hun endnu var efter sin lange sygdom . 
Foruden den afsky , Erik ved sin opførsel havde indgydt hende , var hun ude af sig selv over , hvad han havde turdet vove at byde hende . 
Ja , at han turde vove det ! 
Aldrig før havde nogen mand fornærmet hende . 
For en ærbar kvinde er en sådan hændelse 

forsmædelig , og Blanca hørte ubetinget , i følge opdragelse og individualitet til den klasse . 
Hun lå med klare , tilsyneladende rolige øjne og stirrede ud i rummet ; men det gyldne skær , hun havde i sine øjne , var langt stærkere , end det plejede at være ; hun gentog idelig for sig selv  : 
dette kan jeg ikke udholde ! jeg kan ikke ! Så rolig hun tilsyneladende lå , var alt inden i hende i oprør . 
Hvor hun vendte blikket hen , var der tomhed , idet tomhed — hvad skulle et menneske , som hun dog leve for ! — dette spørgsmål , som gentager sig hundredfold , i alle tonarter , dag ud , dag ind i verden ! som om der ikke var opgaver i hundredvis , når man kunne lære at få øjnene ret op derfor og at bortse fra sit eget . 
Men det personlige var hende i øjeblikket alt , nu da denne krænkelse pinte hende . 
At give ham afsked straks som læge , lå så uendelig nær ; men hun var skræmmet af hans trusler . 
Hun tålte ikke den tanke , at hun her , hvor hendes forældre havde levet , skulle begynde livet med et ødelagt rygte . 
Og på den anden side , hvorledes skulle hun udholde at se ham ? 
Hvilke forholdsregler var der at tage ? I huset var der ingen andre end Marietta og den døve Gjertrud . Han kom på alle mulige tider 

af dagen . Marietta kunne være fraværende , når han kom på lægebesøg . 
Hvor hun hadede ham ! hun bed tænderne sammen i raseri og fortrak ansigtet som over en eller anden heftig smerte , hun forgæves gjorde sig møje med at bekæmpe . 
Da hun endelig blev i stand til at overveje , kom hun til det resultat , at hun måtte have et menneske i huset , helst en ung pige , som altid kunne være om hende . Et øjeblik fløj den tanke gennem hendes hoved , at hun kunne tage sin mands datter , i næste viste hun den fra sig . Havde hun ikke bragt ofre nok ? 
Hun følte , at denne tanke var udenfor rollen , hun frivillig havde påtaget sig — den , at hun intet ville erkende — , og følelsen var så stærk , at hun rødmede derover . Flun var endnu langt tilbage fra et opgør med sig selv . Alt for meget af hendes liv måtte derved komme ind under anger . Hun ville endnu skjule for sig selv , hvor ofte hun , i de svundne uger , i sine febersyner havde set sig hjemme i sine forældres hyggelige hus , især hvor let og glad hun derved havde følt sig . Ja , en nat var hun vågnet op med det udråb : 
gud ske lov ! at jeg igen er hjemme , at hele mit ægteskab kun er en ond drøm ! 
Der hører enten en opgivende svaghed eller stor styrke til at gå det oplevede livs krinkel-kroge igennem . 1 første tilfælde fører en sådan 

mønstring nærmest til selvopgivelse , som virker slappende og kun har et negativt resultat , i sidste derimod bruges der kniv og ryddes op , og da sker der oftest en forandring til det bedre , selv om et og andet — f . Eks . en vis mildhed og overbærenhed i karakteren — går i løbet . Blanca ville aldrig komme til at høre til de første , når hun først tog fat , men hun var ikke så hurtig i beslutningen , som hun havde været . 
Marietta trådte smilende ind med hånden fuld af blade . 
En gammel mand kom med disse til fruen , om de havde lyst at læse lidt ! 
Hvem  ? 
Gjertrud siger , at han er rig — meget rig — rige herrer se ikke sådan ud hos os , udbrød hun og brast i latter . 
Hvad hed han , hvem var han ? 
Derovre fra det store hus ! sagde hun og pegede over på Svendsens villa . 
Det er godt ! Blanca kunne ikke , som hun plejede , svare venligt , og Marietta tænkte , at hendes frue var vred over , at hun havde let af en af hendes landsmænd--------men det var nu alligevel komisk , at han var rig ! — og så lo hun igen , da hun kom udenfor døren , og tænkte , at fruen fik andre tanker , når hun først kom op og så ham . 
Adspredt tog hun bladene ; øverst lå punch , som i øjeblikkets stemning ikke tiltalte hende . 

så faldt hendes blik på en af kejser Vilhelms berømte taler , skønt meget aktuel , interesserede den hende heller ikke — — fra Italien , hendes længslers land var der intet . 
Derefter lagde hun mærke til et avertissement fra en ung , dannet , venne- og forældreløs pige , som , ankommen fra en fjern provins , søgte et hjem , hvor hun kunne være til selskab og nytte . 
Det var dog mærkværdigt , at mine øjne netop nu skulle falde derpå , en så lidet bemærkelig plads , de få linjer have , små og knebne ind mellem langt større stykker ! sagde hun til sig selv og lagde bladet sammen , som for ikke mere at se det . Hun lå en lille tid med lukkede øjne . Hun gjorde op ! dog kun et simpelt regnestykke , et overslag over sine årlige indkomster , eventuelt med endnu en husfælle . Kunne det ikke gå , var der jo mange udveje . Leje villaen ud f . Eks . og bo mindre flot . Huset var virkelig alt for stort for hende , hun huskede på den første aften og følte en kold gysen ; hendes lange sygeleje havde ikke borttaget erindringen derom . Tværtimod ! — i sine syner havde hun atter og atter følt den klamme hånd på sin skulder . 
Ja , hun erindrede , at hun samtidig havde følt kulde — skulle hun leve denne angst om , når når hun kom op , yderligere forøget med skrækken for sin dokter ? Skulle hun vedblive at finde sig i ham eller gøre kort proces , afskedige ham og tage , hvad der fulgte på ? 

hun var absolut mest tilbøjelig til det sidste . 
Et øjeblik tænkte' hun , at enten hun tog med de eventuelle ubehageligheder , han , ved at sætte en klat på hendes rygte , kunne påføre hende eller ikke , det ville ikke gøre hendes liv stort mere trist , end det nu var ; i andre øjeblikke syntes hun , at netop dette ville sætte kronen på alle hendes sorger . 
O  ! at tænke sig , at hun ikke havde et eneste menneske at rådføre sig med ! en eneste ven ! 
Hendes søster boede i Jylland , havde mange børn , var nærmest pietistisk , dertil fremmed for og dømmende over for hende og enhver anderledes troende . 
Nej ! så heller fremmede , f . Eks . Frk . Mår , hvis hun skulle komme igen . 
Der var juleselskab i Svendsens villa . De store værelser vare glimrende oplyste , og der manglede intet af hvad , man kan forskaffe sig for penge . Tæpperne , møblerne , servicet og sølvtøjet var alt sammen af første sort , og på væggene hang kostbare malerier ; de fleste erhvervede ved — om man vil — en tuskhandel med kunstnere . — snart havde brødrene bygget , snart solgt — for en eller anden af disse , eller gjort dem andre tjenester , hvorefter de , når det kneb med mønten , betalte med et maleri . 

og da brødrenes noble tænkemåde aldrig fornægtede sig , kunne de , i bevidstheden om ærligt at have fortjent , hvad de erholdt , dobbelt glæde sig over deres kunstskatte . De havde også på deres vis lært at vurdere dem eller snarere at elske dem . 
Særlig kunne den gamle — som den ældste Broder nu altid hed — fortabe sig i betragtningen af billederne , og bestandig opdage nye skønheder deri , især havde han et genialt øje for opfattelsen af landskaber og dyr . 
En enkelt bemærkning af ham til en af vore første kunstnere , hvis eminente skovparti med løsgående heste prydede en af væggene , foranledigede denne til at forsikre , at gi . Svendsen var født med mere kunstsans end nogen anden , han kendte . 
Da kunstneren engang sagde det til ham selv , fik han det svar : nej , jeg forstår kun at bøgge ; men derfor kan man jo lige godt elske alt det smukke , som man aldrig kunne tænke sig , selv , at frembringe . 
Jo - hvis de i tide havde lært — 
å nej ! afbrød den gamle ham med en beskeden rødme over det fine ansigt ; men lige så godt som nogen må tale og nogen høre til , lige så godt må der være folk til for at beundre , hvad de store begavelser kunne udrette ! — det er allerede at takke gud for , at man har øje derfor , uagtet man intet har lært . 

der findes en Art beskedenhed , som ikke kan besvares , men fra den dag betragtede den store kunstner sig , som den gamle mands ven . 
Selskabet var efter klassisk mål , ikke under gratiernes og ikke over musernes tal . 
Det bestod af kammerherre mår uden Frue , men med begge sønner , og Fru félon med sin nye selskabsdame , den unge , enlige pige , som medens Fruen lå syg , havde søgt plads , Nanna sturlesen . Hun var fra Island og havde på en gang noget af heklas varme og Nordhavets kulde over sig . Plun var af højbåren slægt , fattig og alene , lidt over middelhøjde , men for mager til at hendes former kom til sin ret . Hendes teint var noget gulbrun ; men når hun blev rød , gød der sig et solskær hen over hendes træk , så man kom til at tænke på sydens strålende skønheder . Hendes ansigt var fint formet , det dunkelblonde hår lagde sig i bløde krusninger om hendes pande , og et par fuldkomment tegnede mørke øjenbryn , hævede sig over nogle prægtige , brune øjne , som undertiden havde en trodsig glød , men oftest et næsten lidende udtryk . Munden var lille , noget truttet , og over hendes hele væsen lå der lidt forsagt , som syntes at fortælle om Kummer eller alt for tidlige sorger . 
Flun havde en ulden kjole på af en stærk rød farve , som kun klædte hende , når hun kom i ånde og fik farve i kinderne . 
Derfor blev hun først opdaget mod slutningen 

af selskabet — eller måske var man for optagen af at betragte Blanca , som viste sig første gang i selskabslivet og var fortryllende smuk . 
Hun bar en sort fløjelsdragt , rigt besat med hvide kniplinger , som i brystet , hvor de holdtes sammen i bløde folder , vare sammenhæftede med et par funklende diamanter , de eneste arvestykker , hun havde fra sin mand . 
Hun ville i en hvilken som helst p'orsamling draget blikke hen på sig . 
Eriks øjne veg ikke fra hende , og han gjorde sig ikke mindste umage for at skjule det , tværtimod lå der noget udfordrende i hele hans måde at vise sin hyldest på , som egentlig ikke misklædte ham . Man var ellers kun vant til at se ham optræde flegmatisk og blaseret , som den , der for længst var kommen ud over normale forelskelsers børnesygdomme og kun kunne fristes af en langt stærkere kost . 
Den skikkelige Bertha begyndte at tænke ved sig selv , at hun måske dog havde været for streng mod Erik . Brødrene Svendsen fandt ham meget elskværdig , og den lille barnlige Else var rent fortryllet af ham . Plan gjorde løjer med hende og kaldte hende den små dame . 
Der var imidlertid to omstændigheder , som kvikkede Erik så sælsomt op . Den første og fornemligste var forundring over , at det virkelig syntes at overgå ham , at han kunne samle sig i en bestemt stor følelse — at han ikke skulle 

sejre , at han muligvis ikke var hende værdig og lignende tanker , generede ham ikke ; foreløbig stod han stille ved dette uventede faktum . 
Den anden omstændighed var , at han , så at sige ved sin indtrædelse — han kom noget senere end de andre — havde set , hvorledes pedanten , som han kaldte plusets søn , var fra Sans og samling over Blanca . 
Det kunne jo blive evige løjer at se på , tænkte han , og triumferende sagde han til sig selv : nej min gode ven , hun er ikke noget for dig , en umoden dreng , en særling , som du ! ha ! ha ! 
Således var situationen , som længe endnu ikke ville gå op for andre end højst de tre deri interesserede . 
Ved siden heraf , nød han endnu sådanne småting , som at hans værdige papa også kikkede efter brændpunktet og måske — han håbede det ! — tænkte ved sig selv , at han kunne have opsat sit endelige valg endnu en tid , nemlig ind til han havde set Blanca . 
De tænkte alle , at hun var rig — det så således ud — , Erik vidste dog , at hun ikke var det , så meget havde han fået ud af Marietta , og så godt regnede han alt sammen . 
Straks var det ham en skuffelse , men — hvis tilfældet , der var kommen over ham , holdt sig , var han for resten endda lige glad . Og det var nærmest denne sidste omstændighed , der klarest 

overbevidste ham om , at det denne gang var alvor for ham , og at han ville blive hængende . 
Flan havde kun set hende meget lidt , siden hin sidste dag , da han havde fornærmet hende . På et par sygebesøg , han derefter havde gjort hende , vare alle former blevne iagttagne . Marietta sad med et håndarbejde ved hendes seng og veg ikke ud af stuen , medens han blev der . 
To gange senere var hans ærede tante Bertha nærværende , og da han så atter arriverede , havde Blanca bestandig sin unge selskaberinde om sig . På de aller seneste besøg , var fruen altid ude . 
Da han denne aften trådte ind , rødmede hun — han forstod nok , at det ikke var af glæde — over at se ham . 
Men pyt ! der måtte først en belejring til ! — at enhver kvinde var til at vinde , det var hans inderlige overbevisning ! 
Og de lønner mig , frue , med at være så smuk , så berusende smuk ! sagde han halvhøjt til hende , da han endelig kom til at indtage en plads i hendes umiddelbare nærhed . 
Dem ? spurgte hun med ubeskrivelig foragt . 
Nå , ja , er det ikke mig , som har kureret dem  ? 
Det var så et tilfælde , et ret uheldigt tilfælde , at det netop blev dem ! svarede hun , rejste sig og skød sin stol så hårdt tilbage , at den nær havde væltet den unge magister , der stående bag hendes stol var optagen af at studere alle de 

krusninger , hvori hendes lyse hår snoede sig omkring det fine øre og den runde Hals . 
De to herrers øjne mødtes , Frederiks med et udtryk af bly angst . Eriks med et overlegent glimt af selvbevidsthed eller skadefryd . 
Han havde allerede i flere år været vant til så lette sejre , at han i det hele taget aldeles ikke troede på noget feminin uindtageligt , og , i følge gammel overtro , var hendes foragt ham mere lovende end ligegyldighed . 
Tak ! for deres bøger ! De har virkelig givet mig smag for Kierkegård , sagde hun venligt til magisteren , som følte sig overrumplet af hendes hastige tiltale . 
Jeg tiltror dem en langt naturligere og sundere smag end som så , sagde Erik med et anstrøg af familiaritet . 
De mener måske f . Eks . Zola , svarede Frederik , som nu havde genvundet sin fatning , jeg ved , han er deres yndlingsforfatter , og jeg forstår så godt , at en bog som hans dr . Pascal kan interessere en fagmand . 
De har altså læst den ? spurgte Erik drillende ; men hvad mener de , højstærede med en fagmand ? 
Selvfølgelig læger — det er jo arveligheds tteori sat op efter kunstens regler . 
Det er altså ikke denne del , der interesserer dem ? spurgte han i samme tone . 
Den interesserer mig aldeles ikke , svarede 

Frederik , hverken i videnskabelig , endnu mindre i sensuel henseende . 
Men de læser den dog ! vedblev den anden . 
Flygtigt , som man læser så meget , der stødes i basun for verden over — for at have en selvstændig dom . 
Der gives bøger , som man ikke bedømmer efter kun at have læst dem flygtigt . Dr . Pascal er en af dem ! svarede han med denne andagt , som man af og til i nutiden kan få serveret på de mest uventede steder . 
Den unge magister tillod sig at le ; han vidste at doktorens kundskaber ikke vare analoge med hans suffisance og brød sig aldeles ikke om at strides med ham . 
Åge , som havde været tavs tilhører , vendte sig til Blanca og spurgte : 
er det sandt , at Zola har forbudt sin unge , smukke plustru at læse en tøddel af hvad , han skriver ? 
Jeg har kun opholdt mig meget lidt i Frankrig og ved intet herom ! svarede Blanca . 
Plvis rygtet taler sandt , er det betegnende , svarede den unge tteolog . Det er virkelig en skadelig bog . 
For ubefæstede sjæle ? spurgte Erik . 
Gavn i forhold til den lærdom den indeholder indser jeg ikke , at den kan gøre , svarede Åge . 
Du burde tale med mere respekt om et arbejde , der har verdens berømmelse . Man gør 

sig selv latterlig ved at rakke det ned , bemærkede Erik i en højere tone , end det strengt taget var nødvendigt . 
Det manglede blot , at man skulle være bunden af en udsagt dom , faldt Frederik ind , eller egentlig bladenes dom ! 
Bladenes dom er oftest publikums dom ! udbrød Erik . 
Nej ! det skal gud vide , at den ikke er , svarede Åge . 
I så fald , bemærkede Frederik på sin stille måde , burde boghandlerne give bøgerne en vignet , f . Eks . denne bog skal sælges , eller denne under-stå man sig ikke til at købe . Nej , det er netop det snedige ved sagen , at publikum har selv en mening . # 
de mener med andre ord , at reklamen er intet ? spurgte Erik . 
Den er meget , stundom så meget , at den kan gøre underværker , øjeblikkeligt ! sjældent i længden . 
Disputen blev varm . 
Alle dagens aktuelle entrepriser på litera-turens områder blev mere eller mindre berørte , snart gik det løs , to mod to , snart flere , snart færre , alt eftersom kammerherren , Bertha , islænder-inden , og den små dame af og til gav et ord med i laget . 
De gamle brødre fulgte med udelt interesse ordstriden , men blandede sig ikke direkte deri . 

hvad der først og fornemlig optog dem var , om deres søn kunne holde de andre stangen . Med ømme , spørgende blikke så den yngste af fædrene hen til Bertha , når han syntes , at nu kneb det for FredErik . Men Bertha var selv så optagen af at være med , at hun ikke bemærkede det . Hun var vis på , at den unge magister var anderledes end han plejede at være . Så talende og selskabelig havde hun aldrig set ham , og da det ikke var rimeligt , at Erik , som hun vidste , han ikke kunne fordrage , inspirerede ham , var der kun en mulighed , 
han måtte være i lag med at blive forelsket . 
Efter hendes formening kunne det kun være i en , den unge islænderinde 1 
og derved blev det tilmed Berthas fortjeneste at være den første , der opdagede , at hun var smuk . Hun erindrede nok , at Blanca flere gange havde sagt til hende , at Nanna var så nydelig ; men Bertha tænkte altid , at det var pænt af Blanca at fremhæve den anden , som aldeles ikke kunne måle sig med hende selv . 
Disputen gik fra literaturen over til at tage fat på moral og religion , og da selskabet var nået hertil , stod Erik alene , som den , der absolut ikke ville have med den sidste at bestille . 
Blanca holdt sig passiv , den små dame var lige ved at græde over , at hendes doktor kunne tale så stygt ; men Bertha , som nu atter blev fast i sin mening om Erik , fik så med udmærket 

takt hele selskabet placeret om et stort julebord , hvor der skulle spilles et gammeldags naivt lotteri om presenter . Disse sidste vare dog af et omfang og en værdi , at de mere end forsonede med spillet . 
Blanca placerede sig til Eriks zergrelse imellem de gamle brødre , hvor hun gjorde samme virkning som en blændende rose mellem to kålstokke . Endnu forsmædeligere var det , at Frederik satte sig over for hende . Erik måtte lade sig nøje med en krydsild , men trøstede sig med , at hun lige lidt kunne forelske sig i den kvindagtige , forkælede dreng , som i de to gamle stokfiske . Mindre naiv end tante Bertha havde han , som alt sagt , straks færten af , hvor fredEriks tanker søgte hen . Han havde Nanna til venstre og den små dame på højre side og lod sit lys med alle de brandere og slagord , han kunne hitte på , skinne for disse to , medens han med kattens tilsyneladende indolens ikke var uvidende om nogen bevægelse hos Blanca . 
At dette skulle overgå mig ! mig ! lød det inderst inde i ham , i hele hans praksis var denne hændelse det mærkeligste af alt . 
Hun skal komme til at give sig ! hun skal , om så helvede lægger sig imellem  ! trøstede han sig selv . 
Det var 32 — de passer ikke deres seddel ! må jeg ? sagde den små dame til ham og lagde et glas over hans tal . Så ! De har vundet ! 

to raderinger af Bloch . Valget er frit : et skovparti eller Peter , der fornægter Kristus , spurgte Bertha ! 
Tusend tak ! tusinde tak ; må jeg endelig få det første ! bad Erik . 
Ubeset ? spurgte Bertha . 
Tak ! jeg kender dem , lød svaret . 
Det andet stykke er til den følgende vinder , sagde Frederik , som hjalp Bertha med at sortere gaverne . 
Endnu tre nummere . 
Nu er min række fuld ! 
Ah ! Fruen . 
Må jeg overrække dem gevinsten ! sagde Frederik . 
Måske ønskede fruen hellere en anden genstand ? spurgte den ældste vært beskedent . 
Mange tak ! jeg ønsker ene og alene dette — og er meget glad derover ! sagde Blanca med et så varmt blik til magisteren , da hun modtog billedet , at Erik ærgerlig udbrød : 
det gør mig ondt , at jeg skulle være så uheldig at vrage det først ! 
Det har så vist ikke tabt i værdi derved , sagde Bertha koldt . 
Jeg er dem endog højst forbunden ! sagde Blanca med lune til Erik og kunne ikke afholde sig fra en lille , overgiven latter , som de andre istemmede , uden at vide hvorfor . 
Erik bed sig i læben . 

nu gik det slag i slag ; der var en perlemoders kikkert , et album , en spaserestok , en paraply , damepynt og cigarer , attraps og forskelligt andet . 
Man overraskedes og blev virkelig overrasket . 
Til allersidst var der en lille , bitte pakke , som magisteren særlig vågede over og kælede for . 
De allerfineste ting er nu altid i små pakker ! sagde den gamle vært fornøjet ,  .medens den yngre med stille tilbedelse så efter Berthas travle hænder . Skulle mon gevinsten ikke tilfalde hende ! 
Man var meget spændt . 
Der var endnu kun få numre i posen , og kammerherren , som råbte op , spændte forventningen ved at trække tiden ud . 
Nr . 3 — nu skal man se  ! — endnu ikke — 90 ! — gamle Ole — heller ikke ? 57 — — — 
færdig ! 
Ligeså ! 
Nå ! hvad gør vi nu ? To om budet ? Skal det følgende nummer afgøre det ? spurgte kammerherren . 
Men Frederik rejste sig — han var den ene lykkelige vinder — gik halv rundt om bordet og standsede foran den anden vindende part . 
Med et galanteri , som man ikke skulle have tiltroet den tavse , unge mand , udbad han sig Fru p'élons venstre hånd og tilladelse til at anbringe gevinsten . 
Det var en meget smuk slangering med to små brillanter til øjne . Men indkøbt af Bertha 

og afpasset efter hendes nydelige fingre , modstod den det første forsøg med fjerde finger , før den med held blev anbragt på den lille Dito . 
En livlig rødme bredte sig ud over Blancas ansigt og forhøjede på det mest glimrende hendes skønhed . Et blik fra de smukke øjne ramte den unge magister , som en pil , før hun slog øjenlågene ned , med en undselig tak over sit spilleheld . 
Erik gjorde en grimace , som om han følte en pludselig tandsmerte , og mumlede en ed , som dog ikke kom ud gennem de sammenbidte tænder . 
Den yngste vært kvalte et lille suk , han havde nu håbet , at ringen skulle prydet den lille , hvide hånd i hans husstand . 
Den små dame klappede i hænderne og råbte : 
den gevinst faldt udmærket godt ! Kammerherren og den ældste vært sluttede sig hertil , men Bertha sendte for første gang den fremmede frue et hastigt blik , hvori der var et gran af jalousi , alene fremkaldt dog ved hendes yndlings optræden overfor Blanca . 
Men ingen lagde mærke til , at farven steg op i kinderne på den unge islænderinde . Drømte hun sig måske hjem til sin stolte , fjerne 0 og tænkte , at nogen der længtes efter hende ? Eller — — — men farven satte sig fast og gjorde hende første gang på denne aften smuk . 

man rejste sig og tog fat på juleknaset . 
Den gamle vært sagde til Fru félon : 
de spiller nok lidt for os ? Og synger os måske en lille julesalme ? 
Desværre synger jeg ikke , men spiller med fornøjelse , hvad de ønsker ! 
Spiller de virkelig også julesalmer ? spurgte Erik . 
Ikke udenad . 
Aha ! det kunne jeg da begribe ! 
Bertha kom ind med salmenoderne . 
Vil de søge den op , jeg skal spille , så vil jeg begynde med et præludium , jeg hørte en julenat i domkirken i Messina . 
Pompøst og betagende , som den kattolske kirkemusik oftest er , lød hendes skønne foredrag . 
Gennem langsomme løb , snart i dur , snart i mol sluttende sig til kraftige accorder , løb det ud i en stormende jubel over , at Kristus er født ! er kommen til verden . Flun havde måske aldrig i sit liv spillet , som denne aften . Hun var rørt og havde lyst til at græde ; men der var ikke spor af tryk eller sorg over hende . Flun forstod det ikke selv . Men som hendes spil kom fra hjertet , gik det til hjertet . 
Det er lige så godt , som om man var i kirke , sagde den gamle vært . 
De er jo en mester , min kære frue ! forsikrede kammerherren , som virkelig havde et fint øre . 

tak ! hviskedee Bertha til hende og lagde sin hånd kærtegnende på hendes kind . 
Å ! denne lille fløjelspote ! sagde Blanca og løftede den , som hun plejede , op på sin pande . 
Hvad er det så for en salme , de vil have ? spurgte hun . 
Lad os få denne : den yndigste rose er funden ! den holde vi alle så meget af ! bad den små dame . 
Plun spillede , og de sang — alle versene , en julesang til , nok en . 
Tilsidst vendte Bertha bladene og bad hende spille 8ii , som var hendes yndlingssalme . 
Berthas stemme var lille , men i hendes foredrag hørte man hvert eneste ord perleklart følge med musikken . De syngende faldt fra og placerede sig en efter en som tilhørere omkring i stuen . Bertha ville da holde op , men Blanca hviskedee hastigt : bliv ved ! og spillede videre . Med særlig følelse sang Bertha verset : 
tænk når engang , i himlens gyldne sale jeg med den ven , jeg her på jorden fandt , i lyset om et evigt liv skal tale og om det liv , der som en drøm forsvandt . 
Bertha så , idet hun bøjede sig frem for at rette på en af lampetterne , et par store tårer løbe ned ad den spillendes kinder . 
Blanca gjorde en hastig bevægelse med hø 

vedet til siden , hvad der gjorde situationen synlig for Erik , som hele tiden havde siddet og filosoferet i en ensom krog af stuen med benene overkors . 
Han fandt denne syngen salmer gyselig og undrede sig oprigtig over , at han dog blev . 
Ja , hvad f— , nu var man her en gang , blev godt beværtet og behandlet i det hele ; men — gudelige sange , endog begravelsessange i et juleselskab ! det var så udannet , at han fandt det — råt ! — nå det var naturligvis den hellige Bertha , der hypnotiserede alle i huset — havde man taget deres presenter , fik man også tage deres husskikke med sig . 
Han vidste imidlertid godt , hvorfor han blev , ligesom det også var med hensigt , han havde valgt just denne plads , hvorfra han kunne overse alt , og hvor han havde Blanca halvt fra siden , således at han var klar over enhver af hendes bevægelser og kunne studere hendes vekslende stemninger . En gang imellem , når han så hendes venstre hånd med ringen , der snoede sig om den lille finger , følte han et stik i hjertet , og uagtet han altid sagde til sig selv , at Frederik ikke — trods sin magistergrad — var andet end en stor dreng , som ingen fuldvoksen kvinde for alvor fandt på at forelske sig i , følte han sig ikke helt tryg . 
Fler turde det måske være på sin plads at bemærke , at lige så uforståeligt som mange mænds sværmeri over for en enkelt kvinde er 

for kvinderne , lige så meningsløs er undertiden for mændene den enkelte kvindes smag . 
I den kreds , Erik i flere år havde søgt , og hvori han havde bortdrysset sin bedste ungdom , var det Alfa og Omega , at kun den var en rigtig mand , der kendte livet lige til bærmen og forstod sig på , hvorledes en kvinde skulle tages , gøres kur til o . s . v . 
De se ikke selv , hvorledes de i holdning , væsen , blik og manerer ofte sætte til alt det dybere , ettiske , mandige , som de senere kun kunne bringe op til en mere eller mindre god imitation . Livet er nu ikke altid så planløst , som der siges , straffen følger oftest udskejelserne efter , snart i den ene , snart i den anden form . På dette felt se kvinderne dybere , end de unge levemænd tro , og eliten af de unge kvinder , hvem andre udveje nu er åbnede , gifte sig ikke mere for at forsørges af et havareret mandfolk . Hun kan selv krydse sig igennem livet . Opnår hun end ikke de dybeste glæder , hun fritages for de smerteligste og bitreste skuffelser , der findes . 
Og hun bevarer sin personlighed . 
Som i fjerne tåger gik det op for Erik , at hvis han ville søge at vinde Blanca , måtte han sætte alt ind derpå ; men dette lille ord alt , med det slid , det fører med sig , kunne han foreløbig ikke magte , især ikke det opgør , hvormed det måtte begynde for at gennemføres . Desuden var han vis på , at det også kunne gennemføres , 

når han selv blev aldeles klar over , at h a n ville . 
Hans blik havde flakket om fra gruppe til gruppe . Der sad kammerherren , hans elegante papa midt på gulvet , slængt tilbage i en magelig stol , konverseret af den på kanten af en stol , stift siddende , gamle Svendsen , hvem en fremmed kunne antage for en støvlepudser eller en anden tjenende ånd , som et øjeblik havde forvildet sig ind i salonen , eller måske kun var der for at modtage en ordre . 
Ikke en ville have mistænkt ham for at være herre i dette elegante hjem . Henne ved spisestuedøren stod den anden vært i halv hviskende , huslig samtale med Bertha . 
Herregud ! at hun ikke kunne lade sig gøre til Fru Svendsen — gamle snerpe ! — i stedet for at sejpine ham et liv igennem — det er også en ærgerrighed i tænkte Erik . 
Hvad nu ! spurgte han sig selv . Min tteologiske Broder i inderlig samtale med islænder-inden . Skulle han svigte den unge dame med alle moneterne ! han er gal ! 
Tilbage blev trekløveret ved flygelet . Blanca afvekslende spillende og konverserende Frederik og søsteren . De lod til begge at være lige forelskede i meteoret , som han kaldte hende . 
Skulle han gå derhen , bag om flygelet og tvinge hende til at se på sig ? 
Nu løb hendes hænder hen over tangenterne 

— hvilket væld af toner — det var noget af hendes yndling , Wagner , troldmanden , som hun kaldte ham . 
Havde han hørt hende , ville han have sunget : 
du har mødt mig i drømme , og hørt , hvad jeg sang — du har tolket den ømme , livsalige klang , jeg hentede fra Paradis strømme ? 
For hvem spiller hun ? for hvem ? spurgte en pinefuld tanke ham . 
At tænke sig , at dette — dette skulle over-gå mig ! 
Da den sidste tone døde hen , rejste han sig , han ville gå hen til hende og tvinge hende til at tale med sig ; men da begyndte salme-kommerset , hvorfor han satte sig igen og hengav sig helt i betragtninger over hende , indtil han , gennem sine stærke øjenglas opdagede det fænomen , at hun rørtes til tårer over hans dydsi rede tantes hellige foredrag ! 
Dette kunne han aldeles ikke regne ud . 
Hun var hverken syg eller nervøs , tværtimod , hun struttede af sundhed og for den sags skyld af skønhed med . Hendes mand havde behandlet hende således , at hun hverken kunne elske eller agte ham , eller længes efter , at han skulle komme ud af skærsilden for at mødes med hende i gyldne sale ! 

hellighed trykkede hende såvist ikke — hvad i verden gik der af hende ? 
Var det længsel , en veritabel kvindelængsel efter — en sådan ven , som kunne trøste og elske hende , som hun aldrig før var bleven elsket 1 
han havde altid anset hendes kulde for en maske . Skulle måske hun leve for at spise og drikke , vegetere alene i den store villa , hvor hun havde fået den unge pige anbragt som en slags vagt over sin person , aldrig i verden kunne det være noget for hende ! 
Han kunne jo endelig introducere sig intimt ved at gøre kur til vagten . 
I den hensigt opsøgte hans øjne hende . Hun tog sig i denne afstand forbavsende godt ud ; men han kunne se , at hans Broders passiar ikke optog hende . Hendes øjne flakkede urolig og søgte som hans , gruppen ved f'lygelet , hvor sangen nu var gået over til et efterspil , stemningsfuldt som indledningen til kirkeligheden , som han plejede at benævne religiøse tilløb . Også hendes øjne søgte meteoret . Deri var der nu mening , eftersom hun fattig og ene var kommen i havn hos denne dronning . 
Da han , efter at musikken var forstummet , ville nærme sig meteoret , var hun erobret af værterne , som underholdt hende med , om hun vidste , hvad der allerførst blev gjort , når man nu til dags byggede et nyt hus ? 

ja — man graver grunden ud , svarede hun . 
Nej , bemærkede den yngste vært , svendene grave et meget dybt hul , som ølmanden hver ottende dag fylder med halve bajere , og hver ottende dag henter han sine penge ; hvad der så bliver tilovers fra ugens drikkeri , bringes hjem til familien . Nu fulgte en vederhæftig beskrivelse af antallet af flasker , regningens størrelse o . s . v . , som også samlede kammerherren og hans yngste søn som forbavsede tilhørere . 
Ja , sagde gamle Svendsen , når min Broder og jeg i vor ungdom bragte vore fire rigsdaler hjem hver ottende dag til moder , kom vi længere end mangen svend , hvem vi senere gav i o a 12 kroner om dagen . 
Det interesserede og forbavsede Blanca at høre om disse forhold , og al hendes opmærksomhed blev så optaget af de to gamle mænds fortællinger , at Erik indså , at der intet var at stille op mere . Han slog sig så ned hos broderen og Nanna . 
Ikke sandt , frøken , de følger deres frue som en skygge , lige siden de holdt deres indtog herude ? spurgte Erik , som med en vis fornøjelse så , at broderen ønskede ham hen , hvor peberet gror . 
Det er min bestilling , min eneste , svarede den unge pige smilende . 
Længes de ikke efter højnorden ? 
Jo ! efter fjældene . Mit hjem er inde i lan 

det , i en præstegård . Fra højderne kan man se hekla . 
De havde vel fleste ? spurgte Erik . 
Ja , svært mange ; meget længes jeg efter dem . Et par af dem vare så tamme , at de kom , når jeg kaldte , og de bære deres rytter så trygt , at man kan få sig et lille blund , når man bliver søvnig af luften . 
Hun var helt livlig . 
Åge havde pint hende med at spørge om troslivet , kirkegangen o . s . v . ; han skulle altid være så grundig . 
Erik talte et øjeblik om nordlyset , et andet om fiskeriet ,' så om gejser , fremmede orlogs-mænd , handel og Vandel . Han gjorde mange spørgsmål , men hørte ikke altid svaret , da han hele tiden måtte vide , hvad der foregik i meteorkredsen , hvortil nu alle de andre havde sluttet sig . 
Den store ro og højhed på Island ville tiltale mig . Jeg tror , jeg kunne lide at leve der nogle år , sagde Åge . 
Som hvad ? spurgte Erik spottende . 
Som præst naturligvis ! 
Du kan jo ikke sproget ! mente Erik . 
Derom har du virkelig ingen forestilling . Sproget er såmænd det mindste , jeg finder det aldeles ikke svært . 
Flvad var da det sværeste , når sproget intet er ? spurgte hrik . 
Det var f . Eks . at lære tankesættet hos folk 

deroppe og vide , hvorledes man med udbytte skulle begynde sin gerning . 
Erik gjorde en grimace . 
Tænk og lev du hellere hernede , du blev vist hundrede år , inden du kom til noget resultat , og så længe har man som bekendt ikke tid at vente , svarede Erik og skoggerlo' . 
Det er jo unægtelig ! sværere at arbejde for ånden end for — 
for kødet ! supplerede Erik . Derfor valgte jeg det sidste — en læge er der brug for alle vegne i den vide verden ! 
Helst dog , hvis han tillige forstår sig en del på det åndelige ! svarede Åge , rejste sig og gik hen til de andre . 
Så ! nu blev han fornærmet . Hør , sig mig smukke nordbo ! spaserer de ikke hver dag , for Fru félon må daglig i luften ? 
Man bragte kaffen , han modtog intet svar , der blev almindelig forstyrrelse , og kort efter opbrud . 
Men ved afskeden hørte Erik , at fredErik sagde til Blanca : 
jeg glæder mig til min første time ! 
Også jeg følger snart efter ! råbte den små dame og klappede i hænderne . 
Ude ved porten stod den gamle vært selv for at lukke gæsterne ud . 
Det er skrækkeligt , at de går ud uden plat , sagde Blanca . 

vinden tog i hans tynde hår , men med et barnligt smil i det fine , gamle ansigt , svarede han  : 
sådant noget gør mig intet — det er ligesom man er vant til det fra sin ungdom ! 
Porten var næppe lukket efter dem , før Erik sagde : 
de ville betakke dem , frue , for at røre ved hans berygtede hat med en ildtang ! — gamle gniepind . Kammerherren hyssede . 
Jeg finder ham meget elskværdig ! svarede Blanca kort og skiltes med Nanna fra de andre . 
Isen var brudt . 
Der var daglig forbindelse mellem de to villaer . 
Nanna og Else spaserede og sladrede sammen , medens Blanca spillede med Frederik eller havde besøg af Bertha , som endelig i hende havde fundet en beslægtet ånd , for hvem hun kunne udtale sig . 
Og den stille Bertha fik udtalt mangt og meget om disse svundne år , der var blevet hendes livshistorie . Var denne sidste ikke fuldt ud tilfredsstillende , således som vel omtrent intet nogensinde er , uden højst i flygtige tider , så var den dog således , at Bertha med al sin varme religiøsitet erkendte , at hun aldrig- havde ventet sig et så smukt og fyldigt liv . 

hendes forhold til børnene kom det fuldkomne så nær , som livet her tilsteder det , og på dette felt nåde ingen virkelig moder næppe højere end hun . Måske ikke engang så højt , da hele hendes kærlighed var koncentreret alene på dem , den hele ; ingen mand havde oppebåret halvdelen eller mere end halvdelen af hendes følelser , som alle havde det samme løb . Det var på en gang hendes styrke og hendes svaghed . 
Hun gav så hensynsløst til denne eneste kilde , at alle andre kun fik almisser fra overflødighedens væld ; men de , som få almisser , føle det , selv om de aldrig beklage sig . 
I de første år af sin gerning skiftede hun mere lige vind og sol mellem de to fædre og børnene ; men eftersom børnene blev større og forstandigere og meget naturligt , i mange sager , snarest tyede til hende , som den intelligente og mere dannede part , tabte hun mere og mere ligevægtens målestok ud af syne . 
Hun var så optagen , at hun aldeles ikke bemærkede det erotiske element , der havde vokset sig stærkt , før den gamle Broder engang igen påtog sig en mission . 
Han var ikke opfordret dertil , men havde så ondt af sin Broder , der var , som han udtrykte sig , en så skikkelig mand . 
Bertha blev umådelig opskræmmet og stred en hård kamp med en følelse , der var beslægtet 

med aversion . Ikke desto mindre , havde valget definitivt lydt på , enten at miste børnene eller gifte sig med deres fader , da havde hun valgt det sidste for ikke at lide det første . Men dette forslag lå ikke for ; det ville aldrig være faldet nogen af brødrene ind , og havde en sådan tanke vist sig , ville de begge været alt for honnette til at fremsætte den . Tværtimod , der blev stridt nogle hårde tider på begge sider , og det er vel muligt , at Berthas handlemåde på den vis , hvorpå hun ville kurere dette tilfælde , ikke i sidste instans kunne stå for selve kærlighedens domstol . Stærkere end nogensinde droges børnene i denne periode , hen mod hende , og mindre end nogensinde kunne hun bortgive en smule af deres ømhed , så bange var hun for at give en lillefinger af den beundringsværdige hånd . 
Da hun atter begyndte at ånde frit , og da det omsider syntes at være gået i orden , var hun mere end nogensinde situationens herre . Hvis børnene havde valget mellem hende og faderen , ville ingen af dem et øjeblik have betænkt sig på at vælge hende . Det faldt hende ikke mere ind , at det kunne være anderledes ; hun vidste med sig selv , at hun til gengæld havde givet hele sit hjerte , alt , hvad hun ejede og havde . 
Men de to gamle mænd sluttede sig fastere sammen . Den ældste , som altid havde været den kritiske part over for den yngre , godkendte nu alt og kunne ikke tåle , at et hår måtte krummes 

på hans Broders hoved . Han var ligefrem bange for at dø , alene fordi der så ingen var til at værne om ham . 
Størst vare de dog i deres forhold til Bertha , ikke så meget som en skygge af nag eller misfornøjelse kom til syne overfor hende . Syntes den gamle , at der somme tider var dette eller hint , man kunne påtale , tav han af hensyn til sin Broder , som hverken kunne eller ville se nogen fejl hos hende . 
Den gamle havde endnu en grund for sin hensynsfuldhed , som lå gemt på bunden af hans hjerte , og det var , at det var ham , der havde påført sin Broder den sorg og krænkelse , ikke alene at være forsmået af Bertha , men endog at have måttet føle hele måden , hvorpå han var bleven forsmået . Ikke fortrød han sit første skridt , aldrig ; men havde han i dette tilfælde forudset udfaldet , skulle han i tide have varskoet Broderen , og havde ikke det hjulpet , så ville han åbnet hendes øjne længe , længe før ! 
Disse tanker vare hans eneste hemmelighed overfor Broderen , aldrig skulle de komme over hans læber , og når han hjemsøgtes af dem , følte han endog sky for Bertha ; skønt , hvad kunne hun dog gøre ved , at hans Broder kom til at synes således om hende . Tænkte han ikke selv så tit på de hyggelige aftener , når børnene vare i seng , hvor hun snart læste for dem , snart talte med dem , snart sang for dem , ikke at tale 

om , at hun skrev og satte op for dem ethvert brev af vigtighed , og altid brugte hun de hvide , små' hænder til at sy og strikke så nydelige ting til børnene — deres børn ! — for det var de nu , hvordan man vendte og drejede det ! 
Selv om — længere kom den gamle mand ikke . Det var hemmelighedernes hemmelighed . Børnene holdt muligt ikke af at mindes deres ringe herkomst , måske hang de også mere ved Bertha , end — ved ham og deres fader . 
Utilfredsstillede er de , som hige efter det fuldkomne ; på denne jord findes det ikke ! —her kan man kun drømme derom . Når Bertha foredrog sine livsbilleder for Blanca , gik hun altid udenom det erotiske punkt , og den lange , daglige kamp , som her var stridt , ville hun enten ikke ind på , eller måske forstod hun den i sin fulde udstrækning kun for sit eget vedkommende . 
De må nu lære at holde den højre hånd løsere i håndleddet . Det går bedre , men er endnu ikke godt ! sagde Blanca og skubbede sin stol tilbage . 
Timen var til ende . 
Vil de ofre endnu nogle timer på mig ? spurgte Frederik , blev siddende og så på hende med et bønfaldende blik . 

hvis de skulle være virtuos , ville jeg ; men da det kun drejer sig om en adspredelse — nej i 
et koldt . nej — de ved så næppe , hvor inderlig min bøn er ! 
Hun havde allerede vendt sig bort , men der var noget i denne stemme , som kaldte hende tilbage . 
Tre timer om ugen er meget og må være nok . Frøken mår er allerede helt bange for deres spilleraseri og siger , at de glemmer alt andet derover . 
Han rejste sig uden at sige et eneste ord ; men han havde et lyn i sine øjne , som forskrækkede hende . I samme nu fortrød hun sin bemærkning om frøken mår , men syntes ikke , hverken at hun kunne kalde den tilbage eller glatte af på den , eftersom det forholdt sig rigtigt . 
Skal de ikke ud i haven til de unge piger ? spurgte hun venligt , da han stilede hen mod døren i stedet for til verandaen , som han plejede . 
Tak , ikke denne gang , var svaret . Han gjorde et stift buk og havde allerede hånden på dørlåsen , da han med synlig anstrengelse gik nogle trin tilbage og tilføjede : 
jeg skal gøre mig megen umage med den højre hånd , at den ikke oftere skal give anledning til klage . 
Før hun kunne svare , var han borte : den tossede dreng ! hvad bilder han sig ind , sagde hun uvilkårligt til sig selv . Hvad gik der dog af 

ham . Aldrig havde hun haft en flittigere elev . Alt , hvad der kunne læres , lærte han flinkt og hastigt ; men han manglede gnisten , der puster det liv ind , som aldrig kan erholdes , hvis det ikke hører ånden til . 
Da hans musikiver syntes at ville gå over til lidenskab , havde hun flere gange besluttet at ville sige ham det . Specielt var hun oplagt dertil i dag , yderligere tilskyndet af en samtale , hun den foregående dag havde haft herom med frøken mår . 
At hun personlig havde nogen som helst del i hans musik tilbøjeligheder , var en tanke , som ikke et eneste øjeblik faldt hende ind . 
Hun mente at kunne spore en stærk tilbøjelighed hos Nanna for den unge mand , en grund for hende til altid at indbyde ham til et forlænget ophold . Og når de unge , som det syntes , altid efter en fælles overenskomst enten landede inde hos hende eller fik hende trukket ud til sig , da havde hun ikke den fjærneste anelse om , at der herved kunne være den mindste afvigelse fra , hvad hun mente var streng regel , nemlig , at hun for dem alle var en ældre , alvorlig søster eller veninde , som nok kunne gå ind på deres ejendommelige passioner , men selv stod over dem , absolut i særstilling , og alene . Alle deres smigrerier og tilnærmelser tog hun som noget mere eller mindre selvfølgeligt . De første vare for hende som dagligt brød , hvorfor hun ingen betydning tillagde 

dem , og de sidste oplivede hende i den ensomhed og de grublerier , hvori hendes erindringer ofte nedsænkede hendes ånd . 
Derfor var hun i sin gode ret , når hun optog den unge mands opførsel som et lune af en forkælet , vistnok meget egensindig natur , hvem livet altid havde føjet og kun føjet . 
Måske var det til syvende og sidst kun den Anke , hun havde rettet til ham , at han ikke brugte sin højre hånd godt . Ja ! naturligvis måtte det være dette , eftersom hans sidste ord , som han kun med overvindelse havde udtalt , drejede sig herom . 
Tossede dreng ! sagde hun atter til sig selv ; uvilkårlig plagierende Erik mår . Måske mener han ikke , at han kan rettes ! 
De unge piger kom ind . 
Elvor er Frederik ? spurgte den små dame . Han skulle ud og spille lawn tennis med os . 
Han er gået hjem , svarede Blanca kort . Hun var mere vred på ham , end hun ville være ved . 
Nanna sagde ikke et eneste ord , men så vist på Blanca . Så rødmede hun dybt , medens et sørgmodigt træk gik hen over hendes ansigt . 
I er jo nok til at spille lawn tennis , sagde Blanca — jeg har ikke lyst . 
Å jo ! nu må de endelig , bad Else , for cand . Mår er derude . Hvad skal nu også det betyde af Frederik , han er altid så sær ! 

Blanca var hverken oplagt til det ene eller det andet og ærgrede sig over , at hun kunne blive forstemt over sådan en fyrs luner . Hele tiden repeterede dog den tanke sig for hende , at hun skulle ikke have nævnet frøken mårs udtalelser til Frederik , skønt der aldeles ingen tale havde været om at fortie noget . 
Friluftsspillet blev ikke til noget . De to unge piger forsvandt som fugle , med hvem alle unge piger synes at have så meget tilfælles . 
Åge mår kom ind og hilste på Blanca . Talen faldt let og naturligt på Svendsens , og Blanca gav sig med al kvindelig forsigtighed til at udspørge ham angående familien , specielt Frederik . Er han deres eneste ven ? spurgte hun . 
Så omtrent , men han er også god for tyve , og et sjældent eksempel på , hvor lidt medgang og forkælelse har formået at skade en udmærket karakter , var vennens svar . 
Han er således — efter deres mening — nær det fuldkomne . 
Det fuldkomne ! — ja-—a , fuldkomne , det er nu et uhyre ord ! 
De trækker i land ? 
Aldeles ikke . Men de kender måske mit standpunkt , et absolut kristeligt standpunkt ! man bruger ikke det ord fuldkomment om mennesker i det hele ! 
Ah ! således ! 
For resten , fortsatte han ivrigere i anledning 

af et lille satirisk smil på hendes smukke ansigt . Jeg bliver stående ved ordet og siger , at han for mig er det fuldkomneste menneske , jeg har truffet . 
De kender ham meget nøje ? 
Ud og ind — bedre endog , end han selv ved af eller tror . 
Hun mindedes i dette øjeblik så levende Erik mårs udtalelser , at hun , uden at tænke derover , sagde : 
deres Broder har en helt anden dom om ham . 
Næppe havde hun sagt ordene , før hun bitterligt fortrød dem ; hun var anden gang i dag uforsigtig , og Erik mår var det sidste menneske i verden , hun ønskede at citere . 
Åge så forundret på hende , både herover og af ærgrelse , blev hun rød . 
Min Broder kender aldeles ikke Frederik , svarede han roligt , og dømmer ud fra et helt andet standpunkt end jeg . Han taler meget om sine mange venner , men kunne være glad , om en eneste af dem var som Frederik Svendsen . 
Er han ikke — deres ven — noget uudviklet ? 
Man tror det , fordi han er meget beskeden og noget genert . De må dog sikkert , fruel have bemærket , hvilke udmærkede mænd , trods alle deres selskabelige mangler , hans fader og onkel er ? Nu , han har arvet deres karakter og deres 

dyder . Han er netop så stærkt udviklet , at han kan tænke selv og handler derefter , uden at lade sig lede eller påvirke , hverken her eller der . 
Jeg tilstår , at det forundrer mig — i alt fald har deres tante stor indflydelse på ham . 
Indflydelse ! ja , for så vidt som han elsker og højagter hende og hellere ville lide , hvad det skulle være , end skuffe hende — men er der nogen meningsforskel , argumenterer han , og hun giver ham oftest ret , fordi han har det . 
Med andre ord , han gør kun , hvad han selv vil og — overtaler hende . 
Har de aldrig hørt tantes egen dom om ham  ? Den er vel nok mere overbevisende end mine ord ? spurgte han med et let anstrøg af ærgrelse . 
Hun roser ham altid og er alle vegne den mest rørende , lille moder , jeg nogensinde har set . Det er jo ikke muligt at forstå , at det ikke er hendes egne børn — jeg har aldrig set mage til forhold . 
Da jeg før talte om hans store fasthed , tænkte jeg på alt , ude fra — tidens strømninger , om de vil , han er nemlig kristelig anlagt og kristelig opdraget , uagtet ! han er meget intelligent — han tager og har altid taget parti , trods alt , hvad der følger på , sagde Åge med eftertryk . 
Trods alt , hvad der følger på ? spurgte Blanca , som ikke var med her . 
De anførte selv min Broder , frue ! — han og hans hundrede venner have en og den samme 

dom ! de lade , som de gøre nar af ham , og gøre det virkelig ; men er nødte til at indrømme hans karakters fasthed og noblesse . 
Skjøndt Blanca nu forstod ham og måske holdt med ham , hvis hun havde vovet et dybt greb i sine tanker , kunne hun ikke beherske sin ærgrelse fra før — denne ærgrelse , som dog især forundrede hende — hun rejste sig og sagde på en afbrydende , noget kold måde : 
hvorfor gik de ikke med de unge piger . Skynd dem afsted efter dem ! ved de ikke , hvor de gik hen ? 
Åge kunne ikke udtyde denne opførsel på anden måde end , at hun ikke syntes om hans udtalelser om hendes læge , hans Broder . Hun rødmede før , blot ved at høre hans navn , tænkte han , men til min tante har hun i al fald talt nedsættende om Erik og sagt , at hun var ked af at have fået ham til læge — altså kan man ikke stole på hende ! 
Åge gik efter en rådslagning med sig selv , ikke efter de unge piger , men over til sin ven , hvem han på den senere tid havde fundet mindre ligelig af humør . 
I det vestlige hjørne af Blancas have var et tæt lysthus af gamle lindetrær , hvor hun holdt af at opholde sig , når hun var alene . 

gartneren , som engang om ugen kom og så haven efter , ville bruge saksen , men måtte ikke . Tværtimod havde Blanca tvunget en af grenene ned , så den foran indgangen dannede et løvhang , man måtte løfte op for at smutte ind . Der stod en bænk , et bord , og et par let flyttelige , meget magelige stole . 
Ude fra den stille villavej , som løb bag den ene side af lysthuset , kunne man ingen skimte derinde , med mindre man lavede sig et kighul . 
Gjertrud gik som sædvanlig sammen med sin moppe og førte den skrattende rive , hver gang de unge havde sat fodtrin i gruset , samtidig med at hun brugte mund over , at lige så snart en anden en havde bragt orden , var det straks igen lige nær . — gode dage skulle man blot ikke vente sig , fred fik man først i graven , o . s . v . 
Blanca trådte ud på verandaen og ville været ned i lysthuset , men betænkte sig , da hun så den gamle i aktivitet . Hun kunne ikke lide hendes tvære , usympathetiske måde at være på . Dertil kom også , at hun mindede hende for meget om svundne dage , da alt var anderledes end nu . 
I hine dage , som nu forekom hende fjerne , havde hun godt kunnet spøge med gamle Gjertrud , få hende mild og forsonet hende med den tunge skæbne , som døvheden havde beredt hende . 
Nu undgik hun hende . 
Hun nikkede nok mildt , når hun netop mødte hende ; men indlod sig aldrig på mere . 

hun kunne jo aldrig tale med hende , uden at hele nabolaget hørte det og — desuden , ville hun heller ikke ind på at tale om fortiden . 
Ja det var sagen . 
Denne fortid , som alligevel syntes at komme hende nærmere og nærmere , alt som dagene gik . 
Denne fortid , som gav et genspejl af hende selv , som hun ikke kendtes ved og dog — længtes efter . 
Hun gik atter ind , men de store , kølige Stuer forekom hende som et fængsel , hvoraf hun aldrig kunne slippe ud . 
Hun længtes bort — ud over alle bjærge — ; men hvorhen , hvortil ? 
Aldrig noget sted på jorden blev hun ventet af nogen , budt goddag eller farvel . 
Kun der , var hendes hjem , hvor hun selv satte sig på højsædet og var den modtagende . Og hvem havde ofret mere end hun ? Hele sin unge , brændende kærlighed , sit hjem , slægt og venner , ja nogle mente endog æren med ; hvad modtog hun til gengæld ? 
Alt passerede hende forbi , både det , der var levet og lå langt tilbage og det , der var omkring hende og kaldtes for nutiden . Troløst var det alt sammen , undtagen minderne fra hendes barndomsdage . 
Hendes fader og moder ! — ol al den sorg de havde følt over hende , den kunne hun aldrig 

lindre . Derfor dækkede hun helst deres billeder til i sin sjæl ; hvad kunne det nytte , det var bedre ikke at se dem — glemme dem . 
Og det var en lindring at tro , at hun aldrig skulle stedes for deres spørgende blikke . 
Tilintetgørelsens trøst , som hendes mand havde lært hende . Den han , til det sidste øjeblik havde fastholdt og efterladt hende . 
Søvnens plads kaldte de gamle grækere deres kirkegårde , søvnens trøst ville hun kalde dem . 
Riven skrattede udenfor hendes vinduer , og hun hørte en arrig bjæffen . Lyden holdt op i nogle øjeblikke , så tog den atter fat , stærkere end før . Skulle hun sidde her i årevis , sommer og vinter og leve for lidt selskabelighed , lidt sladder , lidt musik , lidt læsning — ål den Rivel hvor mange somre med skønne , strålende dage , således som nu ! skulle den lyde ind til hende , gennem de åbne vinduer ! 
Hun gøs , som om hun følte kulde og havde atter , hvad der undertiden med en slags overtroisk skræk kom over hende — den isnende følelse i den ene skulder fra hin nat . 
Det ringede , og Marietta bragte hende en billet , samt et pragtfuldt rosentræ , en marechal Niel , tung af blomster og knopper . 
Stille , som hun var , tog hun mod den uden tilsyneladende stor forundring eller glæde , måske blev hun også distanceret i sin Ros af sin tjenende 

italienerinde , der endog kyssede flere af blomsterne , medens hun holdt den , og efter at hun havde sat den fra sig . 
Hvem bragte den , spurgte hun uden at have set på billetten . 
Et bud ! 
Det er godt ! 
Marietta måtte gå . Blanca åbnede billetten og læste : 
frue ! 
De sagde forleden , at de elskede denne rose ; jeg tillader mig at sende dem det bedste eksemplar , jeg har kunnet finde og beder om , at den må blomstre hos dem . 
Vil de undskylde mig hele denne uge , hvori jeg ikke kan have den fornøjelse at spille hos dem . Deres ærbødige 
fred . Svendsen . 
Den tossede dreng ! 
Hun blev yderligere irriteret over dette nye træk . 
Hvad skulle det sige ? 
Idet hun bøjede sig efter billetten , som hun havde kastet hen ad gulvet , faldt hendes øjne på den lille slangering , som hun havde vundet i julen , og som han havde anbragt på hendes finger , det var aldrig før faldet hende ind at tage den bort 
nu korn den ikke alene af , men blev skrinlagt i en krog af hendes skrivebord . Den skulle 

ikke engang , have plads mellem hendes andre smykker . Hvor ærgerligt , at hun så længe havde båret den . 
Rosen stod i al sin skønhed foran hende . 
Hvor skulle hu anbringe den , at den kunne blive fjærnet fra hendes person ? Det var hendes første tanke at sende den tilbage , kun for hans omværendes skyld afholdt hun sig derfra . Frk . Mår kunne måske have kj’øbt den . 
I spisestuen — var der ingen sol . 
I kabinettet — var der fuldt . 
På verandaen — ligeså . 
Ved hendes skrivebord — det havde han måske udregnet — kunne den være . Nej' i så omordnede hun nogle blomster , og den opnåede sin endelige plads på verandaen , en beskeden krog , hvorfra den dog fordunklede alle de andre blomster . 
Riven skrattede ikke mere . Hun tog en hvid silkeparasol foret med samme lyse blå farve , som hendes dragt , der kun var prydet med en bred , hvid nedfaldende knipling , så at hendes Hals og nakke var fri , og spadserede ud i haven , for at komme til ro med sig selv . 
En hvid sommerfugl satte sig på hendes ærme , fløj bort , men dalede atter ned på hendes hånd . Denne ubetydelige omstændighed glædede hende på en aldeles barnlig måde . Den satte hende i stemning : at tænke sig , at den imellem 

tusende steder at dale ned på , særligt valgte hende .* ) 
hun gav sig til at betragte den , som om hun aldrig havde set en sommerfugl , og således , som hun nu så den , havde hun heller ingen set før . 
Med det lille sorte øje , af størrelse som et knappenålshoved , så den sig om i den store verden , svingede den sig ud gennem luftens myriader væsner , satte sig på et rosenblad og tog sin morgendrik i det fineste blomsterbægers dug , selv en vinget blomst ! fri fra sin stængel og sin jordbundne rod ! 
Og du har virkelig været en klodset larve , tung og tyk ? spurgte hun med et smil — langt borte , som noget , der arbejdede sig op af hendes hjertes dyb , fornemmede hun pust som af vingeslag — skulle hun ikke selv engang — — nej ! kun , hvad man kan tage og føle på , er den eneste , sande visdom . For mig er æventyrets tid forbi ; man må jo bruge sin forstand , hvortil fik man den ellers , tænkte hun — sommerfuglen fløj til den lyse himmel , men hun stod bunden til den jord , hvor hun mente , hun havde sin eneste rod . Sommerfuglen fortsatte sin jublende leg ; hun stirrede op , ud — omkring , vendte og drejede sig i alle mulige retninger efter den og ønskede , 
* ) forf . , har kendt en fin og intelligent sømand , som altid med fryd omtalte , hvorledes en gang en hvid due , ude på havet var dalet ned på topmasten af hans skib . 

at den ville komme tilbage . Og virkelig , endnu engang kom den , satte sig på kanten af hendes parasol og bredte sine vinger ud . 
Hun stod nu tæt ved lysthuset , men turde ikke gå ind for ikke at jage den bort . 
En stund stod hun således og betragtede den flygtige gæst ; de små ting og de ubetydelige hændelser er dog så ofte indledningen til , hvad vi kalde de langt større . — hvad tænkte hun på ? 
Løvgrenene blev skudte til side af en hånd indvendig fra , og Erik mår stod for hende . 
Havde hun drømt , da var drømmen nu forbi . Sommerfuglen fløj bort , heller ikke den vendte mere tilbage . 
Det gyldne skær , som overraskelse eller vrede altid fremkaldte i hendes øjne , luede i dem , da hun modtog den unge doktors hilsen . 
De undskylder , frue , at jeg har slået mig lidt ned her ; havelågen stod nemlig åben . 
Og de listede dem herind , spurgte hun med en betoning , der var alt andet end gæstfri . 
Listede i svarede han med en kåd latter . Hørte de ikke den arrige moppe gø — dem begge , både den to- og den firbenede — for resten ? Det var af mig . 
Jo , jeg husker nu — — 

de var i arbejde på deres veranda , og så satte jeg mig her i skyggen — jeg ville ikke forstyrre dem — og da de kom herned , skønnere end nogensinde ! kunne jeg ikke blive færdig med at beundre dem , gennem alle de kighuller , jeg lavede mig . 
Hun havde på munden at ville sige ham , at han over for hende valgte en højst uheldig måde at optræde på ; men hun betænkte sig og tav . 
Finder de mig brødefuld , da beder jeg dem om tilgivelse , sagde han i en helt anden , halvt bønlig og halvt ydmyg tone . 
Jeg har aldeles ikke tænkt derover , svarede hun koldt . 
Vil de da ikke tænke og så give mig aflad  ? bad han . 
Hverken det ene eller det andet , svarede hun . 
Dersom han ikke havde været hende modbydelig , ville hun vel være bleven en smule rørt over ham . Måske fremstod der netop nu fortidsminder for ham om , at han engang havde været mere værdig , end nu , til at udbede sig hendes gunst . Det er sikkert ejendommeligt for alle mennesker , med eller uden trosbekendelse , at de , når de stå over for de store livsønsker , foretage en større eller mindre mønstring over de svundne dage for at afveje det besværlige pro et kontra . 
Hvis de ikke nå dertil , kan man på for-hånd påstå , at de enten ikke kunne svinge sig 

til lidenskabens højdepunkt , eller simpelt hen ikke samle sig dertil , efter at have parcelleret følelserne ud i skillemynt . 
Dr . Mår havde ved denne lejlighed chancerne for det første , eftersom han sikkert aldrig før havde været så betaget af nogen anden kærlighed  ; men evnen svigtede ham , påvirket af gamle forpligtelser og uudslettelige erindringer . 
Han afstivede dog sig selv , dels ved tanken om , at andre ikke vare bedre end han , dels derved , at hans liv , forinden han kendte hende , ikke kom hende ved , og desuden — havde hun endelig ikke selv en fortid ! hvem indestod for , hvorledes den havde været ! — hendes første mand havde da f . Eks . — ikke været for dydig . 
Endelig havde han sin stilling , et godt navn , sin bestjernede fader o . s . v . Han var således ikke alt for betynget af den sande kærligheds uadskillelige beskedenhed . 
Kan jeg aldrig opnå deres tilgivelse ? De behandler mig hårdt , sagde han , rørt over sig selv , idet han tog grenen til side og med en håndbevægelse indbød hende til at træde ind . 
Hun rystede på hovedet og sagde kort og affejende  : 
i sollyset , om de behager ! 
Da følte han , at hun ingen tillid havde til ham . Han var atter for hurtig i vendingen — hans tidligere lette forbindelser havde ødelagt både hans takt og hans smag . 

det trøstede ham , at han ikke på hendes finger så den modbydelige slangering , hun havde båret , hver gang han i mellemtiden havde været sammen med hende . Men hvorledes gik det mon til , at den var fjærnet ? 
Hvorledes ? 
Han vovede ikke at spørge hende . Hun var dejlig , som hun stod der , i dagen , indhyllet i lyseblåt og hvidt , fornem og overlegen . En mørkerød rose i brystet var hendes eneste pynt ; hun smykkede sig sjældent med andet end blomster . 
Det var en af Eriks specialiteter at forklare , hvorledes en kvinde skulle ses , og det var en af hans bestemte påstande , at den kvinde , som var smuk inden døre , i selskabslivet o . s . v . , meget sjældent tog sig ud i fri luft , især ikke uden i full Dress . 
Nu overbeviste han sig om , at Blanca var om muligt endnu smukkere herude i det fulde Sollys , påklædt , således som hun gik i sin stue , end hun var det i selskabslivet , i gala , omstrålet af lys . 
Det gjorde formeligt ondt i hans øjne at se på hende . 
Han kom atter med en bemærkning om , at han blev hårdt behandlet . 
Mig uafvidende har jeg ingen forpligtelser overfor doktoren ; men skulle jeg tage fejl , da er dette forhold også letteligen løst — jeg frygter dem ikke mere ! 

nej , svarede han mørkt og lod , som om han overhørte den sidste sætning . Forpligtelser har de ikke , og dog — jo ! De har ! 
Er de så god at nævne dem , spurgte hun med et lyn i sine øjne , at jeg kan redressere dem . 
De har måske nok den forpligtelse at respektere en følelse , som synet af dem og kendskab til dem har fremkaldt . De har det så meget mere , som de har forandret grundtonen i mit liv . De har — forstår de — højnet min horizont og bragt en skønhed derind , jeg ikke før har set eller hvis eksistens , jeg ikke har tænkt mig muligheden af . De har endog bragt mig til fortrydelsens rand over ting , som ikke kunne gøres ugjorte ; men , om de vil , kunne de udslettes og fremtidig forsvinde af mit liv — — ræk mig hånden , og jeg vil stræbe efter at blive dem værdig ? 
Jeg ved mig fri , at jeg aldrig nogensinde har opmuntret dem , og at enhver mulig tilnærmelse fra deres side altid var mig ubehagelig , svarede hun næsten hårdt . 
Han måtte blinke stærkt med øjnene bag glassene , så ondt gjorde det . 
De har ret ! ikke engang smuler har de tilkastet mig , og jeg må være gal — men hvad er det for en magt — herinde , han ruskede i lindegrenene , har jeg siddet og glemt mine syge og hele verden over at se dem med den hvide sommerfugl 

— også den måtte lystre deres bud , de har forhekset mig og siger dog : hvilke forpligtelser har jeg ? 
Denne og alle lignende samtaler må hermed have ende — — 
ja vist ! afbrød han hende , prøv at byde ! — nej ! — han greb hende om håndleddet , mine følelser få først ende med mit liv , jeg har prøvet mig selv ; min vantro overfor dette fænomen — har været så stor , at de ikke fatter det , og det må stå skrevet i stjærnerne , at jeg skal vinde dem . Hvem ellers ! vedblev han med stigende heftighed , jeg ser med glæde , at de har taget den drengs ring af — uh ! Synet af den har brændt mig ind i sjælen hver gang — — så ! han slap hende og tilføjede halvt hviskende : jeg kan vente ! — også det har de lært mig .  . 
Ind ad havelågen , henimod dem kom Nanna og den små dame . 
Med en flygtig hilsen gik han hurtigt bort , knap seende de unge damer , som han strøg forbi . 
Hvad tror de dog , der går af ham , frøken ? spurgte Svendsen nogle dage efter , mere ærgerlig end ængstelig . 
De skulle gå hen til lægen — jeg tror , han er syg , eller også vil han blive det , svarede 

Bertha knap i stand til at holde sine tårer tilbage . 
Så bliver han først helt kulret ; han vil jo aldrig tale med doktoren . 
Det får ikke at hjælpe — lad mig gå — eller også — de kan hente ham til mig , jeg er for resten helt ynkelig — 
men gud da ! ja , det er en anden sag ! — jeg går straks — 
å bliv endelig ikke bange , det er intet — nej ! nej ! gå ikke — ikke for min skyld — nej ! jeg fejler ingen ting . 
Hun brast i gråd . 
Svendsen så ud , som om han skulle få ondt . 
Det er Frederik — jeg er så bedrøvet over , hvad kan der dog være i vejen med ham . Jeg forstår det ikke . 
Svendsen åndede atter . 
Han har jo altid været løjerlig — af og til — det går såmænd nok over igen , skal de se . Hvad skulle der vel være i vejen med ham ? Hvad er de i grunden bange for ? Han spiser og drikker , som han plejer , sover også , om han end går sent i seng . 
Jeg synes , han har aldrig været sådan , som nu , og set så dårlig ud . 
De troede i førstningen , at min Broder og jeg vare syge ; vi er jo begge blege , ligesom Frederik . Og fordi han køber fortepiano — en gang købte han jo altid støvler — — en anden 

gang lamper , så man skulle tro , at han ville handle dermed ; nu er det da kun et fortepiano — måske vil han ikke slide på sin søsters flygel — 
det så ud , som om hun blev trøstet ; hun kunne dog ikke lade være at tænke på , at Frederiks moder var død af brystsyge , hans bedstemoder og en søster ligeså ; men hun turde ikke udtale tanken , skønt den ofte opstod hos hende , hver gang han , efter en forkølelse , fik en skarp , tør hoste . 
Hendes hemmelige angst for ham , steg undertiden til en sådan skræk , at hun om nætterne stod op , listede sig hen til hans dør , som hun sagte lukkede op , og først følte sig beroliget , når hun havde forvisset sig om , at han åndede og trak vejret normalt . 
Også moderfrygten — hvilken moder kender ikke den ! — var gået hende i blodet . 
Han har jo altid lov at gøre , hvad han vil , sagde Svendsen lidt efter , ligesom undskyldende . 
Bertha var så betagen af sin angst , at hun ikke lagde mærke til , at de byttede roller ; nu var det faderen , der talte om forkælelse . 
Så ! nu spiller han igen ! sagde hun . 
De skal ikke bryde dem derom — det er jo godt , at han ikke altid læser ; det synes de heller ikke om ! svarede han med rørende udholdenhed . 
Det er også sandt , og de har måske ret . Hun følte sig virkelig øjeblikkelig trøstet . 

jeg tror dog , jeg vil gå over til Fru félon og bede hende om ikke at forcere ham , sagde Bertha . 
Tror de ikke , at det kunne fornærme fruen ? spurgte han med den hensynsfuldhed , som den højeste dannelse undertiden ikke ejer , og som Bertha ikke havde behøvet at lære ham . 
Jeg skal nok være meget forsigtig , de tænker dog altid på andre , svarede hun mere venlig , end hun plejede . 
Hun så ikke , hvor glad den rige mand blev ; han var ikke bleven forvænt . 
I Frederiks smagfulde studereværelse , som var en lys og munter hjørnestue oppe på første sal , havde skrivebordet fået en pendant i et nydeligt lille fortepiano af ibentræ , ligeså fyldigt i toner , som tiltalende af udseende . 
Den små dame havde straks , da hun så det , tilbudt ham sit store flygel i bytte ; for det lille , var dog så yndigt , og hun syntes mere passende for hende . Men han var selv til en begyndelse så indtagen i sit indkøb , at han ikke ville høre tale om nogen bytten . 
Han havde i et par år samlet sammen til en udenlandsrejse og havde stundom klaget over , at indsamlingen ikke gik fort nok , hvad der dog hver gang havde til følge , at der fra ånkel 
i 

hemmelig vandrede en fed seddel ned i hans sparegris , når han kunne se sit snit dertil . 
Det vakte derfor forbavselse i den daglige kreds , da han — uden at nævne et ord om sine hensigter — gjorde et så dybt greb i grisen . 
Du kunne jo gerne have talt om det først , lille ven , sagde Bertha bebrejdende . 
Så havde du nok skændt på mig , kære Manna ! sagde han med al den ynde , hanstundom kunne lægge i sine ord — og desuden — her oppe kan jeg spille og øve mig så ugenert jeg vil , uden at plage jer andre . 
Du ved så godt , at du aldrig nogensinde plager os , når du øver dig , tværtimod det glæder mig at høre , og — — vi have jo delt alt sammen — altid — 
en af de små hænder gled hen over øjnene for at viske en næsvis tåre bort . 
Nej ! hør nu Manna ! vær nu fornuftig , hvad er det ? 
I et nu havde han hende om livet og lagde som en god , kælen dreng sit hoved på hendes skulder . 
Du må være ordentlig Manna , hører du det ! 
Ja — jo — ja vist — jeg skal ! 
Og beroliget blev hun også snart , så beroliget , at hun hørte ham øve sig langt ud på natten og faldt i søvn derved . 
Derimod så hun ikke , hvorledes han havde behængt armene med svære lodder , medens han 

øvede sig , for at vænne sig til at holde hånden rolig og få mere bevægelighed i håndleddet . 
Det var , når alt kom til alt , kun en mekanisk færdighed , han måtte tilegne sig ; for tiden var det hans eneste ærgerrighed at kunne komme til at spille og muligt blive rost af Blanca . 
Havde hun set ham i denne situation , ville hun have let ham ud og besterntere end nogensinde have kaldt ham en tåbelig dreng . 
Og havde ikke hans skægløse træk en bestemthed , der grænsede til halsstarrighed og hans øjne et glimt , der lå langt ud over drenge-ærgjerrighed , ville udtrykket , ved et overfladisk syn , have været betegnende nok . Ret beset var han dog nærmest et stykke af en sværmer . Havde han levet i riddertiden , ville han have udført ethvert arbejde , som hans hjertes dame havde pålagt ham , jo højere hun havde spændt buen , desto ihærdigere ville han have været . Men riddertiden er længst forbi , så virkeligt forbi , at ordet næsten kun kendes fra parodiens verden . Og den enkelte , som ikke følger strømmen , bliver vel nærmest betragtet som en særling eller en dumrian , med hvem man intet kan have at gøre . 
Men undtagelser dukke af og til op — naturligvis — , stundom , som her , er deres afstamning af folkets rod ; vistnok dog sjældnere , eftersom de individer , der skyde brat i vejret , helst må have alt med sig , da de i reglen intet frygte som det , ikke at være på højde med de omværende , 

de er klatrede op til . Var Frederik Svendsen ikke opdraget af Bertha mår , havde han muligt hørt til de sidste , hvor megen nøgtern ædruelighed han end kunne have haft med sig fra sin almue oprindelse . 
Foreløbig beroede hans endelige udvikling nu på , hvad udfald hans voldsomme elskov til Blanca ville føre til . 
Med en blindhed , som kun de nærmeste er i besiddelse af , en blindhed , som virkelig må forlede til at tro , at de blive trufne i øjnene , samtidig med at de pågældende få det i hjertet , bildte Bertha sig ind , at det var den unge islænder-inde , der var begyndt at magnetisere hendes yndling . Hun var altså total blind overfor det virkelige forhold . 
Og da de andre som regel kun troede , hvad hun så og fortalte dem , var sagen , som det lod , således vel forvaret på den side . 
Nanna , vær så god at give mig havesaksen og den store køkkenkniv herud , råbte Blanca til de unge piger , så snart de vare komne indenfor lågen . 
Næppe havde Blanca modtaget begge dele , før hun begyndte at sønderhakke lindelysthuset . 
Slemme Fru félon 1 hvor kan de nænne det ? 

råbte den små dame forskrækket , da den ene gren efter den anden faldt til jorden , 
jeg vil ikke have , at der må være så mørkt , svarede hun ; der kommer ingen sol , man kan hverken høre eller se derinde . 
Det har de jo været så glad over før , for det ud af Nanna . 
Blanca så vist på hende ; men tog atter fat med fornyet Iver . 
Man har ingen steder mere at gemme sig ! vedblev den små dame fortrydelig , eller ligge på lur — og alle de lindeknopper , som nu aldrig springe ud  ! 
Hun tog med en lille sur , klædelig mine en af grenene op og viftede sig , medens hun ivrig iagttog ødelæggelsens værk . 
Det er aller værst med gamle Gjertrud — kunne vi ikke selv bære grenene bort ? sagde Blanca endelig , da hun havde fået lysthuset så beklippet , at man nu kunne overse enhver krog . 
Det kunne vi sagtens , når vi blot ikke skulle forbi hendes vinduer , sagde Nanna , som allerede stod med favnen fuld . 
Det kan komme ned i kælderen , ind ad vinduet — her , bag om ! råbte den små dame og tog fat . Det var noget for hende ! 
Blanca satte sig ned på en af stolene i lysthuset og så på dem . 
Så ! nu skal han aldrig mere få lejlighed til at overraske mig her , sagde hun ved sig selv . 

men idet hendes blik løb rundt på det forstyrrede løvværk , følte hun uhygge , hun vidste ikke , om det mest var over attentatet på de nys udsprungne grene , som havde glædet hende så meget , eller fordi hun havde ladet sig henrive af sin vrede . Hun , der ellers var så rolig ! 
Hvad de unge piger tænkte , havde hun fået en lille forsmag på . Den ene sagde alt , den anden kun en lille del . Og endelig dr . Mår , han ville triumfere , for ham måtte det se ud , som om hun var bange for ham . Nå , grenene kunne ikke sættes på igen , hun måtte se at komme i ligevægt med sig selv ! 
Før de unge piger kom tilbage , gik hun ind og satte sig til at spille svære , larmende øvelser med lange løb og triller . 
Plør ! sagde Nanna til sin veninde , da de bar de sidste grene bort , således lærer man aldrig at spille nogen øvelse , skulle man ikke tro , at hendes fingre vare af stål ? 
Stål ! det er så hårdt , svarede den anden . 
Pivis jeg imidlertid kunne blive vred på hende , var det nu — 
er det for lindegrenene , spurgte Nanna med et af sine sjældne smil . 
Ja , Frederik syntes også , at det lysthus var fortryllende , og han roser så sjældent . 
Vistnok ikke , når talen er om Fru félon ? spurgte Nanna med bortvendt ansigt . 
Næ — men det er da heller ikke underligt , 

så godt alle mennesker synes om hende , svarede den små dame i en tone , som om hun talte til en af sine dukker — så , nu må vi også have gangene smukt revne , og hør ! hvis vi ikke kunne få nogen rive her , uden at forstyrre gjerfrud — jeg er helt bange for hende — løber jeg hjem efter en . 
Ja , gør det . 
Gå så hen til verandaen , for jeg hiver riven over hækken , ude fra vejen — så ser du straks , når jeg kommer . 
Væk var hun . 
Medens Nanna stod og lyttede til Blancas glimrende øvelser , opdagede hun den nysankomne rose , og da Marietta lidt efter kom ud på verandaen for at støve af , vinkede hun hende til sig . 
Sig mig , har her været nogen i formiddag ? 
Nej ! — jo — den smukke doktor , men kun i haven ; — jeg så ham . 
Han havde måske den rose med sig ? spurgte hun og pegede ind på blomsten . 
Marietta rystede på hovedet . Et bud bragte den . 
Den må alligevel komme fra doktoren , sagde hun til sig selv . 
Det er så morsomt at rive ! jeg har altid ønsket mig ud på en stor eng , hvor der var masser af hø — onkel fortæller derom og siger , at han kunne lide igen engang at lave en stor 

høstak — det var nok så morsomt som at rive småsten og blade — så , nu spiller hun igen sit yndlingsnummer , den store Arie af Norma — den er ikke til at-stå for ! 
Den små dame , som talte således , var netop kommen i arbejde , smed sin rive og løb ind på verandaen , hvor hun satte sig , medens Nanna sindig tog arbejdet op . 
I samme nu , den store Arie var sluttet , mærkede Blanca to arme om sin Hals og et ungt ansigt ind til sit . 
Ingen i verden spiller , som de , — men , skønt jeg fryder mig , bliver jeg ofte bedrøvet , når de spiller , især denne af Norma ; hvordan kan det være  ? 
Jeg ved det ikke , lille Else ! 
Frederik siger , at det beror på den ånd , den spillende lægger ind i sin musik — men de er da ikke bedrøvet , ved jeg ! vel ? 
Nej , ikke altid ! 
Men altså dog somme tider — som nu ? 
Blanca rystede på hovedet . Hun var virkelig bedrøvet , netop i den stemning , da et kærligt ord så let kan bringe tårer . 
Men foruden at Blanca var indesluttet , kunne hun umuligt tale til dette barn , hvor meget hendes kærlighed end rørte hende . 

de er en sød lille pige , som alle mennesker må holde af , sagde hun og klappede hende med en for hende usædvanlig venlighed . 
Er det sandt ! — jeg holder næsten også af alle mennesker , rigtignok ikke lige meget ; men af dem — å ! så meget , så meget ! 
Hun greb begge Blancas flænder og lagde dem ind til sine kinder . Pludselig gav hun slip , greb atter den højre hånd og udbrød bedrøvet . 
Men hvad er det ? — kære frue ! har de tabt den lille slangering — Frederiks ring , som Manna har købt ! 
Nej ! nej , jeg har ikke tabt den , svarede Blanca . 
Men taget den af — det er endnu meget kedeligere . Å ! De har måske kun glemt at tage den på , da de sidst vaskede dem ! — ikke sandt  ? 
Blanca , der var meget sandru , vidste ikke , hvad hun skulle svare den unge pige . Efter et øjebliks betænkning sagde hun : 
jeg skifter så tit et og andet smykke , den kommer måske på en anden gang — senere — 
tag den slet ikke af ! bad hun ivrigt . Det vil bedrøve — os alle ! 
Det var åbenbart , at' hun gjorde vold på sig for netop ikke at nævne broderen ; hvad der nødvendigvis måtte mishage Blanca . 

de må virkelig ikke lade dem bedrøve af så lidt , det er en stor fejl 1 svarede Blanca koldt . 
Else havde ingen forestilling om , hvorfor hendes kærlige begæring blev således afslået , og det kolde svar gjorde hende ondt . 
De meget beregnende og de fuldkommen naturlige mennesker handle i et givet øjeblik ofte ens , hvad der jo er ganske rimeligt , eftersom de sidste er , om man så må sige , en model for de første . 
Else svarede intet . gentagElsen af sin bøn , som hun havde på tungen , holdt hun tilbage . 
Blanca troede , at Else kun var påvirket hjemme fra , siden hun gav så let tabt . 
Lidt efter sagde hun farvel . Da hun gik gennem verandaen , bemærkede hun atter rosen . 
Hvilken dejlig rose ! — jeg har aldrig set nogen smukkere . 
Jeg har kun dårligt plads til den , svarede Blanca . 
Ikke plads til en sådan rose ! De holder jo dog af blomster . 
Fortrydelsen i Elses ord bestyrkede Blanca i , at hun var medvidende . Derfor undlod hun at sige , fra hvem den kom , for ikke yderligere at såre sin lille veninde . 
Fra denne dag begyndte Blanca et studium af sig selv , det vil sige , hun gennemgik hvad der 

lå bag ved . Hidtil havde hun skubbet det af sig , fordi hun var bange for sin egen endelige dom . Vi ville så nødigt erkende vore vildfarelser eller fejlgreb . Og for manges vedkommende er erkendelsen trøstesløs ; tilbageblikket fremviser et livsafsnit , der er som en farefuld ørkenrejse , på hvilken de begive sig ud , i håb om at nå en oase eller et forjættet land ; men ørkenrejsen får ofte kun ende ved at en eller anden begivenhed drager dem bort derfra . 
Fra den stund , hun forlod barndomshjemmet , og indtil hun ensom kom tilbage dertil , var hendes liv en sådan ørkenrejse , hvorfra hun kun medbragte kvalfulde erindringer . Endelig vedkendte hun sig- denne sandhed . Det næste var at under-søge , hvad hun i det afsnit havde tabt , hvad vundet . Dette opgør blev hende endnu sværere end det første . 
I den første gru lukkede hun øjnene til , som man gør det , forinden man skal betræde en farlig skrænt , hvorunder afgrunden åbner sit svælg — men er man først så vidt , at man står ved randen , da har farten derud over sin tiltrækning måske lige så uimodståelig som vandringen på den blomsterstrøede sti — og hvad er vel hele livet andet end en sådan målen kræfter ved vanskelige overgange , indtil det sidste store punkt , døden , som ikke lader sig omgå . 
Endelig blev hun klar over , at tab og vinding ikke stod i noget forhold til hinanden . I 

de første øjeblikke var det , som om hun måtte dø af sorg over tomheden i det facit , hun kom til . Tidligere havde hun indbildt sig , at mindet om hendes mand var så rigt et stof , at det ville forslå for det hele liv . Men da overvejelsen slog sig sammen med erindringen , var der ikke meget at stille op . Dunkelt så hun , at de minder , som skulle udfylde et menneskeliv , må , for at få varig betydning deri , enten have rod i en religiøs eller i en ettisk jordbund . 
En enke uden børn ! mon der eksisterer en mere forladt skabning på jorden 1 spurgte hun sig selv — ja og dertil et tilbagelagt stadium med golde minder , føjede tanken til . At hun var nydelig og endnu havde en smuk tid for sig , faldt hende ikke ind . Hun havde en afgjort tilbøjelighed til at se tilbage , sjældent fremad ; og desuden , hvad skulle hun se ud efter , et nyt ægteskab måske ! — hun havde fået mere end nok af det ene . 
Hun tænkte så på sin musik , hvori hun havde færdighed nok til at lade sig høre , men uden compositionstalent ville en jagen efter offentlig bifald i længden blive hende tom . Hun havde desuden hørt så megen musik , at hun vanskelig ville kunne tilfredsstille sig selv , hvad der endnu mere måtte forøge misstemningen hos hende . 
Hun havde ventet sig en del af samlivet med Nanna , men også det blev en skuffelse , eftersom 

den unge pige havde et så indesluttet naturel , at hun i det daglige snarere gled længere bort fra hende . 
Måske var det i følge en total mangel på sympatti — at det snarere var jalousi , faldt hende ikke ind . 
Mennesker , der som Blanca beskæftige sig mest med tankeeksperimenter , opfatte ofte de sager , der angå dem personligt , på en temmelig enfoldig måde . Blanca glemte lidt at regne med sin egen person , hvad der kan synes underligt , da hun altid og alle vegne var vant til at blive beundret , hvilket oftest har til følge , at vedkommende bliver både egenkærlig og forfængelig — sjældnere , at det så ofte gentagne til sidst trætter og preller fuldstændig af på den pågældende — Blanca hørte imidlertid til de sidste . 
Måske havde hendes ulykkelige ægteskab hidført denne og ikke den omvendte virkning . Til sidst trættedes hendes tanker ved at jage rundt i det forløbne livsafsnit , og de søgte tilbage til de lykkelige barndoms- og ungdomsdage , dette uudtømmelige væld i et normalt menneskeliv . 
Da blev hun klar over , at det hun havde tabt , var tro og tillid , og at de mere eller mindre forlorne åndrigheder , hvorpå hun havde levet , for hende aldrig havde haft blivende værd eller indeholdt nogen sand trøst . Hun havde ikke været opflasket med dem og kun formået at tilegne sig dem som en moderne klædning , hun måtte have 

på i den spirituelle kreds , hvori hun da befandt sig . Hun bluedes over sig selv ved denne indrømmelse , hun , der så gerne selv ville være en personlighed . Hun mindedes , hvorledes hun i hine nætter undertiden sneg sig bort fra sin mand og hans venner og vandrede frem og tilbage langs Middelhavets kyst , aldeles fortabt i beskuelsen af det vidunderlig skønne hav , hvori himlen afspejlede sig med sin stjærnehær . Nu forstod hun , at det var uendelighedens verden med sine evige løfter om udødelighed , der i disse betragtende og beskuende timer forlenede hende med kraft til at leve hine dage igennem . Hun forstod tillige — så længe efter — først nu så mangen tteori om endelig at få al nydelse med sig i dette korte liv , før den sidste proces med død og glemsel kom . O i at man kunne udviske et enkelt afsnit af sit liv , udslette det af tanken ; men det gentog sig bestandig i mindet , — dog var ikke det et fingerpeg om , at der hverken var evig død eller evig forglemmelse ? 
- efter den første oprømning , som Blanca i ordets fulde betydning havde foretaget , fulgte en usigelig sorg og slaphed , som i et par dage gjorde hende utilgængelig for de omværende . 
De troede , at hun atter ville blive syg og hviskedee om at sende bud efter lægen . 
Men reaktionen kom , båren frem af den faste beslutning , at hun , så snart hun havde fuld klarhed over sig selv , ville leve et nyttigt liv , 

helst et sådant , hvor hun kunne være noget for andre . 
Det var ikke ægteskab , hun ville . Hun havde en gang givet sig hen , fuldt og helt . En gentagelse forekom hende umulig . At resultatet for hende kun blev skuffelse og smerte kunne intet forandre i hendes beslutning . Hun fik en længsel over sig efter sydens himmel , efter kunsten og al skønheden dernede . Det forekom hende , at hun bedre der , end her , måtte komme til ro med sig selv . Hun begyndte at spekulere over at sælge sin villa , eller hun kunne leje den ud , fuldt møbleret . Det betalte sig bedst , ellers ville hun ikke have penge nok til at rejse for . Hun var meget optagen af disse tanker , da Frederik Svendsen lod sig melde . 
Hun havde ikke set ham i en halv snes dage . 
Der var noget aparte over ham , som hun straks lagde mærke til , uden at gøre sig rede derfor . Hendes hovedindtryk var , at han , om muligt , var blegere end sædvanlig . 
Ah , de kommer for at spille , jeg har rent glemt det , sagde hun og rejste sig . 
I dag ønsker jeg kun at tale med dem , dersom de tillader , svarede han og tog plads på den stol , hun ved en håndbevægelse bød ham . 
De holder måske op med timerne og bliver ved studierne , spurgte hun , da Pavsen blev lidt lang . 

fruen mener måske , at det for mig er det klogeste ? spurgte han med et venligt smil . 
I grunden — ja i 
jeg har nu alligevel lært at styre det gjen-stridige håndled , forsikrer jeg dem 1 
ja så i jeg tilstår , det forbavser mig , på så kort tid . Nå , men det er nu kun det tekniske , alle den slags ting kan som regel •— hvis man er tilstrækkelig ihærdig — overvindes , men — — 
hun stoppede op ; det er aldrig behageligt at skulle tilføje : de mangler talent ! — og desuden — man kan jo engang imellem tage fejl , så man bør være varsom i sin dom . 
Men — ? spurgte han med et så behageligt smil , at den tanke gjennemfor hende , at hun aldrig havde lagt mærke til , hvor nobelt og tiltalende hans ansigt var . En lang solstråle , som flød ind i stuen og legede på hans pande , nødte ham til at flytte sin stol . 
Flan kom hende nærmere . 
Nanna trådte i det samme ind , det var ikke til at tage fejl af , hvor usædvanlig hun fandt situationen . Blodet skød op i hendes kinder , da den unge mand rejste sig og hilste hende . Hun så ud , som om hun ville trække sig tilbage ; men efter en lille tvivlrådig bevægelse gik hun hen og satte sig ved det fjærneste vindue . 
Det var øjensynligt , at hendes nærværelse var ham til ulejlighed . Blanca kom derved i tanke 

om , at han havde sagt , han ville tale med hende . Ah ! det var måske netop i anledning af den unge pige-------men for ikke ved et hastigt opbrud at gøre stillingen alt for håndgribelig , gav hun sig til at tale om den længsel , hun i de sidste dage havde fået efter syden . 
Er de allerede ked af Danmark ? spurgte han med kendelig usikkerhed i stemmen . 
Aldeles ikke , men jeg er overalt som en fremmed fugl , der har trang til at bruge sine vinger og derfor helst flyver om fra sted til sted . 
Det var i hendes mund så usædvanlige ord , at Nanna forbavset lagde hænderne i skødet for at betragte hende . 
Blodet brusede op i kinderne på den unge mand , da han , med en egen Iver , svarede : 
jeg er endnu ikke begyndt mine rejser — men jeg antager , at om jeg først tager fat , går jeg langt bort — — 
i og for sig var der intet mærkeligt i disse ord i en ung og rig mands mund , og dog gjorde de et betydeligt indtryk på dem begge . 
De skal vel til Asien — jeg ved , at de sværmer både for Indien og Japan . 
Ja , og for Palæstina , Syrien og hvert eneste land i den verdensdel ; men det ligger ikke for endnu . 
Jeg kan ikke tænke mig noget prægtigere end at drage ud , til dels på det uvisse , ud over alle 

bjærge , svarede Blanca med et sværmeri , som atter forbavsede hendes unge venner . 
Hvorfor da ikke gøre det ? spurgte han . 
Hvorfor ! svarede hun og trak på skuldrene — — — det er ikke altid let at tage en beslutning og — man kan ikke alt , hvad man vil . 
Han rejste sig ; der kom noget påfaldende nervøst over ham . 
Blanca indbød ham til at gå igennem haven — han ville jo tale med hende . Måske kunne hun finde en lejlighed til at gøre en lille hentydning til Nanna . Hun havde fattet den ide , at hvis hun selv kunne rejse , ville hun se at mage det så , at Nanna måske så længe kunne bo hos Svendsens . Hun fik muligt ikke råd Iii at tage hende med sig , og Nanna ville sikkert foretrække hint for dette . 
Hun greb sin hvide parasol ; hun så frisk ud , og hendes øjne havde det aparte skær , som syntes at være en for hende ejendommelig sjælsafspejling og måske derfor virkede så magisk . Han stilede så afgjort hen imod lindelysthuset , at han tvang hende til at følge sig . 
Jeg har hørt om vandalismen mod lindegrenene , sagde han , ellers ville jeg vist have tilladt mig at komme med beklagelser . 
Han trak-en stol hen til hende og placerede den så snildt , at de begge kunne komme til at sidde i skygge , usete fra alle kanter . 
Skal de ikke selv tage plads ? spurgte hun . 

i det samme lå han for hendes fødder , greb hendes hånd og hviskedee : 
jeg elsker dem ! 
Det mest samlede indtryk , det første hos hende , var forbavselse . 
Hun åbnede læberne , men fik' ikke et ord over dem . 
Da så han op på hende , og havde hun før i sine tanker benævnet ham en dreng , mødtes hendes øjne nu med et blik så fast og brændende , så dybt og bønligt , at det jog blodet op i kinderne på hende . 
Stå op ! sagde hun uden at kunne løfte øjenlågene en gang til . Hvor kan det falde dem ind ! 
Han greb hendes hånd , lagde sin pande ind til den og vedblev : 
jeg kan ikke , før de har svaret mig — jeg elsker dem fra det første øjeblik , jeg så dem . 
Jeg vil , at de skal stå op — straks — hvis de vil vente noget svar af mig , sagde hun hårdt og stødvis — hvert ord var hende en anstrengelse . 
Tal ikke så koldt til mig , svarede han og rejste sig — jeg ved godt , at jeg ikke er dem værd — men de aner ikke , hvor jeg vil bestræbe mig efter at blive det — jeg har en udholdenhed , som ikke viger tilbage for nogen hindring , som aldrig opgiver det en gang satte mål , som hellere vil dø — — — 
hvad er det for et sprog — tror de , at de 

kan flytte bjærge , afbrød hun ham , eller befale over andres følelser ? 
Han irriterede hende , så hendes stemme rystede . 
Ja jeg tror — kan bjærget ikke flyttes , det kan sprænges eller gennembores , og en følelse må kunne bøjes , eller — smeltes ! 
En normal ungdoms ufordærvede kraft og urokkelige tillidsfuldhed talte ud igennem hans ord . 
Der gik en let skælven igennem hende fra hoved til fod — hvilken selvtillid af det menneske . Hun så endelig op og besindede sig på et skarpt svar . Det forstummede på hendes læber ved synet af det udtryk af forventning , der stod skrevet i hans træk . 
Sæt dem på denne stol og lad os tale sammen — hvad de har sagt mig , er mig en sorg . 
Så uværdig forekommer jeg dem altså ! svarede han med en beskedenhed , som ikke var til at misforstå . 
Hun lod , som om hun ikke hørte det og begyndte  : 
for det første er jeg over en halv snes år ældre end de , hvad der vil sige det samme som , at jeg , om lidt over en halv snes år til , er ude over enhver ungdom , medens de er en aldeles ung mand ; for det andet har jeg haft min kærlighed , som ikke skal gentages , for det tredje kaster deres erklæring en skygge på mig , som verden 

ikke vil glemme at medgive mig , hvor lidt jeg end — i mit forhold overfor dem — har fortjent det , og endelig , hvad der imidlertid er hovedsagen og det , hvorpå alt kommer an , vil de , når de ikke mere ser mig , glemme denne episode , næste gang forelske dem mere passende og takke mig , fordi jeg forvoldte dem denne forbigående skuffelse . Og hermed er min beslutning om at rejse en tid slået fast . 
Hun ville stå op . 
Gå ikke , før de har hørt mig , hviskedee han og bøjede atter knæ . 
Rejs dem dog ! — jeg vil have det ! 
Denne gang adlød han straks . 
Deres første indvending , begyndte han fast og sikkert , er i deres mund banal . Kærligheden spørger vist sidst om alder , og var min bunden dertil , havde de ret til at foragte den — for mig er denne min første følelse så stor og dyb , at livet ikke er den nok , den vil , det føler jeg , leve ud herover . Den anden indvending har jeg — om de vil — studeret , og mit resultat er — lad mig dog ikke krænke dem ! — at hvad de end har bortgivet , har de et sådant fond tilbage , at det er tilstrækkeligt til at beruse og lyksaliggjøre en mand , var han end den mest kræsne på jorden . Det tredje punkt — o ! giv mig ret til at beskytte dem og værne om dem ! læg , for opnåelsen heraf , hvilken prøve , de vil , på mine skuldre , og de skal få at se , at jeg skal klare 

den . —prøv mig ! ja rejs endog bort , om de vil ! — byd mig at blive eller at følge dem ! — gør , hvad de vil ! blot de giver mig håb ! 
Mod sin vilje blev hun reven med , men følte straks derefter en levende indignation , denne gang imod sig selv . 
Det manglede blot , at jeg ikke skulle kende min pligt , tænkte hun . 
Hvad tror de , at deres fader — deres tante — ville sige , om nogen af dem havde hørt dem , spurgte hun koldt for at afstive sig selv . 
Tror de ? spurgte han og rødmede , at jeg er en dreng , som ikke har min egen smag , min egen vilje , fordi jeg i det daglige liv måske lemper mig på en måde , som kan forekomme dem og flere end dem naiv — min kærlighed til hjemmet er opfyldt af veneration , således er min natur , og således er min opdragelse , den jeg ingen tid agter at fornægte . 
Der var noget på en gang mandigt og stolt i dette svar , så at det blev Blancas tur at rødme . 
Dr . Mår havde virkelig ret , den unge mand var i nutiden fænomenal som en kvindelig romanhelt — men han eksisterer altså dog ; han eksisterer virkelig , og jeg har mødt ham ! tænkte hun . 
Jeg forbyder dem at tale mere til mig , som i dag , og lad os begge søge at glemme denne samtale , sagde hun og rejste sig . 
Byd skyerne at lade være at give regn ! prøv 

det kun ! — men hvis lynet slog mig ihjel , ville de da græde over mig ? spurgte han med sværmeri . 
En angst så intensiv , at hun mange år efter erindrede den , greb hende . Hun indså , at hun måtte forandre taktik . 
Svar mig ! — jeg er overbevist om , at man kan stole på dem — at de vil gøre dem umage for at bekæmpe denne følelse , som dybt bedrøver mig og ikke tale til mig eller nogen derom , før jeg selv giver dem lov , og ikke rejse efter mig for at opspore mig . 
Jeg lover dem det sidste , men ikke det første , svarede han . 
Rejs selv ! — det vil gøre dem godt — det vil forfriske dem — det uddanner og beriger , de vinder nye indtryk — rejs ! og lad os engang mødes som rigtig gode venner , intet mere , sagde hun bevæget . 
Hvorhen og hvor langt skal jeg så rejse ? spurgte han , og hans øjne veg ikke fra hendes læber . „ 
Hvorhen  ? — jeg troede , at de ville til Asien  ? 
Nå ! det er så langt ; men — hvor længe ? 
Han kunne ikke helt undertrykke en let gysen . 
Jeg har hørt , at de ville blive borte et par år , er det ikke så ? 
Et par år ! — jeg skulle ikke se dem i et par år ! det er for meget ! De kan ikke mene det ! 

jeg vil selvfølgelig ikke forjage dem fra deres hjem i årvis ; jeg , personlig , vil kun ikke se dem før om et par år i det mindste . Det er , hvad jeg forlanger af dem — jeg rejser jo selv ! 
De rejser selv ! men aldrig didhen , hvor jeg er , og hvor de er , må jeg ikke komme — — 
han greb hendes hånd og kyssede den flere gange . Giv mig den rose , de bærer , og tag min ring på — hvorfor er den borte ? — en vens beskedne gave ! — jeg vil føje dem og rejse , men giv mig så lov til at skrive til dem-----å , blot en enkelt gang — de må ikke være så karrig imod mig — en enkelt gang ! 
Nej ! nej ! jeg kan ikke tillade ! — de må ikke — der kommer nogen gennem havelågen ! 
Rosen ! giv mig dog rosen ! og fiåbet ! som for mig er livet ! . Hans kinder vare blevne feberrøde  ; hun rakte ham modstræbende den smukke madame falcot , som havde prydet hendes dragt . 
Flastigt gemte han den på sit bryst og forlod hende . 
Tillader de , at jeg må tale lidt med dem . spurgte Åge mår og trådte et par minutter efter hen foran Blanca , som befandt sig i en så heftig bevægelse , at hun kun med møje kunne beherske sig . 
Tag plads . 

gud ved , hvad der gik af Frederik — han strøg mig forbi , sagde knap goddag — jeg har dog siddet ovre og ventet på ham i over en time , men han indbød mig ikke engang til at gå med sig , og tante græder over ham . 
Græder hun over ham ? — hvorfor ? spurgte Blanca med en Iver , som måtte forundre Åge . 
Ål han er jo somme tider lidt utilregnelig — 
hvormed  ? 
Han har nu f . Eks . siddet i dage og nætter i forrige uge og øvet sig med lodder på armene for at kunne holde sine håndled rolige ; pludselig holder han rent op og taler om at forære sit nye fortepiano væk . Det må ikke engang mere stå i hans stue . 
Har han altid været således ? Eller er det noget nyt ? spurgte Blanca . 
Hun følte formelig ildebefindende . 
Han har altid været mærkelig — det sagde jeg også til tante — højmodig og excentrisk . 
Og vankelmodig , spurgte hun med en lille bæven i stemmen . 
Ja og nej . I sine følelser er han det mest trofaste menneske , der eksisterer og god indtil højmodighed ; men i sine flygtige indfald exentrisk og aldeles uberegnelig — jeg kan aldrig blive klog på , om det er fantasi eller luner , der behersker ham . 
Deres tante burde da ikke græde derover ! 

nej , men hun tilbeder ham , og nu har hun fået den skræk , at hans bryst ikke er stærkt . Det vil sige , hun udtaler det ikke — det tør hun ikke , som min Broder meget rigtigt siger — ; men hun skælver , hver gang han blot rømmer sig . 
Har hun da nogen grund til at nære frygt ? spurgte Blanca . 
Jeg tror ikke — jeg mindes ikke , at han har været syg , men han er meget hård imod sig selv . Og en af hans excentriciteter er også den , at han vil hærde sig , f . Eks . ved strandbade om vinteren ; men sligt ved tante aldrig — — — men for at komme til mit ærende — — — de må , frue , ønske mig til lykke ! siden Frederik var så lidt imødekommende , skal han ikke først få nyheden . 
Er de bleven forlovet ? 
Endnu ikke , men jeg har fået præstekald . 
Ja så . 
Et lille et— på Jyllands heder . Storesager er det just ikke ; men altid en begyndelse . 
Jeg ønsker dem til lykke ! — skal de alene derover ? — de kan nok forstå , at jeg tænker på en plalvdel til dem ! 
Der var noget forceret over hende , som Åge ikke kendtes ved , og den tanke , at hendes humør stod i forbindelse med hans ven , faldt ham et øjeblik ind , men også kun et øjeblik . Frederik tænkte jo aldeles ikke på nogen ; han ville ønske , han gjorde , så blev han nok mindre sær ; men 

erotik lå nu ikke for ham , i det mindste ikke endnu ! 
Han havde grundig sonderet ham , angående Nanna , den eneste mulighed , så vidt han kunne skønne , i Frederiks bekendtskabskreds . 
Jeg ville gerne gøre et forsøg — et forsøg på — frue — at berøve dem — — deres unge pige — — — hun er mig så kær . Tillader de , at jeg går op og søger at træffe hende , spurgte han med pedantisk værdighed , som om han var ude at fri for en anden . Hvilken forskel på ham og hans ven ! 
Med fornøjelse ! — jeg tror , hun er i havestuen — — — men skulle jeg ikke gå i forvejen og se ad —jeg kan sende hende herned — det er bedre ! 
Blanca tænkte kun på at komme bort , og hun vidste af erfaring , hvor udmærket hendes lindelysthus egnede sig for kærlighedserklæringer . På den anden side var hun overbevist om et nyt afslag , da hun ikke tvivlede om Nannas i'ølelser for Frederik . 
Hun traf hende ikke i havestuen , men i hendes sovekammer ; hun var forgrædt og søgte forgæves at skjule det . 
Jeg rejser om nogle få dage en tur til syden . Kunne de ikke , kære Nanna , have lyst til at bo hos Svendsens så længe ? Jeg vil så arrangere mig med frøken mår , spurgte hun . 
Nanna rystede på hovedet . 

tænk over det , de kan få det langt livligere end hos mig , der kun er alene . 
Å nej , nej ! ikke der , bad hun . 
Ja , ganske som de vil , — jeg tænkte kun , at det ville blive morsommere for dem . 
De vil vel have Marietta med ? — ja naturligvis , spurgte hun , det er så rimeligt ! 
Hvorfor ? Ville de med ? —jeg kan måske arrangere det således . 
Tag mig ikke mit spørgsmål ilde op ; jeg er bange , det er så ubeskedent , hun greb Blancas hånd og så på hende med et bønligt blik . 
Jeg har aldrig set dem ubeskeden , svarede Blanca med stor venlighed og kyssede hende på panden . 
Det er sandt . Vil de ikke gå ned i plaven og plukke mig et par roser og jasminer og sætte dem i den lille skål i havestuen ? 
Jo — nu straks ? 
Ja tak ! 
Blanca gik . 
Hvor er hendes dejlige madame falcot , som hun i Morges var så glad overt mon han har den ? — ja , hvem kan fortænke ham — dem alle — i , at de forelske sig i hende , så blændende smuk hun er — og så god  .— men jeg må se at komme bort herfra ! ja , bort ! bort ! 

den moderlige kærlighed er et mærkeligt ttermometer . 
Det stiger og det falder , og ikke altid kan man forklare virkningen , der frembragte denne falden og stigen , med mindre man må ty til instinktet eller anelsen og lade dem spille de skjulte naturkræfters rolle . Bertha mødte Frederik , da han gik op på sit værelse , hjem fra Blanca , og før hun endnu havde set hans blege træk , havde hun en klar fornemmelse af , at der var hændet ham noget . Der var intet i gangen , intet i holdningen , som havde oplyst hende , alligevel tog hun sig til brystet , som om hun følte en øjeblikkelig smerte , da han med en venlig hilsen løb hende forbi . 
Kære ven ! er der noget i vejen med dig ? Se mig ind i øjnene ! du er så ualmindelig i dag , og du har bedrøvede øjne ! sagde hun til ham efter middagen , da hun stod alene med ham på verandaen . 
Jeg fejler intet , men er lidt bange for , at jeg kommer til at bedrøve dig , Manna ! 
Hvad siger du ! tal ! hvad mener du ? 
Han tog hende om livet og gik ned ad havetrappen med hende . Han kunne ikke udholde at have hendes undersøgende blik hvilende på sig . 
Ja ! kære Manna ! jeg har nu betænkt mig alvorligt og besluttet , at jeg vil ud at rejse — jeg synes , jeg trænger til at se mig lidt om i verden , lysten er kommen over mig . 

gud ! 
Hun holdt de små dukkehænder op foran øjnene . 
Nu skal du være fornuftig , lille Manna ! — jeg kommer jo igen ! — du vil vel ikke have , at jeg skal være en ærtekjælling , der kun kan gå og hænge her hjemme . 
Nej 1 nej ! hulkede hun . 
Jeg har så udmærket af at komme ud og lufte mig — — 
hvor langt — langt — vil du da hen ? 
Nå , jeg vil nok til Asien , det har jeg jo altid ønsket . 
Til Asien ! hvor længe bliver du da borte ? 
Et år eller to — derom kunne vi altid tale . Du har jo min søster , far og onkel ; lille Manna ! vær nu god ! og betag mig ikke lysten , endnu før jeg kommer afsted . 
Ja , men , hvornår vil du da rejse ? 
Straks , kære Manna ! — om et par dage allerhelst . 
Straks ! — det er synd af dig ikke at give os tid til at forberede os . Hvad vil din fader og onkel sige ? 
Det er bedst at tage sligt overtvært , og du skal endogså hjælpe mig , både hos fader og onkel , at jeg ikke skal være nødt til at rejse mod deres ønske . 
Nu vidste Bertha , at der intet var at stille op . 
Det var den voksne skikkelse af den støtte 

fyr , der som lille barn var gået ud i den vide verden for at tage hende hjem igen , hun havde for sig . 
Det var altså i følge denne hastige beslutning , han var så aparte , at hun endogså i hans stemme troede at finde noget underlig brudt ! for så vidt følte hun sig beroliget . 
Ja — det vil nu blive slemt , allermest med onkel ! svarede hun og fattede sig — jeg forstår næsten ikke , hvordan han vil komme over det ! 
Du tænker slet ikke på mig — slemme Manna ! — som er den , der skal undvære eder alle , sagde han med den indsmigrende venlighed , hun aldrig kunne stå for . 
Det er også sandt , men når er man ikke egenkærlig ! — å , så egenkærlig ! og hun forsøgte at smile til ham igennem tårer . 
Forbered så både fader og onkel , kære Manna — ingen kan , som du ! — jeg duer ikke dertil . Han bøjede sig ned og kyssede hende , og hun var overvunden . 
Endog hendes frygt for hans helbred trådte i baggrunden for den begivenhed , at han rejste bort — hun selv måtte dertil hjælpe ham af sted — hvem skulle nu våge over ham  ? 

kære barn ! og de har virkeligt sagt ja ? Det er vist — — lidt — overilet ! 
Hvorfor tror de det ? spurgte Nanna og betragtede Blanca vist . 
Fordi — fordi — de elsker en anden . Tag med mig til syden og gør det om . 
Den unge pige rystede på hovedet . Blanca , som lå på en chaiselongue inde i sit sovekammer , da Nanna kom ind til hende , sprang op og gik hen og lagde armen om hendes ffals . 
Tro mig , de vil fortryde det — jeg er dem jo i moders sted — de kan aldrig vente at blive lykkelig , når — hun talte med besvær — alle deres tanker søge andet sted hen — 
hvem siger således ? Og hvem i det hele kan sige det ? Jeg har aldrig betroet mig til nogen . 
Den unge pige trak sig bort fra Blancas arme , og der luede en varm ild i hendes mørke øjne . 
Blanca vendte sig halvt bort — det forekom hende , at der var et stænk af had i disse øjne ; hun følte blodet bruse op i kinderne , og en undseelse , hun ikke kunne beherske , kom over hende ved tanken om den forunderlige stilling , hvori hun befandt sig . 
Hvorfor faldt det hende så svært at være rolig og naturlig , som hun plejede ? 
Ja , hvorfor ? 

hun ønskede , at hun ikke havde talt , og dog ! — hvorfor skulle hun ikke tale . 
Min mening var god , det forekommer mig nemlig , at de har langt mere kærlighed til en — anden — — begyndte hun igen  ; men hendes stemme havde ikke sin sædvanlige milde klang , og hun så ikke på Nanna , medens hun talte . 
Jeg formoder , at de mener magister Svendsen  ; ingen ved dog , som de , at han kun har tanke for en eneste , som tilmed ikke kan være uvidende herom . 
Den unge pige blev ildrød efter at have talt . 
Uvilkårligt trak hun sig nærmere hen til døren , bort fra Blanca . 
Men når han nu ikke — for nogen pris — kan få denne eneste , fordi hun simpelt hen ikke vil ! spurgte Blanca , og hendes stemme lød både hård og kold . 
Så vil han dog aldrig høre op med at tænke på hende , lød svaret i en tone , som ikke i kulde gav den andens noget efter . 
De fleste have vanskeligere ved at erindre end ved at glemme , efter min mening ! sagde Blanca . Hun ønskede , at hun aldrig havde begyndt denne samtale . 
Det er dog vist ikke ens for alle ! svarede den anden kort . 
Så lad mig da have lov at ønske dem til lykke ! sagde Blanca lidt efter , idet hun gjorde vold på sig selv og lagde en arm om halsen 

på den unge pige , siden de aldeles forsmår mine råd . 
Råd ! udbrød Nanna indigneret . De ville have , at jeg skulle blive her , medens de rejste bort og — ja , hvad ville de ? — — tror de , jeg giver mig af med at fiske efter — å ! det er oprørende ! — hun brast i gråd , en heftig , lidenskabelig gråd , fremkaldt af den skinsyge forbitrelse , hun følte ; hele hendes skikkelse rystede . 
Hvad er det , de siger ? Hvad går der dog af dem ? 
Rejse bort herfra — det er der dog mening i , vedblev Nanna , men ikke i hvad de foreslår mig . Tør de virkelig sige mig — hun var aldeles vild — at det var en lykkelig lod for mig , om magister Svendsen i fortvivlelse eller af en fejltagelse — hvad der for resten aldrig kunne ske for ham — friede til mig , medens de , den eneste , han har øje for , var borte ? Tør de virkelig påstå det ? 
Flun stod oprejst foran Blanca , truende , lidenskabelig som et ildsprudende bjærg . 
De forbavser mig endnu mere , end de fornærmer mig — men jeg skal vise dem , at jeg er deres ven , svarede Blanca , som vandt herredømmet over sig selv i samme grad , som den anden mistede det . 
Jeg vidste godt , at de ikke kunne svare mig , fortsatte Nanna . De synes selv , at denne lod var alt for gyselig — de synes — 

om hvilken lod taler de ? 
Jeg taler om den , de tiltænkte mig . Enten , elsker jeg altså magister Svendsen håbløst eller ikke . I første tilfælde tiltænkte de mig den lod daglig at være sammen med ham , det vil sige det samme , som altid at være på pinebænken , eller — jeg elsker ham ikke ; men så skulle jeg altså gøre mig umage for at komme til at synes om ham og samtidig indvirke på ham — å ! jeg føler mig ulykkelig og nedværdiget over deres tilbud ! — er de ked af mig , kunne de have sagt mig op — jeg har for længst indset , at pladsen hos dem kun er til at gøre en fattig pige , som jeg er , forvænt og uskikket til al gerning . 
Hun tog begge hænderne op for ansigtet . 
Ikke engang det har jeg opnået , at hun har været tilfreds hos mig , tænkte Blanca . 
Jeg håber , sagde hun langsomt , at de vil komme til den erkendelse , at min vilje til at være god mod dem , altid har været både sand og varm . Den er det endnu . Når de har tænkt over sagen , vil de nok få et andet syn . I øjeblikket finder jeg dem aldeles utilregnelig , og jeg vil gøre mig umage for at glemme deres ord . 
Nanna for ud af døren . 
Blanca gik hen og aflåsede den . 
Hvor hun dog trængte til at være alene for uforstyrret at tænke efter . 
Det begyndte at gå op for hende , at hun sad i et net , omspunden af fine tråde . Og 

hvem andre kunne hun takke for situationen uden dr . Mår . Var det ikke ham , der først i sin vanvittige lidenskab for hende var begyndt at tale om Frederik Svendsen , denne dreng , der understod sig til at synes om hende  ? Var det ikke ham , der til en begyndelse , da hun endnu lå syg , havde fornærmet hende så dybt ? Var det ikke ham , der forfulgte hende , hensynsløst , uforskammet , som det formodentlig var skik de steder , hvor han plejede at søge elskov , forrykket , som hans smag og dannelse var blevet . 
Det måtte endelig være ham , der indgav hendes omværende mistro imod hende . Endog frøken mår havde på den senere tid været koldere , ja selv den små dame . Hun var nu ved brændpunktet , kærlighedserklæringen i dag og forsøgte at være vred også herover . 
Som de fleste kvinder , ja mere end de fleste , fandt hun det horribelt at være genstand for kærlighed af en mand , der var meget yngre end hun selv . Det måtte simpelt hen ikke eksistere . Men lyden af hans stemme , trofastheden i hans blik , det noble i hans tænkemåde og det glødende i hans lidenskab , trådte hvert øjeblik frem for hende og berusede hendes tanker . 
Alligevel mente hun , at kun en overvættes nervøsitet var skyld i , at hun var så optagen af dette emne , at hun endog tænkte forholdsvis lidt på sammenstødet med den unge pige . 

hun var træt , så træt ! tænkte hun . 
På chaiselonguen lå hun med tillukkede øjne , halvt vågen , halvt drømmende ; en betragtningens himmelfart ville Kierkegård måske kalde en sådan stille time , hvor det svundne smelter sammen med det nærværende , medens det nærværende strækker sig ud i det kommende . 
Det lod sig ikke mere gøre for Blanca at dulme røsterne fra ungdommens dage , en efter en stak de hovedet frem og nikkede til hende . Hendes stemning passede for dem , og hun så atter , hvorledes hendes lykkelige dage , som hun havde benævnet den tid , hun levede sammen med sin mand , bredte sig mellem før og nu , som et udtørret land ,  « hvorover ingen fugl kan flyve . »  hun stod pludselig op og trykkede hænderne ind mod øjnene . 
Nej ! nej ! — jeg vil ikke tænke det ! jeg vil vedblive at kalde disse tider de største i mit liv ! jeg vil ikke atter drages ind i alle de tomme følelser og kristelige fantasterier , hvorfra han befriede mig og lærte mig at se forstandigt og nøgternt på livet , som kun leves en gang og skænker søvnens befrielse som den eneste , sidste lindring ; og kan livet ikke udholdes , så kan man altid — — — 
hun tænkte ikke tanken til binde . Det var , som om hun følte den isnende hånd på sin skulder , og der gik en gysen igennem hende fra 

hoved til fod . Hun gik hen og stillede sig med ryggen til vinduet og så ud i det dunkle rum . Det var , som om hun aldrig kunne ryste den overtroiske rædsel af sig , hun havde følt den første aften i hjemmet . 
Solen var forsvunden tilligemed dagen , en enkelts fugls pippip , som flyttede sovekammer , lød ind til hende gennem et åbent vindue , ellers var alt tyst . Dampene fra jorden steg op i rummet og skjulte stjærnernes lys og himlens klarhed . 
Hun vendte sig om , trykkede panden ind mod vinduesposten og stirrede ud i de gådefulde aftentåger , som tilslørede alt det levende og livløse . Hvis det nu aldrig mere blev morgen 1 hvis ! ja hvis systemet kom i ulave som et urværk , der går i stå . Hvis solen aldrig mere stod op . 
O du , som ruller højt i himlens blå i hvor komme dine stærke stråler fra ? Rundt er som mine fædres Skjold dit ansigt . Du stiger i din frygtelige skønhed , og alle nattens stjærner skjule sig , mens kold og bleg fra himlen månen flyr og synker ned bag vestens fjerne bølger . 
Og dog — måske kun for en tid du stråler , måske vil en gang dine år udrinde , da skal formørket i din sky du sove og ubekymret høre morgnens kald* ) . 
* ) Ossian ved f . L . Mynster , 

således , ja ubekymret vil jeg sove , når  . Skyggerne sænke sig over mig i dødens nat 1 
men al hendes umage var spildt , bestandigt , hvor meget hun gjorde for at undertrykke dem , steg billederne fra hendes barndom , fra den sidste jul , fra den svundne dag frem for hendes sjæl og jog hende så at sige bort fra den weltschmerz , hvori hun indhyllede sig med den forkærlighed , som næsten altid er et tegn på , at klædningen netop ikke passer for en . Af alt , hvad der fremstillede sig for hendes tanker , kom intet oftere , end hvad hun denne dag havde hørt i haven . Min kærlighed til hjemmet er opfyldt af veneration , således er min natur . Atter og atter hørte hun disse ord lige til klangen i den unge , varme , ærlige stemme . 
Det er selvfølgelig kun , fordi jeg blev så overvældet , at jeg erindrer mig alle hans talemåder , og fordi han som regel er tavs , har jeg lagt så meget mere mærke til hans hastige sætninger , som han pointerede stærkt og på en så aparte måde . Denne aparte måde var lidenskabens , de stærke følelsers sprog , hvad hun ikke kunne skjule for sig selv ; men deskiltes nu en af de første dage , og hun skulle vel vogte sig for nogensinde mere at komme i hans nærhed . 
Således var hendes urokkelige beslutning , den hun endelig havde tilkæmpet sig og nu var klar over . 
Da hun ville gå ned — det var langt over 

tetid — bankede det sagte på hendes dør . På . sit spørgsmål erholdt hun det oplysende svar : 
det er mig ! 
Det var Nanna , som sønderknust vendte tilbage for at bede hende om tilgivelse fra før . 
Blanca var ikke den , der omsonst lod sig bede . 
Af alle de missioner , Bertha havde haft , regnede hun den at tale til brødreparret om sønnens rejse for den sværeste . 
Først prøvede hun at forberede dem ; men enten kunne eller ville de for ingen pris forstå hende . Hun var lige ved at opgive ævret og sagde det til Frederik . 
Her fik hun imidlertid det svar , at så måtte han selv ; men da hun vidste , hvor kort og uden al forberedelse han ville tale , påtog hun sig at gøre et nyt forsøg . 
For første gang var hun i tvivl om , til hvem hun først skulle henvende sig . I de senere år havde hun , på grund af de særegne forhold , oftest søgt den ældste Broder . Men i dette tilfælde turde hun ikke ; hun havde på fornemmelsen , at han kunne falde sammen derover . 
Hele dagen gik 'hen uden at hun fik talt . Til Frederik sagde hun , at hun ikke havde fundet 

nogen lejlighed , medens sandheden var , at hun først måtte afstive sig selv . 
Hele natten græd hun og bestormede himlen om kraft og hjælp . 
Næste dag mødte hun så forgrædt , at anledningen så at sige kom af sig selv . 
Efter mange forespørgsler sagde den yngste Svendsen efter morgenkaffen , da de vare alene , til hende : 
de må sige mig , hvad der er i vejen ? Jeg mærkede hele dagen i går , at der var noget galt , og jeg er meget urolig over , hvad det kan være . Lad os tale om det . 
Ja med dem alene . 
Så gammel han var , blev han rød , det var ikke timedes ham i alle disse år , at hun så uforbeholdent gik ind på en anmodning af ham , især ikke sådan i al fortrolighed . 
De begav sig ovenpå i hendes og Elses lille dagligstue , det mest reserverede værelse i hele villaen . 
De må tage det med ro , begyndte Bertha med noget usikker stemme . Det er Frederik , som vil ud at rejse — 
gud ske lov ! at det ikke er andet ! lød det befriende . Det måtte jo komme en gang , da han har så stor lyst . Tag dem ikke det så nær ! 
Bertha så forbavset på ham . 

ja , men han bliver borte i et år eller to og vil af sted — straks — om en dag eller to i 
han må da først have penge , ved jeg , lød det besindigt . 
Gik det højt , var han vist ikke bange for at rejse ud med , hvad han har , lød det hastige svar . Det irriterede hende at se faderens ro ved en lejlighed , hvor hun selv var rent ude af det . 
Ja—a , det blev nu ikke så let at klare sig i fremmede lande uden penge . Det ville ikke gå som i gamle dage at flygte til Charlottenlund . Han var ligefrem humoristisk . 
Det er mærkeligt , som de tager det koldblodigt ! udbrød hun . Tænk dem dog , at han måske bliver borte i to år , så mange hundreder af mile bort ! hvor man i uger , ja , i måneder måske , ikke . kan høre fra ham----------- 
det var jo muligt , at han blev ked af det forinden . Jeg kender mange , som kom før hjem , end de tænkte , og Frederik har da nok at længes efter , ved jeg . 
Hun var så skuffet , at hun ikke opdagede de forskellige trækninger , der gik hen over hans ansigt , medens han talte . 
Hans kærlighed var ikke godtkjøbsgods , han kunne ikke være med til at forskaffe Bertha røde øjne , hvorom så end sagen drejede sig . Han måtte da først og fornemmelig beherske sine egne indtryk . 
Ganske vist lå affekt så fjernt fra ham , 

som fra alle , der komme fra den landlige almues kår ; det er først civilisationen , der hos senere led frembringer den . 
Imidlertid måtte Bertha være meget blind for ikke at mærke , hvor nær hendes meddelelse gik ham . 
Hurtige trin kom op ad trappen , og et stød mod døren , som dernæst blev reven hurtigt op , afbrød dem . 
Det var den små dame , som overbragte meddelelsen om , at Nanna var bleven forlovet med den unge præst . Mon jeg skulle tro , at det er derfor , han vil bort ! for det ud af munden på Bertha . 
Han er rejst i Morges tidlig ! han er rejst ! 
Hvem ? 
Præsten naturligvis ! men han kommer igen om 4 dage ; jeg har selv talt med Nanna . Det var i går , de blev forlovede ! 
Det var da mærkværdigt i — hvor er din Broder , spurgte Bertha . 
Han drikker te . 
Hvad siger han dertil , spurgte hendes fader . 
Han sagde ikke andet end , det tænkte han nok . 
Er hun forrykt , at hun kan forsmå ham , tænkte Bertha , og noget hende aldeles ubekendt kom over hende . 
Var det had ? Er det virkelig had , spurgte hun sig selv . Hvor uværdigt af mig . Hun elsker 

ham altså ikke , men — — hvorledes kan hun lade det være ? Det har dog set ud , som om hun gjorde det . Bertha var så fortumlet , at hun vendte sig for at gå . Da hun var ved døren , sagde Svendsen : 
vær så god , frøken , at blive lidt endnu . Gå du ned , lille Else , medens jeg taler et par ord med frøkenen . 
Else gik med et forundret ansigt . Hun forstod ikke , at de eller nogen , når hun undtog Frederik , som altid var så aparte , i det hele kunne have noget at tale om , hun ikke måtte høre . 
Da hun var så langt borte , at hun intet kunne opfange , begyndte Svendsen i den for ham ejendommelige , lave tone : 
jeg tror nu frøken , at de tager fejl af Frederik . Det er såmænd slet ikke den unge dame , han bryder sig om ; det er fruen selv , og min Broder har set det for længe siden . 
Fruen , spurgte Bertha og så aldeles fraværende ud . Hvilken frue ? 
Naturligvis fruen herinde ved siden af ! hvem andre skulle det vel være ? 
Fru félon i jeg tror de vil — hun er over ti år ældre end han ! 
Ja hvad så ! det har man da hørt før , og hun er smuk nok til hvem , det skulle være , men hun vil sagtens ikke . Deres brodersøn , doktoren , 

er svært forgabet i hende , han er jo en smukkere mand , end Frederik . 
Bertha sendte ham et langt , undersøgende blik , som om hun tvivlede om hans forstand , men hun sagde ikke et ord . Det var hende simpelt hen umuligt . 
Min Broder og — jeg ! har set det for længe siden ! vedblev han undskyldende — skulle han måske være klogere end hun ! det var ham så bagvendt , at han følte sig generet . 
Jeg kan ikke tro , hvad de der siger ! kom det endelig fra Bertha , idet hun rejste sig og atter lod sig falde ned på en stol for at overbevise sig om , at hun ikke var under en eller anden hallucination . 
Så må vi vel have taget fejl , svarede Svendsen med den betoning , som sandheden bruger , når den tvivler om sine egne ord . 
Det må de ! — begge to ! svarede Bertha så sikkert , at Svendsen tænkte , at broderens skarpsindighed ved denne lejlighed dog ikke havde stået sin prøve — måske var det alderen , som nu kom over ham ; det ville begynde at spores engang ! 
Da Bertha fremdeles intet sagde , måtte audi-entsen betragtes som sluttet . 
Ja , så må jeg nok tænke på mønt — guldmønt — til Frederik ! sagde han , stod op og gik mod døren . 
Og dette kan han tage så roligt , tænkte 

Bertha . Hun var fuld af fortrydelse , medens han beskedent gled ud gennem døren , uden at hun sagde et eneste ord . 
Da hun længe havde siddet og grublet , rejste hun sig hastigt . Jeg må , sagde hun højt , forsøge at tale med Frederik eller med hende ! men det må være opspind 1 lutter opspind ! skulle Svendsen begynde at gå i barndom ; ja hvorfor ikke , han er jo mod de firs ! 
Rejsedagen var oprunden . 
Den unge magister ville med et af det forenede selskabs skibe til Petersborg , derfra over Moskau til Konstantinopel , hvorfra han agtede sig ind i Asien ; han vidste endnu ikke , hvilket land han ville give fortrinnet . 
I hjemmet blev der talt mindre , end der blev tænkt . Ånkel havde indskrænket sig til , en eneste gang at erklære , at han så aldrig mere Frederik , og at det vel var tvivlsomt , om han selv slap levende hjem fra en sådan rejse . Den små dame græd og lamenterede . Faderen og Bertha holdt tilsyneladende bedst modet oppe . Den første beherskede sig især for den sidstes skyld , og Bertha var så bedrøvet , at hun ikke engang kunne græde . Der blev , som hun tænkte , tid nok dertil , når han var borte . 

Blanca havde i de to forløbne dage omtrent været usynlig . Hun var nervøs og meget bleg . 
Bertha , som engang havde søgt hende , traf hende ikke . 
Hvert øjeblik greb Blanca sig i at ønske , at han ville komme over endnu engang , inden han rejste , og alligevel frygtede hun for at se ham . 
Hun frygtede for sig selv . 
Trods alle bevisførelser måtte hun indrømme , at han var hende alt andet end ligegyldig . Men — var han først borte , skulle hun overvinde denne følelse , det koste , hvad det ville . Hun var nu aldeles bestemt på at sælge sin villa og aldrig vende tilbage til Danmark , før som gammel , når alle stormende følelser havde lagt sig . 
Hun kunne ikke engang mere fremmane for sig erindringen fra sin ægtestand , som et værn mod den mægtige følelse , der havde grebet hende . 
Mon han ville rejse uden endnu engang at have set hende ? 
Klokken var ti om formiddagen , kl . 7 skulle han gå om bord . 
Var denne følelse ikke kommen over hende , kunne hun sammen med familien fulgt ham til skibet . Nu var det hende umuligt . 
Skulle hun stå koldblodig og se på , at landgangsbroen blev hivet i land , at skibets skodder blev lukkede , at den lille , isolerede verden , hvorpå han så befandt sig , gled ud fra kajen og i få minutter blev borte for hendes 

øjne ! — i uger , måneder , år , som alle lå ude i fremtidens uvisse , ukendte verden — — — gid denne dag og mange efter den vare henrundne , ønskede hun . 
Hun måtte skynde sig at komme af sted selv , intet hjalp som at komme ud . Havde hun ikke selv givet ham samme anvisning ? 
Men tiden løb , allerede gik den lange viser sammen med den lille tæt ved tolv . Endnu var kun seks å syv timer tilbage . Hun måtte ned til frokosten , hvor Nanna , tilsyneladende ligegyldig ventede på hende , men tabte kaffekoppen med alt indholdet ned ad Blancas kjole , da hun bød hende den . 
Fruen vandt herved en stor fordel , hun trak sig tilbage for at klæde sig om . En times tid efter kom hun ned i en blød , blegrød dragt med dertil svarende koraller , påklædt til at gå ud . Hun kendte en ensom sti , langs kornmarker , forbi nogle små haver til en lille sø , didhen ilede hun for at komme til ro med sig selv . 
Søgte han hende da imedens , for endnu engang at sige farvel : godt ! han ville ikke træffe hende , således måtte det for alle parter være bedst . 
Hun lagde sig i græsset , tæt ved søen , skjult af nogle blomstrende buske og gav sig hen i selvbetragtninger . 
Et par gange stod hun op og ville gå hjem , men lagde sig atter , ude af stand til at overvinde 

sig dertil . Først når han var borte , ville hun vende tilbage . Hun kunne ikke stå ved vinduet eller i haven og tilvinke ham et sidste farvel — hun ville i det hele ikke se ham ; før hun var herre over sine følelser . My sorrow , that is my castle ! fordybet i denne erindring , ville hun leve , søge næring af den , medens alle vare uvidende om , hvad hun drømte , og hvad der fyldte hendes inderste væsen . 
Ja , hvilken vellyst , når han først var langt , langt borte , og hun , ligeledes i et fremmed land , kunne overlade sig til sin hemmelige kærlighed , sin sorg . 
Med et fantasteri , hun ikke før havde kendt , fordybede hun sig i disse drømmerier . Hun så intet og hørte intet udenfor sig . 
Hun bemærkede ikke en sagte lyd som af listende fodtrin . Et eneste øjeblik rejste hun sig halvt , da det forekom hende , at grenene bag ved bevægede sig . Men da hun intet så , tænkte hun , at en eller anden fugl , eller måske en hund eller en kat var løbet forbi hækken . Engen og søen hørte til en ejendom , som kun var tilgængelig for et par enkelte spaserende , og på denne tid af dagen havde hun aldrig før mødt nogen . Ejeren var med familie desuden fraværende , så hun nærede ingen frygt for uvedkommende iagttagere . 
Vemodig betragtede hun himlen — middagsstunden var forbi . Solen stod allerede lavere , der 

kunne kun være enkelte timer tilbage , forinden han gik om bord . 
Hun udstødte et højt skrig , og i et sekund var hun på benene . 
Foran hende stod — Erik mår ! 
Hendes kind blev mørkerød af vrede , men uden at værdige ham et blik , vendte hun sig for at gå bort . 
Vær overbærende ! —fordi jeg har søgt dem ! bad han , og stillede sig i vejen for hende , eller , lad mig rettere sige , jeg anede dem ! 
Gå ! at de vil udsætte dem selv således , sagde hun med en spot , hun aldrig før i sit liv havde brugt ; de må være ualmindelig blottet for stolthed — for æresfølelse , for — — — — — det var hende ikke muligt at finde på mere . 
Ja — alt det og meget mere , har jeg sagt mig selv ; jeg sagde dem jo sidste gang , jeg så dem , at jeg måtte være gal ; men jeg forsikrede dem også , at det gik først over i døden — i tilintetgørelsen . 
Tilintetgørelsen ! tænkte hun , og en jublende følelse af et overstået stadium , betog hende . Den kærlighed , hvoraf hun nu var besjælet , ville intet vide af en tilintetgørelse , endog denne , med doktorens anskuelser beslægtede stræng , var således bristet — det sidste led imellem dem fandtes ikke mere . 
Jeg forbavses over at se dem , sagde han — og sig mig , deres dragt , er den ikke hvid , eller 

er den blegrød — — ? Det går med den , som med havet , samlet , er det blåt ; men tager man vandet i sin hule hånd , så — — 
klæder spille , som det lader en stor rolle i deres øjne ! afbrød hun ham . Jeg har lagt mærke til , at en vis klasse af mænd i nutiden kunne beskrive dametoiletter , så nøje som nogen skrædder  ; hvem ved ! måske er de også i vor reklame tid engagerede af disse herrer ! 
Hun gik hurtigere til , men han fulgte hende , snart forlænds , snart baglænds , når stien var for smal til , at han kunne gå ved hendes side . 
Hvor må jeg elske dem , at ikke engang deres spot kan gøre indtryk på mig ! den kan bedrøve , men ikke fjerne mig fra dem . 
Hun så forundret på ham — hvor var hans selvtillid og fripostighed blevet af ? Hun måtte indrømme , at han var standhaftigere , end hun havde tænkt . Han var dertil beskednere , ja havde et til dels andet udtryk i sine øjne . 
Det tidligere på en gang frække og overmættede blik , var afløst af et næsten sørgmodigt , således som det kan ses i en hunds øje , hvor kærligheden lever , men sjælens dybe blink fattes . Hun måtte dog tænke på et andet øje , hun nylig havde set ind i , hvor forskellig var hint ikke fra dette . I sit øre hørte hun den varme røst : min kærlighed til hjemmet er opfyldt af veneration , således er min natur , som jeg aldrig agter at fornægte ! 

hendes øjne fik den gyldne glans , som han mere end alt beundrede hos hende , uagtet han ofte kaldte den katteagtig . Erik så den og tænkte et øjeblik , at grunden dertil var at søge hos ham , men i det samme trak hun sin handske af for at rette på en koralperle , der havde viklet sig ind i en knipling , hun havde om håndleddet — 
den forhadte ring sad atter på hendes finger , og han følte et sting i hjertet , som næsten gjorde ham svimmel . 
Skulle hun , tænkte han , vente ham — den dreng — her , eller — allerede have mødt ham ? 
Tidligere havde han simpelt hen anset en forbindelse mellem dem for en umulighed ; men denne fatale ring , som hun nu igen bar ! fortalte den ikke om , at noget dybere måtte være imellem dem ? Og dog , hvis der var noget , dvælede hun næppe her , alene , samme dag , han rejste bort . Alligevel ! — der var noget eget festligt over hende , i hendes dragt , som han ikke måtte tale om . Men hvor var det muligt at lade være ! han med sin store praktiske erfaring , havde aldrig set en kvinde , der , som hun , forstod at klæde sig . Uden i mindste måde at hænge i moderne , var hun altid , alle steder , den mest smagfulde , og dog ikke aparte , som så mangen skrivende eller malende dame , der lægger an derpå . I dag f . Eks . ! mindede hun om disse liflige , hvide roser med blegrøde farver på de inderste blade ; man ved ikke , hvor farven ender , og genskinnet af 

den begynder . Lukker den sig mod aften , er den hvid , åbner den sig om morgenen , er den blegrød . 
Hun gjorde en pludselig , en rask vending , ind på en sti , udelukkende for en person ad gangen . 
Da hun betrådte den , vendte hun hovedet over skulderen og sagde kort : 
farvel , hr . Doktor ! her skilles vore veje ! jeg må skynde mig hen til sporvognen . 
Sporvognen er for alle ! sagde han og fulgte hende i hælene . Jeg følger efter dem ! 
Stien havde snart ende , den mundede ud i en skyggefuld alle , fuld af spaserende . 
Hun vendte sig hastig om imod ham og sagde i den forholdsvis venlige tone , der kan være mere håbløs end hån og vrede . 
Vil de nu ikke lade mig i fred ? Om de i i hundrede år fulgte efter mig , ville det ikke formå at bringe os et hanefjed nærmere til hinanden . Tro mig ! 
Hun stod stille og så ham fast i øjnene . Denne gang endelig , følte han sig overbevist af hendes tone , hendes blik og hendes holdning ; og en sorg så inderlig , at den gjorde ham bleg , brusede op i ham . 
Ikke engang altså den kjendsgjerning , at de har forandret mine tidligere anskuelser , mine sædvaner , mit liv , kan røre dem ? spurgte han . 

nej 1 den kan ikke røre mig , svarede hun uden skånsel . 
De føler ikke det mindste ansvar , spurgte han , i hvad der end skete med mig ? 
Hun følte en øjeblikkelig angst ; men svarede kort : 
nej i jeg har aldrig vist dem nogen som helst venlighed , hvoraf de kunne fatte håb . 
Det har de virkelig heller ikke , og jeg skilles fra dem , som den fattigste af alle fattige . 
Hans stemme , hans hele person indgød hende et øjeblik en rørelse , som hun måtte bekæmpe . 
Giv mig deres hånd til afsked ! — jeg troede , jeg kunne have vundet dem , og jeg er overbevist om , at jeg skulle have gjort dem lykkelig , da ingen kan føle en større kærlighed for dem , og absolut ingen kan have en dybere forståelse af deres ualmindelige skikkelse og — værd end jeg ! 
Hun gav ham hånden og vendte sig bort , mere bevæget , end hun ville være ved . 
Men indtrykket forsvandt endnu hastigere , end det kom , da han hviskedee hen imod hende . 
Tro blot ikke , at den dreng ! som vover at indbilde dem , at han elsker dem , nogensinde vil kunne forstå dem i han skal aldrig få dem — desuden han dør formodentlig ! 
Hun rev sin hånd til sig og ilede med alle tegn på afsky bort fra ham . 

den unge magister har været her to gange for at sige farvel til dem . Sidste gang sagde han , at han næppe rejser før i morgen eller måske på tirsdag , sagde Nanna , da Blanca kom tilbage , træt og forstemt over sit sammenstød med Erik . 
I samme nu vidste Blanca , hvorfor han måske ikke rejste . Nej ! Afskeden kunne hun ikke snige sig fra . 
Hvor hun er smuk , tænkte Nanna og betragtede hende . Hun mente , som Erik , at hun aldrig havde set hende mere indtagende end i denne dragt , som kun havde et skær af farve . Blanca havde købt den i syden og ikke før i dag båret den her hjemme . Meget ungdommelig var den , og hvilke prægtige koraller ! hun vidste dog , at om hun havde haft det alt sammen på , ville hendes ungdom ikke have vejet op mod Blancas modne , ladylike skønhed og den ejendommelige charme , der var over hende . 
Det ringede . 
Blanca gik ud på verandaen ; hun vidste , hvem det var , og havde den største møje med at beherske sig . 
Et øjeblik efter stod han rejseklædt foran hende , endnu blegere , end hun nogensinde havde set ham . 
Tavs rakte han hende en pragtfuld buket mørkerøde roser . 
Hun så , at den indeholdt andet end roser , 

men hun modtog den med et smil og lagde den straks fra sig på et lille bord . 
Jeg kommer for at sige dem farvel — de ser , at jeg nøjagtig følger deres befaling — hvis jeg ikke havde truffet dem , var jeg ikke rejst før i morgen , sagde han sagtere , end han plejede at tale . 
De har jo for flere dage siden taget billet — ? 
Det fik at være ! — jeg kunne så gå over land , var svaret . 
De må ikke være så flot og så — vankelmodig — , svarede hun og rødmede over hans faste blik og sin egen tilrettevisning . 
Kalder de det vankelmodighed , at jeg ikke vil rejse , uden at sige dem farvel ? Jeg går så langt bort , at man ikke ved — ja  ! det er jo ikke umuligt , at jeg ikke kom tilbage ! 
Hvad mener de ? 
Uden at være sentimental , kunne der da arrivere mig noget menneskeligt ! 
Naturligvis ! det kan jo ske for os alle , svarede hun tilsyneladende roligt . 
De har ret , for så vidt er det jo ligegyldigt , hvor man opholder sig ; men — — — jeg finder det endnu langt sværere , end jeg havde tænkt mig at forlade hjemmet og — dem ! 
Til hjemmet kan de i al fald vende tilbage , når de vil , og det er mig en trøst , svarede Blanca , at jeg ikke her skal være dem nogen hindring . 

hjemmet ! — uden dem ! 
Der var i disse ord en så bævende inderlighed og smeltende sorg , at Blanca ikke i sit liv havde bestået nogen hårdere prøve , end her , at forblive kold . 
Skal så atter denne nydelige bolig stå tom — , tommere end nogensinde ? spurgte han og så sig om . 
Hvor han kan huske på alt , tænkte Blanca . Jeg vil bede deres fader om at sælge den for migi svarede hun . Så bliver den forhåbentlig atter beboet . 
De vil sælge den ? 
Ja , det bliver mig ellers alt for dyrt , svarede hun . 
Der gik et smil hen over hans træk . 
Har de så tænkt på , at forkorte min fraværelse ? Halver tiden og skænk mig et år ! bad han . 
Hun følte hans bønlige blik uden at se op , men — hans ungdom fældede ham . 
Jeg har det sikre håb , at de på deres rejse vil få helt nye indtryk og her igennem forandre anskuelser , svarede hun i en vellykket kold tone , som ikke undlod at smerte ham . 
For første gang i sit liv , stod han overfor en magt , hvor hans vilje og energi ikke var nok . Han vidste næppe , hvad modstand var , og der var et lyn i hans øjne , som talte om en indvendig kamp . 

det er kun noget , de siger . De kan selv umuligt tro derpå ! han havde den største møje med at holde sin stemme fri ; der var hele tiden noget i halsen , der truede med at bryde den . 
Hun så , hvor hans fine mund fortrak sig , både når han talte , og når han tav , men hun ville ikke give sig . 
De hørte begge den små dames stemme , og om et par minutter ville de ikke mere være alene . 
Hvis jeg nu opsatte min afrejse i et par dage , kunne vi få talt lidt mere sammen ; jeg kan mærke , at de ikke ret kender mig , sagde han blødt . 
Hvis de opsætter deres rejse , vil de ikke et øjeblik få mig at se ! svarede hun med nervøst åndedræt . 
Vel ! jeg rejser — hvad skulle så formå at holde mig tilbage . Nu tvivlede hun ikke om , at hans beslutning var urokkelig . 
Må jeg da skrive til dem  ? Og når  ? spurgte han febrilsk . 
Vent i det mindste et — år ! 
Et år ! — det er hårdt ; men jeg skal se , om jeg kan adlyde dem i 
han greb hendes hånd , han knugede den i begge sine og stirrede hende ind i ansigtet . Et par gange forsøgte han at tale , men kunne intet få frem . Så bøjede han sig ned over hendes hånd og fæstede i et sekund sine læber på 

den . Hendes øjne fyldtes med tårer , men før hun fik besindet sig , var han borte . 
Blanca holdt tappert ud til middagen og efter den ; men en halv times tid før afrejsen forsvandt hun ind på sit værelse , hvor hun tog buketten med sig . Den indeholdt mellem sine roser en smagfuld pen , helt af guld , om hvilken var viklet et blad , hvorpå der stod ; 
måtte i min forvisnings tid denne pen minde dem om at sende mig nogle oplivende og trøstende ord ! Altid deres f . S . 
Hun stred med sig selv , forsøgte endnu engang at ryste det hele af sig ; men det var hende ikke muligt . Det hjalp ikke at kalde på fortiden . Hun måtte indrømme , at det oplevede kun var en vild rus , bedøvende , men ikke af blivende værd . 
Vognen kørte frem derovre . 
Hun følte det , mere end hun , gemt bag folderne i gardinet , så det . 
Skulle hun træde frem , lukke vinduet op og vinke til ham ? 
Nej 1 hun kunne ikke ; hun tænkte atter på sin alder . Ville det ikke se ud som en alt for stor imødekommenhed ! hun var endnu ikke nået dertil , at hun kunne se bort fra verdens dom , den verden , som finder det passende , at en 60 årig mand gifter sig med en en ung pige på 18 ; men derimod ikke fatter , at en 36 årig kvinde 

kan elske en mand , som er i o år yngre end hun selv . De havde taget afsked — uden alle vidner — derved måtte det blive . 
Endnu , da vognen kørte bort , så hun ham en sidste gang og vidste , at hans øjne søgte hende , kun hende ! 
Et par måneder efter Frederiks afrejse — han var da i Kaukasus — var der fest i villaen . 
Den unge præst holdt bryllup med Nanna . 
Efter Blancas ønske stod det på hendes villa , som for resten alt var afhændet til en ubekendt , der ikke havde navngivet sig . 
Brylluppet havde et alvorligt tilsnit , et absolut missions , som Erik udtrykte sig . Selv var han dog så forandret , at endog Bertha begyndte at undre sig over den tunghed , der var kommen over ham . 
Imellem telegrammerne , der er ligeså nødvendige ved et nutidsbryllup , som myrtter og blomster , fandtes et fra Kaukasus og et fra genua , hvor Blanca opholdt sig , forinden hun tog til Messina , som var det sted , hvor hun agtede at forblive . Telegrammerne , der talte alt for meget om savnet af de fraværende , formåede kun at kaste et lille strejflys af glæde over forsamlingen . Kammerherre mår , en bekendt bordtaler , gjorde sit til at højne stemningen , men brudgommens 

alvorlige livssyn og brudens nordisk højtidelige indesluttethed plus familien Svendsens savn af arvingen , var ikke til at få bugt med . 
Det eneste hjørne , hvorfra der lød noget , der lignede skæmt , var det , hvor Erik mår befandt sig , mellem den små dame og endnu en lille ung brudepige , og krydrede samtalen for sine taknemmelige tilhørerinder . 
Da brudgommen , stiv og højtidelig , rejste sig for at takke gæsterne og den fraværende , skønne værtinde , hviskedee Erik til den små damen . 
Tag deres lommetørklæde frem , mit barn ! for nu bliver stemningen høj 1 og han havde ret . 
Livet var , fortsatte brudgommen , da den formelle tak var udtalt , en pilgrimsgang gennem tørre egne . Han og hustru vidste det , de ville ingensinde skuffes , eftersom deres hu stod til de himmelske boliger . De ville trøstig begive sig på vandring , medbringende mange skønne minder' fra denne dag og andre dage , de havde samlevet med de tilstedeværende slægtninge og venner , fra hvem de nu skiltes , men alle ville bevare i trofast erindring og håbede , at de alle tilsammen måtte leve således , at de engang kunne samles , der hvor ingen skuffelse og intet savn var muligt . Således set , blev enhver adskillelse i tid og rum til at komme over , ja , for de i troen forbundne , eksisterede den ikke . Ethvert møde imellem sådanne var , selv om der var gået år , som havde de set hverandre dagen tilforn . Således var det 

ikke på verdens veje , der var sorg og nød , smerte , uvished og alle slags sorger , længsler og trængsler . Han ville bede dem tømme glasset på , at enhver , som var til stede , måtte få nåde til at finde den eneste sande , sikre vej 1 
amen ! sagde Erik halvhøjt uden dog at finde anden tilslutning hos små damen , end at hun sagde : 
fy skam dem ! De skal være ordentlig ! 
Jeg er jo dybt . rørt ! forsikrede han og så hende ind i øjnene , øjne med så barnligt et udtryk , at det slog ham , hvor sød hun i grunden var . Han gjorde sig den ulejlighed at tage hendes dragt , en lyserød , fiks silkedragt med et collier af hvide Perler , nærmere i øjesyn . 
Hun er jo virkelig nydelig , tænkte han , men Blanca , mit hjertes hulde dronning ! er hun ikke . 
Der for en let gysen igennem ham , og savnet han følte , var så stærkt , at han blev helt stille . 
Hvilken elendig , jammerlig tilværelse , at ikke en så brændende lidenskab kan nå sit mål ; en martrende skinsyge steg op i ham ved tanken om , at hun og denne dreng ! kunne mødes derude i den store verden . Nej , det var ikke til at holde ud . 
Til den utroligste grad af halsstarrighed følte han sig overtydet om , at ikke en mand i verden kunne elske og forstå hende , som han , ja , ikke en kunne se hende , som han havde evne til at se hende , måske var det , når alt kom til alt , 

ikke så meget skønhed , hun besad , som plastik . Hendes bevægelser , hendes måde at tale på , sætte sig , rejse sig på , havde noget så udsøgt over sig , at man måtte have en vis kærlighed til og uddannelse igennem kunsten for at se og forstå det . Og denne dreng ! — ja det var det defekte ved hende ; aldrig var noget fuldkomment ! — at hun kunne finde smag i ham , som kun ved et led var skilt fra bonden , som allerede ved overanstrengelserne under kampen for det forfinede og studerende liv , syntes at have spiren i sig til en svindsot , som var en indesluttet , egen-kærlig og forkælet særling uden anden intelligens end den , han gennem en snu agtpågivenhed og ihærdig læsning møjsommelig havde tilegnet sig , opvokset , som han var , hos en bondefødt fader og onkel og en kantet , snærpet gammel jomfru , indpodet alle den sidstes forældede anskuelser og skinhellige dogmer . Havde han ikke til fulde vidst , at Blanca ikke var pengegrisk , måtte han have holdt på , at det kun kunne være beregning med de følelser , hun nærede for denne fyr . 
Utroligt , som han kunne opagitere sig selv mod denne rival ! 
I roligere øjeblikke smilte han deraf , men som regel mente han , der ellers så så køligt og snusfornuftigt på livet , at han måtte være under en sympatisk , hypnotisk eller magnetisk indflydelse , siden tanken således kunne martre 

ham og idelig gentage sig . Der gaves også de øjeblikke , hvor han tænkte , at det kunne være en begyndende galskab . 
Han var uden at vide det bleven tavs , og hans lille borddame skottede misfornøjet om til ham . Når vi blot nu havde haft Fru félon og Frederik ! sagde hun , så ville det være helt anderledes . 
Han vågnede op , men det løb ham koldt ned ad ryggen at høre de to personer nævne under et . 
Ingen af de fraværende — han gad ikke nævne dem ved navn i et åndedræt — er da videre muntre , svarede han for at sige noget . 
Ikke videre muntre ! — hun havde aldrig hørt mage — men alle vi andre , som savne dem , vare det så til gengæld , og vi havde så haft noget meget smukt at se på . Nanna ser nu ikke videre godt ud , ikke som jeg havde tænkt mig ! det er også , fordi hun er så forfærdelig alvorlig . 
Er hun så alvorlig ? 
Ja — og det har hun været , lige siden hun blev forlovet . Jeg synes , at hun netop måtte være så forfærdelig glad ! 
Den anden lille brudepige var ganske af små damens mening , for holdt man bryllup , var det dog virkelig ikke begravelse . 
De havde altid tænkt , at man også dansede lidt ved et bryllup ; men det blev der nu ikke det 

mindste af her . Både bruden og især brudgommen fandt , at Dans var helt forargeligt . 
Det manglede blot , at man ikke skulle kunne danse ! 
Det gik som en kjep i et hjul med deres udvekslinger , som Erik her så fuldstændig delte . 
Han blev efterhånden optagen af denne passiar , som sandt at sige også var det eneste oplivende ved den hele fest . Hvorfor , ja hvorfor i al verden tænkte Erik , kan jeg ikke slå mig til ro med denne lille dukke , som synes at være så ligelig uden at have en dråbe ondt blod i hele sin krop 1 hvorfor skulle ikke hun med sit uskyldige småvås , engang sladre mig til ro med mig selv — — han gav sig halvt hen og blev straks tagen helt og holdent af de to , som smægtede efter en smule glæde , pyntede og forventningsfulde , som de vare mødte ved denne , deres første embedsforretning som brudepiger . De drak glas med ham , de stjal hans lommetørklæde ud af hans lomme , og spiste filipine med ham til første gang , de mødtes efter brylluppet , i fri luft , til om et år og om ti år . De trak knallerter af med ham og fik ham udstaferet med en natkappe , hvorover de lo så meget , at brudgommen til sidst mod sin vilje måtte smile med , så uimodståelig virkede deres friske latter . 
Skade , at Eriks moral ikke svarer til hans personlige fortrin , tænkte Bertha , som med skælven 

fulgte det glade trekløvers bevægelser . Hendes tilstand var som hønens , der har ællinger i vandet . 
Hun havde aldrig alvorligt tænkt , at en forbindElse mellem Erik og Else var mulig ; men hvad hun så for sine øjne , forandrede hendes tanker og foruroligede hende . 
Også her var hun alene . Elses fader havde enten ikke villet , eller ikke kunnet forstå hendes hentydninger om at være forsigtig . Han sagde , at doktoren var en rar , ung mand , og så gemytlig , at det var en fornøjelse . 
Man stod fra bordet , og det lille trekløver forsvandt i haven . 
Der er nok ingen af dem , der vil blive en så alvorlig brud som Fru Nanna , sagde Erik , særlig henvendt til Else , da de gik ved siden af hinanden i en gang , som kun var for to . 
Hun så hurtigt op på ham og kunne i flere øjeblikke ikke løsrive sit blik fra hans . Der gik . en lykkelig og sagte skælven igennem hende . Hendes øjne blev store og mørke , og hun syntes pludselig , at hun kunne græde af en underlig smerteblandet glæde . Så rødmede hun dybt og vendte hovedet bort ; men hun fandt ikke mere tilbage til den vante , barnlige tone . 
Elselillel hviskedee Erik sagte henåndende , uden at bevæge læberne ; men det sørgmodige udtryk var fremme i hans øjne , og i tanker gav han sig til at fløjte ganske sagte . 

Else skottede angst til ham , medens den anden lo , men han så og hørte det ikke . Hans tanker vare langt derfra , og de glade brudepiger kunne ikke mere fange hans interesse . 
Samme dag , som brylluppet stod , kom Blanca til Messina . 
Marietta havde her sit hjem og jublede af glæde . Men Blanca søgte forgæves efter den hjemhedsfølelse , hun , som et sidste forsøg , havde ventet her at føle . Men sin bolig havde hun valgt i en helt anden kant af byen , end hun tidligere havde været . løvrigt vare hendes mands elskerinde og datter for længst forduftede . Varmen som var usædvanlig , generede hende , og intet steds fandt øjet noget frisk grønt at hvile ud i . Alt var afsvedent og forbrændt , og blomsternes pragtfulde farver gjorde det endnu mere iøjnefaldende . Hun måtte tænke på de skyggefulde bøge , de kornrige marker og de duftende Enge derhjemme i det fjerne nord . Jeg bliver nok tilfreds , blot jeg har været her nogle dage ! trøstede hun sig selv . 
Da dagen hældede , spaserede hun ud til den nye Campo Santo , og deroppe fra marmortrapperne , som gå ned fra gravhallerne gennem de blomstersmykkede terrasser , satte hun sig og nød de natur-skjønne omgivelsers storhed . Solen forgyldte det 

gamle Reggio og glødede hen over Calabriens bjærge , medens strædet lå som et mørkeblåt stålspejl og antog perlemorsglans , der , hvor solen strejfede hen over de klare vande . Mod sædvane var der stille på denne alfare handelsvej ; kun nogle få både med røde latinersejl gled langsomt af sted , indhyllede i solens stråler . 
Skønheden var så overvældende , at hun blev betagen af sværmeri . Dette sted havde hun altid elsket , men hun tænkte ikke på de mange forsvunde minder , hun dvælede nu kun ved nutiden . I tankerne så hun brudeparret derhjemme , hele det festlige bord ; hun følte , at to skikkelser fornemlig savnedes , og det glædede og smertede hende samtidig , at hun var den ene ! 
Men hun alene vidste , hvad afslaget til ham , der nu flakkede om — hun vidste ikke hvor — havde kostet hende ; ingen skulle nogensinde erfare det . Det ville vel nok lykkes ham at glemme hende , når hun kun fastholdt sin beslutning , at han ikke skulle se hende , før år vare henrundne . 
År ! hvilke forskellige beregninger gøre ikke daglig tusender af mennesker over år ! korte eller lange , lysende eller sorgfulde , ikke at tale om den store mængde , for hvilken de slides , hverken opfyldte af strålende sol eller sorgtunge skygger , men for hvem de gå som et evigt einer lej , der hverken er det ene eller det andet . Blanca var for længst nået dertil , at hun elskede de sorgtunge 

dage , som hun havde en forudfølelse af aldrig at skulle slippe . 
Solen gled og gled , og allerede var der et zartere skær over de nærmeste af Calabriens bjærge . Himlen hernede , der om dagen har solens stråleskær , bliver først dybblå , når solen daler og med forbavsende hast giver plads for den berusende , duftende nat , der har stjærner så dybt nede i horizonten , som man aldrig ser det her i Norden . Denne nat , hvor livet først egentlig pulserer , som det kun finder sted i syden . 
Savn , vemod og smægtende længsler betog hende , så at hun ikke længer kunne sidde i stille beskuelse . 
Hun rejste sig , gik op ad alle trapperne , ind gennem de kølige Buer , bårne af joniske søjler og prydede med Buster af berømte afdøde , til den smukke , nye kirke øverst oppe . 
Og den ubeskrivelige fred , som så mangen nordisk rejsende har følt ved at træde ind i katholi-cismens hellige rum , forfejlede heller ikke nu sin virkning på hende . Hvad enten kirken er fuld af mennesker eller forladt , er man i den forstand ene , at man så at sige kan gøre , hvad man vil . Føler man trang til at beundre al skønheden derinde , forarges ingen ; er man oplagt til bøn og tårer , kan man give dem frit løb . Man kan stå , ligge , sidde , som det passer for ens sindsstemning . Fra et vindue lavt nede , faldt et mildt dagslys ind i det store rum , der , som kirkerne i 

syden altid er det , var frit , uden de kedsommelige kirkestole , hvortil vi er vante . Blanca tog en af de lette rørstole , der på et par steder stå i pyramideformede opstillinger , og satte sig bag en søjle ved vievandskarret . Lidt efter lidt blev alle genstande dunklere , endnu var dog et lille lysskær synligt , snart ville også det forsvinde . Hun tænkte på brudeparret deroppe i det fjerne Norden , på brudens kolde , lunefulde adfærd imod sig ; på ham , som på et bud af hende var dragen ud , hvor , vidste hun ikke , og en sorg så dyb kom over hende , at hun sank ned af stolen på knæ med hovedet begravet i hænderne . 
Hvad hun tænkte , hvad hun savnede , hvad hun græd over 1 — å , hun følte sig ensom og forladt ; men det var velgørende at græde ud , græde sig mæt , træt , sønder og sammen , opløses i idet gråd ! 
Hun hørte kun dunkelt den skønne sang , først dæmpet , så fler- og fuldstemmigt , og hun følte , snarere end hun hørte , at kirken fyldtes , pludselig , i et nu , som det sker dernede . Hvad angik også alt det hende , den ensomme , den fremmede 1 
signora ! mia cara signora ! lød det i hendes øre , og Marietta lå på knæ ved siden af hende og græd over at se hende græde . 
Lad mig i fred , Marietta ! — jeg trænger til at græde — lad mig i fred ! 

signora skulle skrifte ! — pater Antonio tager alle sorger bort — o , alle 1 hvis signora blot ville høre vor kirke til . 
Gå ! Marietta ! jeg vil være ene . 
Hun blev det , men hun græd ikke mere . Den rørte stemning , som selve stedet særligt havde fremkaldt , var borte , men tankerne havde den klaret ; hun var færdig med de mellemliggende år , som havde haft deres Duft ; men hun var absolut ikke anlagt for at være overmenneske , og erkendte det nu ærligt . 
Da hun senere på aftenen viste sig ved en af de mange musikaftener på torvet , blev hun opdagen , allerførst af den franske consul . Man ønskede hende velkommen og fandt , at hun havde forskønnet sig derhjemme i Norden , hvis moderne ry endog var nået ned til denne sydlige handelsstad . 
Blanca optog med Iver sine musiktimer og levede stille . Hver dag tænkte hun , om hun mulig skulle få brev fra Frederik , og postbudet var den magnet , som satte hende stærkest i bevægelse . Det faldt hende ikke ind , at han bogstaveligt ville følge hendes ord , om ikke i et helt år at lade høre fra sig . Skulle hun ventet i hundrede år , kunne det dog ikke falde hende ind at gøre nogen begyndelse ; men hver dag , der gik , blev hende en skuffelse , til sidst en sorg . En gang i genua havde hun haft brev fra små damen , et skolepigebrev med smånyt og småsladder 

og et par linjer bag på fra Bertha med beretning om , at de længtes efter hende , at det var så trist at se det døde hus , og at sidste gang , de hørte fra Frederik , var han i Moskov og havde allerede set så meget ; men det var skrækkeligt , at han var borte ! 
Undertiden kom der en fortærende angst over hende , fordi det måske var hende , ene og alene , der havde fået ham bort . Men han havde jo alle tider villet være af sted , og lidt før , eller senere , hvad gjorde så det ! 
Alle andre fandt det latterligt at sørge over , at en ung , rig mand ville se sig lidt om i verden ; men hun ville dog ønske , at hun ikke havde opfordret ham dertil . 
Mon beskuelsen optog ham således , at de nye indtryk fortrængte de gamle ? Mon han aldrig længtes ? Mon han blev så længe borte , som han havde bestemt ? Mon — — — ja , måtte hun dog en eneste gang høre udførligt om ham , så ville hun slå sig fuldkommen til ro , give afkald , der kunne ikke være tale om andet ! 
Hun begyndte at lære generalbas og sled , som om det gjaldt det daglige brød ; hun havde dog fået sin villa fordelagtigt solgt , så at hun havde mere end tidligere at leve af . Den nye ejer , hun vidste ikke , hvem han var , ville helst have den op og ned , som den stod . Efter en stor del besvær fik hun enkelte familiestykker tilsendte , derimellem sine forældres ^amle bibel , 

som var indbunden med hvide blade , hvorpå hun fandt mange rørende optegnelser af sin fader . 
Hun havde aldeles glemt dens tilværelse og formodede , at Bertha , som på hendes vegne afleverede huset , havde fundet og sendt hende den . 
Nu kom den , som nordmændene sige , såpas som en genfunden ven ; hun læste den og fandt til sin forundring behag i at læse den . 
Festens dag var til ende ! 
Brudefolkene vare afrejste til deres lille præstegård i Jylland , hvor lyngen stod i blomst tæt op til de alvorlige granplantager , som omgav deres stråtakte hjem med storkereden på taget . 
Den små dame var husvild af sorg over Nannas afrejse . Hun havde ikke ro på sig . Endelig slog hun sig ned i Blancas lysthus , hun syntes , hun var de fraværende nærmere her . 
Hjemmet var efterhånden blevet så trist . Frederik var ikke meget munter af sig ; men hun havde tilbragt mange hyggelige timer hos ham- , Bertha gik hver dag ind i hans værelser og støvede af , altid kom hun grædende derfra . Else kom der slet ikke . Onkel vare mere gnaven end før , og faderen tavsere end nogensinde . Blanca var borte ! den elegante venlige Blanca , og Nanna , som hun havde samtalet med om alt , også hun ! 
Else sad længe og stirrede ud for sig . Der 

var ikke den blomst , den fugl i haven , som kunne opmuntre hende . Ikke engang hendes lille hvide mis , som kom efter hende og sprang op på bænken , besteg bordet og derfra hendes skulder , hvor den strøg sig op ad hendes kind , hendes hår , hendes nakke , kunne opmuntre hende . 
Selv en missekat trænger til anerkendelse , da den ingen modtog , forlod den hende , det var langt morsommere at lege med blomster og græsstrå , trille sig på ryggen i den bløde græsplæne og sluttelig gå på jagt efter en lille fugl . 
Nå , så gik altså mis ! 
Der var ingen anden udvej for små damen end at briste i gråd . Der var desuden — andre — der ligesom mis , pludselig forlod hende . Igår ! ja , hvordan gik det til , at doktoren med et tabte al mulig interesse , både for hende og den anden brudepige------- ? Han var som et andet menneske , hvad gik der af ham ? Hun lagde hovedet på bordet og græd , så det klukkede i hende . Hun hørte fodtrin , men hvad vedkom det hende . Det var naturligvis den gamle , ækle Gjertrud , som hun ikke gad se for sine øjne , især ikke nu da Blanca var borte . 
Fodtrinene fjernede sig . 
Hun skulle måske oven i købet spørge den gamle havgasse , om hun måtte spasere i haven . Hendes fader havde jo købt villaen til en ung mand , som var på rejse ! og før han kom , havde Gjertrud vist intet at skulle have sagt ! 

den anden spaserende gik ud fra , at villaen endnu tilhørte hans hjertes dronning , han modstod aldrig den fristelse at dvæle her , når hans vej førte ham forbi , 
han tog i verandadøren , den var aflåset . Han blev stående på trappen og kiggede på blomsterfloret indenfor , der talte så levende om hende , han ville glemme , uden at han formåede det . Døren stod halvt åben ind til havestuen , det var , som måtte hun komme derinde fra . Straks , hun da så ham , ville hendes øjne blive gyldne , og en mørk skygge lægger sig over hendes ansigt — aldrig skulle hun komme ham rødmende og smilende i møde ! hvor meget solskin hun så havde til alle andre ! 
Erik mår kunne stundom have et bedårende udtryk , når , som nu , en dyb smerte lagde sig over hans slappe , blaserede træk . Måske var også en gren af fortrydelse begyndt at komme over ham . Han kom just fra et sørgeligt dødsfald , hvor en yngre familiefader var falden fra . Netop på grund af ungdomsforvildelser , havde han liden modstandskraft , hvortil kom en så intensiv fortvivlelse over at skilles fra sin unge hustru og et barn , at den end mere fremskyndede døden . 
Erik mår havde levet lystige timer sammen med ham , og ingen kendte bedre end han sygdommens oprindelse og første grund . 
Endnu den foregående dag var der håb , men natten blev dødbringende . 

med faste skridt og et bestemt kast med hovedet gik han ned ad trapperne , hen ad gangen mod udgangen , da det faldt ham ind , at — endnu en eneste gang — måtte han se hendes lysthus , kun en eneste gang ! — den måtte så have slut , den hele drøm ! 
Da han nærmede sig , så han til sin forundring små damen derinde , alene , med hovedet på bordet . Han tænkte at ville liste sig bort , lidet oplagt som han var til alskens pjat og ked af at tale med noget som helst menneske . 
Han var allerede begyndt tilbagetoget , da han hørte hendes lydelige hulken . Den skar ham i hjertet i hans egenskab af læge og ung mand . Herregud ! det lille kræ ! hvad har hun at tude for ! måske er hendes kat løben bort , eller hendes f'ugl død , og et medlidende smil spillede om hans læber . 
Spøg var han aldeles ikke oplagt til , så indtog han en afventende stilling . 
Men små damen hørte intet , og havde hun hørt noget , vidste hun jo , at det kun kunne være Gjertrud , den gamle , døve Gjertrud . Hun kunne ufortrødent græde videre . Egentlig burde jeg gå ; hvad vil jeg her ! sagde Erik til sig selv ; og som i et spejl så han for sig den fraværende beboerske af dette sted . Han så hende til sengs i den kniplingsbesatte natdragt , bleg og skøn , senere med en harmfuld glød i de smukke øjne . Han så hende ved julefesten , en strålende verdens 

dame , huldsalig og smilende til alle , undtagen ham selv — et godt tegn mente han den gang , langt at foretrække for den evindelige høflighed — han så hende med sommerfuglen , fuldstændig sig selv — ja han så hende , så der kom vand i hans øjne , han så hende , indtil en lydelig hulken atter kaldte ham tilbage til virkeligheden . 
Men hvad går der af små damen  ? 
Springet var gjort ! I et nu var han hos hende og forsøgte at få hende til at løfte hovedet . 
Det ville længe ikke lykkes , så overvældet var hun bleven over hans nærværelse . 
Sig mig ! små dame , er missekatten løben væk ? Eller — 
hun løftede det forgrædte ansigt op imod ham , og der var et så rørende udtryk deri , at han holdt inde . 
Jeg græder over , at de alle rejse bort , sagde hun bebrejdende og tog atter begge hænder op og holdt dem over de sænkede øjenlåg . Store tårer randt ned ad det lille , søde ansigt , og Erik kunne have gjort hende selskab ! 
Er det Nanna , de savner ? spurgte han og satte sig hos hende . 
Ja — både hende og Frederik og så Fru félon — somme tider synes jeg , at jeg savner hende allermest , for hun var altid så venlig ! 
Små damen kunne ikke mere . Hun havde også fra i går så frisk i minde , hvorledes venlighed kunne slå over i total ligegyldighed . 

inde i Eriks bryst var der en stemme , som rådede : vend om ! men han blev siddende . Der opstod hos ham den fordelende tanke , at de to , små damen og han , passende måtte kunne trøste hinanden . Alene at han kunne tale med hende om den fraværende og få at høre om hende , var jo et tilknytningspunkt , som kunne føre andre med sig . Til ære for ham være det sagt , at hendes store formue intet øjeblik fristede , ej engang tiltrak ham . Han var allerede temmelig godt i skuddet og mente snart at kunne få så tålelig rent bord for sig . Den lille barnlige små dame kunne umuligt , når han fra begyndelsen af tog hende fornuftigt , f . Eks . sørgede for , at hans ædle tante ikke optrådte daglig hos dem , eller opnåede for stort et herredømme , ikke blive vanskelig at regere . Hun , der var vant til at gå i ledebånd , ville med lethed glide fra tantens over i hans . Blind havde han jo heller ikke været i går ved bryllupsmiddagen — — ja rigtig ! hvad om hun nu også havde skænket ham nogle tårer ! nu erindrede han , hvorledes det var gået til , at han rent havde glemt de to små brudepiger . På en måde skyldte han hende oprejsning ! og hvis hun nu selv ville ! Herregud ! det blev vel til at holde ud ! 
Nå , nå , lad os hviske de tårer bort og lad det være godt ! man skal spare på tårer — de fordærve klare pigeøjne — — ! han tog sit 

lommetørklæde frem , det havde en let parfume af tobak , som ikke var uden en egen pirrende virkning på hendes nerver , og tørrede hendes ansigt , som han holdt op imod sig , og i forbavsende kort tid viste der sig et lille smil . 
Han så fast ind i det så barnlige ansigt , og tanken blev mere og mere klar hos ham . Hvem ved — til sidst — engang — må det jo gå over med denne fortærende lidenskab , og engang bliver man dog hængende alligevel — det gælder altså om at blive nogenlunde vel hængende — — 
han holdt endnu armen om hende . Hendes hjerte bankede , så hun kunne høre det , og hendes hoved sank dybere og dybere ned . Noget , der lignede rørelse steg op i ham over at betragte denne uforfalskede blyhed . Han ville tale , men tungen kunne ikke rigtig gøre tjeneste . Forskellige momenter genspejlede sig for ham — nå ja ! — hvad så ! — det skete står ikke til at ændre og kommer jo ingen andre end mig selv ved ! — kun mig ! — kun mig ! forsikrede den sagfører , som vel aldrig savnes helt i noget menneskebryst . 
Den små dames hoved hvilede så trygt , hun så ikke op , og havde hun set op , ville hun ikke have formået at tyde de mørke streger , der stod på hendes vens pande . Salige er de rene af hjertet ! — de kunne tilmed så uanfægtede leve livet , hvis smuds de ikke kende . 

jeg tror , små damen ! — begyndte han noget lavt og famlende — , at vi to , ja , vi to 1 må slå os sammen ! — hvad siger de  ? — nå , sig noget  ? — lille søde , små dame ! 
Et ja , så fuldt og blødt og et blussende ansigt , der brændte hedt ved hans første Kys , og nu , lidt efter , et skalkagtigt : filipine ! således var begyndelsen af små damens kærligheds roman ! 
At dvæle oppe på Campo Santos marmortrapper og se solen gå ned og betragte de forbi-sejlende skibe , det var blevet Blancas omtrent daglige adspredelse . Undertiden tog hun Marietta med sig . 
Når et skib med flag , hun ikke kendte , ilede gennem det blanke stræde , der dog stundom her mellem scylla og charybdis kunne være lovlig , livligt , forestillede hun sig , at Frederik måske var om bord , havde fået at vide , at hun var her , og ville skynde sig til hende . 
Ja , himlen være takket for de stille tanker og de skjulte drømme med deres fryd og deres pine ! — for mange blev de den livseliksir , der holdt dem oppe på den besværlige fart gennem verden . Vandringen herop blev for Blanca lønnen ovenpå arbejdet , og ofte tænkte hun , at når alt kom til alt , var drøm måske lifligere end virkelig 

hed . Den første kunne holdes udenfor alle skuffelser , den sidste ikke . 
Så drømte hun . 
En aften hun kom tilbage , var der post fra Danmark . 
Ivrigt rev hun brevet op og læste det ved skinnet af en lille romersk lampe , Marietta havde sat fra sig i entreen . 
Det var fra den små dame , en jublende beretning om hendes forlovelse med Erik . 
Meddelelsen gjorde hende svimmel , så hun i nogle øjeblikke lænede sig til stumtjeneren i gangen . 
Jeg er virkelig , skrev Else , for første gang lidt vred på Manna , som aldrig har kunnet lide Erik , og som har meget imod min forlovElse , hverken fader eller onkel sætter sig imod den . Havde de været her , de ville holdt med mig , når de hørte , hvor rent urimeligt jeg holder af ham . Men Manna skal få andre tanker , bi blot ! til hun lærer ham ret at kende . Han er knusende dejlig , så morsom , ganske efter min smag . Jeg har en gang været nær ved at blive skinsyg på dem , skønt jeg forstår så godt , at han måtte se på dem og beundre dem ligesom alle andre mennesker . Nu kan jeg kun tænke på ham , til jeg bliver rent tummelumsk og giver mig til at danse rundt i stuen , haven , alle vegne . 
Jeg sad — tænk dem — i deres lysthus og græd , fordi alle rejste bort og — så troede 

jeg også , at han havde glemt mig , han blev pludselig , som vi efter bryllupsbordet vare aller-gladest , så tavs og bedrøvet , at han ikke så til mig . Dagen efter gik jeg ind i deres have i lysthuset og sad og græd derover — ja , især derover ! — tænk dem ! han kom derind , kom hen til mig , og — glad blev jeg ! som aldrig før . De skulle høre ham sige elselille , som han kan fløjte , så næsten ingen andre end jeg forstår det . og når han nu kalder mig små damen , lyder det helt anderledes end før . Vi skulle meget snart have bryllup . Manna siger hver dag , at det er så alvorligt at gifte sig , men jeg kan ikke blive alvorlig , sådan som f . Eks . Nanna ! jeg kan ikke . Det eneste , jeg er ked af , er , at Manna græder over , at jeg skal bort ; men Manna kan jo komme til mig ! Frederik kunne også skynde sig at komme hjem ; men det gør han ikke . Han var forleden i Jaffa og ville derfra til himmalaja og til Japan , så gud ved , når han kommer hjem . 
Skriv snart til deres lykkelige , ja overlykkelige Else . 
Længe efter hjemkomsten sad Blanca endnu i entreen . Hun havde smidt sig ned på en lav puf og stirrede ind i lampen . 
Henover hendes træk lagde der sig en skygge så dyb , at den i panden dannede en rynke på langs og to streger ved hendes mund , som gav den et eget , smerteligt udtryk . Hendes øjne vare så tilslørede , at de gav noget hendøende 

til hendes ansigt . Hun bemærkede ikke , at Marietta et par gange kiggede ud efter hende , gennem den halvt åbne dør ind til hendes dagligstue . 
Endelig rejste hun sig . Idet hun tog lampen faldt hendes blik i spejlet over det lille bord . Hun missede med øjnene for at se fastere på sit billede , som forekom hende ti år ældre . Først da Marietta puslede om hende ved aftensbordet og spurgte om nyt fra Danmark , fortalte hun om forlovelsen og gav sig rigtig til at tænke på den — hidtil havde hun kun været optagen af den fjerne , rejsende ven . — 
hun forstod ikke , at denne forlovElse havde ladet sig opføre , især ikke på grund af Berthas følElser overfor Erik , som han jo ærligt gjengjældte . Marietta , som imidlertid havde smag sammen med Else , kunne ikke tilbageholde en ytring om , hvor fruen dog kunne lade den nydelige doktor gå fra sig . Men nu forstod hun fruens sorg , tænkte hun og besluttede at bede Madonna om , at hun igen ville vende hans hjerte imod hendes kære frue , der ikke bedre havde forstået at varetage sin egen lykke . 
Måske kunne jeg have hjulpet til at forpurre denne forlovelse , hvis jeg var bleven hjemme , tænkte Blanca — og dog ! hvem kan og tør påstå , at den skal blive ulykkelig ! — 
forlovelsen lignede noget hendes egen — men han måtte vel elske hende ! — nej ! Blanca vidste godt , at Erik ikke havde glemt hende , at det 

kun fra hans side var et eksperiment ; men en enkelt gang lykkes dog også et eksperiment ! 
Dog langt mere smertelig var hende den andens tavshed . Det var altså således , at for hver dag , der svandt , blev afstanden imellem dem større . Der oprandt tider for hende , da hun ønskede , hun aldrig var dragen nord på og aldrig havde set ham , og der var tider , da hun levede i sorgen og fandt , at den var hendes livs største lykke , hovedindholdet af alt det bedste , hun havde oplevet . 
Hun læste hver aften i den gamle bibel og fandt i udødelighedstanken og al den kærlighed , der rummes heri , et fodfæste , der ofte stivede hende op . Alle hendes afdøde mands moderne tteorier eller , om man vil , mere eller mindre opkogte sager fra de forløbne århundreder , forsvandt så umærkelig af hendes tankegang , at hun næppe fornemmede det , så lidet var hun anlagt for at være overmenneske , hvad der dog engang havde været hendes ærgerrighed . Men der kom et større personlighedspræg over Blanca end før . 
Fra dag til dag opsatte hun at besvare Elses brev , jo mere hun tænkte over Eriks b'ærd , desto sværere blev det hende at skrive . Hun forstod , at et brev fra hende , ville være en lille begivenhed . Hvorledes skulle hun stile det , da Erik — modbydelige tanke ! — blev bekendt med hvert ord deri . Pindelig besluttede hun sig til at sende 

et flot kort fra taorminis skønne bjærge , fyldt med de for en sådan lejlighed traditionelle talemåder . 
Måske var det en god tilfældighed , at to begivenheder , som i øjeblikket satte byen i bevægelse også nåde Blancas stille hus og interesserede hende . 
Den ene var miramares opankring i messina-strædet . Kejserinden af Østerrig kom fra korfu og ville videre ind i Middelhavet . Opholdet blev dog ikke , hvad den livlige stad havde håbet . Nogle officerers korte besøg , fra statelige både , roede af et distingveret mandskab , det blev alt , hvad dagen bragte . Tidligt den følgende morgen blev ankeret lettet , og den stolte sejler med sin fyrstelige fragt gled videre ud på det besjungne , blå Middelhav . 
Den anden begivenhed var også ankomsten af et skib — Sydkorset — et Amerikansk-engelsk missionsskib . Det forblev liggende og samlede interesse om sig . Her var det også en dame , miss Watson , født i England , men opdragen i Amerika , som tildrog sig opmærksomheden . Hun var en høj , tør , knoklet skikkelse af den bekendte engelske type , som ingen , der har rejst meget , kan have undgået at møde , enten i det ene eller det andet land . Hun var omkring de 

halvtreds og havde anbragt en del af sin store formue til udrustningen og driften af dette missionsskib , hvorpå det især var hendes agt at befare de tropiske have og søge at indvirke på sorte og halvvilde stammer . I flere år var der gået ry af hende , og i havnestæderne i syden fandtes ofte søfolk , som enten havde set eller hørt tale om Sydkorset . Beretningerne om hende havde været ret æventyrlige ; men hendes nidkærhed og hjælpsomhed var vidt bekendt , og om hendes personlige mod f . Eks . ved flere sammenstød — ret alvorlige — med troende musselmænd , forlød der mangen sælsom historie . Hun var nu , sagdes der , på rej-se til England , som hun ikke i mange år havde besøgt . 
Sydkorset kom fra Stillehavet og skulle renses i bunden for søstjerner m . m . , forinden det begav sig videre . 
Blanca havde et par gange set hende , men følte sig frastødt af hendes martialske , uskønne skikkelse . 
Miss Watsons hår var kort klippet og røbede en grim hovedform , som altid forekommer nok så iøjnefaldende på en kvinde og burde advare . Hendes Hals var lang og rødbrun som en sømands , figuren mere lig en mands end en kvindes , næsen stor og noget rød , øjnene små og gråblå , munden bred , men med et eget træk af vemod , som om den gemte over en lønlig smerte , hænderne lange , røde , oprindelig af en god form , men hårdt 

behandlede og lige vante til at gribe om den dolk , hun altid bar i bæltet , som til at vende bladene i den hellige skrift . Hendes klædedragt var af blødt , gråt tøj , ganske for tilfællet , som svenskerne sige , lidt rigelig fodfri , og endelig vare fødderne , som altid stak i vandstøvler med skafter , påfaldende små . På hovedet havde hun en grå filthat med bred skygge og pragtfulde sorte fjer . Hendes kjole , i halsen og hendes bælte blev holdt sammen af højst originale østerlandske smykker , gennembrudt guld . med grønne stene . 
Der gik det rygte om hende , at når hun talte , kunne hun , trods sin grimhed , fortrylle . 
Så længe skibet var på beding , boede hun hos den engelse konsul på Corso Vittorio Emanuele , hvor hun daglig spaserede og talte i et utal af tungemål , med fremmede søfolk . 
En gang om ugen spillede Blanca ensemble med konsulens søn og datter . 
Få dage efter meddelelsen fra Danmark , traf Blanca sammen med miss Watson , som på nær hatten var påklædt som beskrevet . 
Da spillet var til ende , og Blanca ville trække sig tilbage , kom englænderinden hen til hende for at bede hende om nogle oplysninger om Norden , som hun undertiden havde tænkt at ville besøge . 
Medens de samtalede , blev fløjdørene åbnede 

ind til selskabs værelset , hvor et ventende publikum var til stede . 
De råder mig altså ikke fra at gøre denne afstikker fra England , forinden jeg igen forsvinder til de sydlige have ? spurgte miss Watson . 
Hendes stemme var så behagelig , at den meget forsonede Blanca med det usympathetiske , der var over hendes person . Hun måtte tænke på skrubtudsen , som blev udrustet med de vidunderlige , skønne øjne . 
Jeg tror ikke , at miss Watson vil fortryde en rejse , hverken til Norge , Sverige eller Danmark , hvor jeg er sikker på , at de vil finde mange venner ! svarede Blanca . 
Jeg er , til en begyndelse , meget fornøjet over at have truffet Fru félon , lød svaret med et lille smil . 
Man gik ind i salen indenfor med englænder-inden i spidsen , ført af konsulen , og her holdt hun et foredrag for de forsamlede tilhørere over sine rejser og formålet med dem . Hele hendes liv var en kamp for guds riges sag på jorden . 
I begyndelsen af foredraget var der noget tungt over hende , som om hun ikke rigtig kunne samle sig , som om hun søgte efter ordene ; men efterhånden tog hun fart , og da hun kom ind på det religiøse , hævede hun sig til begejstring . Man må selv have hørt om hendes opofrelser , om al den møje og kamp , hvori hun levede og 

stred for fuldt ud at have en forestilling om det trylleri , hun udøvede over sine tilhørere . Ingen tvivlede om , at miss Watson med glæde blev på pladsen , blot hun måtte få noget udrettet . 
Rygtet var for denne gang sandt , når hun talte , var hun sublim . 
Da hun tav , var betagetheden stor og almindelig ; men ingen kunne sige , hvad hun mest virkede ved , den milde stemme , rejsekundskaben , åndsoverlegenheden eller hjærtets varme . 
Hendes grimhed var som bortblæst , den eksisterede ikke mere ! 
Blanca gik , så snart foredraget var til ende . Det var hende umuligt at tale med nogen eller om noget , så mange store vidder så hun oprullet for sig . Men hun besluttede engang at træffe miss Watson alene , forinden hun drog bort . 
Alene af den grund , at hun havde besøgt de fleste af jordens egne , var hun mærkværdig . Eng-lænderindens vilje og energi , parret med amerikanerindens foretagelsesånd , syntes forenede i hendes intelligente person , en interessant type på , hvad de store lande med de vide horisonter og de rige hjælpekilder formå at opfostre . 
Bertha holdt sig heltemodigt , så at den små dame aldeles og Erik til dels — da der var gået 

nogen tid — tænkte , at hun havde forsonet sig med partiet ; brødrene derimod lod sig ikke føre bag lyset . De havde hemmelige samtaler , af en længde som aldrig før , hvor de drøftede dette emne . 
Morten syntes , at Bertha her havde uret og forsvarede sin påstand over for Niels , som , skønt han ikke kunne fremføre klare beviser , følte sig overbevist om , at partiet ikke var godt , når Bertha så bestemt var imod det . 
Det er nu synd for pigebarnet ! sagde Morten med sin gamle ilterhed , det er dog hende , der skal giftes med ham og ingen af os andre , og hun holder nu af ham . Og , jeg har , fra flere kanter forhørt mig om ham og hver gang erfaret , at han har godt lov på sig . 
Ja — a , han har nu været lystig ! svarede Niels , og spillet op ; men jeg kan ikke komme efter på hvad måde , for man gider jo ikke ligefrem give sig til at spørge ud derom . 
Det er vel nu gået af ham — , han har , det kan man ikke nægte ! en statelig far , sagde Morten , med et i halsen — nedenfor halskluden — så ejendommeligt kluk , som han ikke var menneske for at holde tilbage . 
Han er såmænd fin nok , om det kan gøre det , svarede Niels , som ikke var i tvivl om meningen ; men frøkenen har nu aldrig brudt sig om — doktoren . 

hun kan jo engang tage fejl ! svarede Morten . 
Det skulle du nødigt sige ! 
Hun er god — det er både vist og sandt — men hun er sgu da et menneske , som også kan fejle . Det kan jo den bedste ! Morten vidste nok , hvad han vidste ; men det fik nu Niels aldrig at vide . 
Det kan være sandt nok ; men lad os ikke tale mere derom . 
Ja — al det ved jeg nu ikke , Niels ! om du har så aldeles ret i , for det er dog li’egodt os , der har børnene , skønt man skulle ikke tro det ! 
Niels så vist på ham . Morten forstod nok , hvad det betød . Det var kun hændet en eneste gang før , at han havde fortalt ham , at børnene vare hans . 
Der blev en pause . 
Lad os ikke glemme , sagde så omsider Niels , at det er hende , der har ført børnene frem , for det er det , hun har ! 
Det nægter jeg ikke ! men på den senere tid har jeg dog somme tider tænkt , at dersom Frederik var bleven , hvad vi er , så havde vi ham nu hjemme iblandt os ! 
Han vendte sig hastigt , at broderen ikke skulle se , at han havde ondt ved at holde en tåre tilbage . 
Hun er vist ligeså bedrøvet , som vi — derfor ærer jeg hende — fordi han er borte , måske 

mere , så lidt hun græder , når der bliver for lang tid mellem brevene . Lad os ikke være ubillige , det kunne vor mor aldrig tåle . 
Det er heller ikke min mening , men jeg ville rigtignok ønske , at Frederik snart kom hjem . 
Det ville vi nok alle , tænker jeg . 
Ordene lød jævne nok ; men der var på bunden af deres sind en lidenskab , som ingen tid var gået højere imellem brødrene . 
Morten var fornemlig utilregnelig over Frederiks fraværelse , som han virkelig fejlagtig troede , at Bertha , hvis hun havde opbudt alt , kunne forpurret . Niels havde , foruden det samme savn , tillige den inderligste medlidenhed med betta , så han altid , over for hende , lod mere frejdig , end han nogensinde var . Så frejdig , at han stundom endogså pådrog sig hendes mishag , som f . Eks . da sønnen ville rejse . 
Da de kom mere til ro , drøftede de spørgsmålet om medgiften og lovpriste her i forening Bertha , som absolut holdt på , at en stor del af Elses formue skulle sættes fast for hende selv . 
Tilbage stod endnu det brændende spørgsmål , hvorledes Bertha ville stille sig , om hun ville gå med Else eller — blive hos dem ? 
Her vare de , hver på sin vej , ganske enige i , at hun for dem var uerstattelig . 
Else fik jo dog sin mand ! 
Den små dame sagde ofte , som om det 

fulgte af sig selv , at Manna måtte være hos hende . Bertha havde kun smilet dertil ; men en af dem fik nu at spørge hende . 
Niels kunne ikke , Morten måtte til det . 
Der hørte kunst til at træffe Bertha . 
Hun tilbragte sin tid hos alle slags handlende , syersker , modehandlerinder o . s . v . eller i de unge folks tilkommende lejlighed , som lå på et befærdet strøg inde i byen , og , naturligvis skulle udstyres med al nutidens luksus . 
Brødrene syntes endog , at hun forsætlig undgik dem . Heri toge de fejl . Bertha var så nervøs , at hun ikke et øjeblik kunne være i ro . 
Nogle dage før brylluppet kom en lille kasse til bruden , indeholdende virkelige brudesmykker fra orienten ledsagede af et interessant , men just ikke overfornøjet brev fra Frederik over søsterens valg . Bertha , hvem brevet var stilet til , forelæste det , men vogtede sig vel for at give hele ordlyden af denne udtalelse ; men den gjorde hende om muligt endnu mere urolig og nervøs . 
Bryllupsdagen oprandt med tåge og regn . 
Det er ikke til at beregne , hvorledes en ung pige vil se ud som brud ; men den små dame var allerkæreste , og Bertha , som havde bestilt en fotograf til at tage hende af i hjemmet før nogen fremmed så hende , høstede brødrenes tak og 

Ros , både for sin gode smag og sin udmærkede ide . Da Niels Svendsen på sin ejendommelig beskedne måde sagde til hende : jeg siger dem så mange tak , frøken 1 fordi de sådan har tænkt på alle mulige ting , som vi andre ikke engang kunne finde på ! lagde hun grædende sit hoved til hans skulder og hviskedee : Frederik skulle dog se sin søster som brud ! 
Det var måske hans livs største øjeblik ! han vaklede , som om han skulle falde om . 
Kære , lille far ! 
Den unge brud sprang til og lagde sin ene arm om hans Hals , den anden om Bertha — 
nej ! Manna ! Du får nok blive hos fader og onkel ! 
Bertha nikkede smilende , gennem tårer til hende ; hun havde aldrig tænkt sig andet . 
De vil dog vel nok ? spurgte Morten , som stod et skridt bag ved Niels . 
Naturligvis ! vi skulle da vel ikke alle forlade dem ! var svaret . 
Niels sendte Morten et blik , som bragte den gamle mand til at rødme , han kunne ikke lade være at tænke : — men gifte sig med ham , det kunne hun dog aldrig bekvemme sig til ! 
Den torn holdt aldrig op med at stikke ham . 
Himlen øste velsignelse af vand ned over dagen . 
Brudeparret vakte fortjent opmærksomhed . 

Erik var så alvorlig , at han forbavsede Bertha og indgød hende en vis respekt . Han var påfaldende tavs , men så udmærket ud og blev fulgt med stor anstand af sin bestjernede fader , hvad man ikke kunne sige om den nydelige brud , da hun kom op ad kirkegulvet med sin papa . Endnu mindre chic var dog Morten , hvem Bertha havde under armen og med en vis kraft måtte drive fremad på . Den unge pastor fra Jylland , hvis unge hustru blev på heden , førte kammerherreinden . Derefter fulgte en lang række af Eriks bekendtskab . 
Kirken var propfuld . 
Det er hende , der har lavet partiet , hun styrer brødrene og alle deres penge ! sagde folk , da Bertha gik forbi , og utallige historier , som forplantede sig fra stol til stol , gaves til bedste . 
Men brudeparret var ulasteligt . Dagen efter stod de opførte i dannebrog . 
Festen i hjemmet forløb glimrende . Kammerherren og Eriks venner bødede på den forstemthed , der rugede over Bertha og familien Svendsen , ikke mindst , fordi de , på denne dag måtte savne Frederik . 
Henimod slutningen af måltidet hviskedee Else til sin mand , at de skulle drikke Blancas skål . 
Du har ret ! men kun ganske alene ! — vi to ! — forstår du ! sagde han sagte ; men der var et udtryk i hans øjne , hun ikke forstod . 

han tømte sit glas til sidste dråbe , hun nippede til sit og satte det betænksomt tilbage . 
Kort efter middagen mødte bruden omklædt i en smagfuld lysegrå og blå rejsedragt . 
Da afskedsøjeblikket kom , forstod den små dame , at Bertha havde ret , det var strengt at forlade sit lykkelige barndomshjem , og det var alvorligt at — gifte sig . 
Dagen efter brudeparrets afrejse måtte Bertha lægge sig . Et gastrisk tilfælde med stærke nervesmerter holdt hende fire å seks uger i sengen , og på sygdommens højdepunkt var hun i et par dage farligt angreben . 
At brødrene intet sparede , ej heller skånede sig , er overflødigt at bemærke ; men i førstningen tabte de så aldeles hovedet , at lægen forlangte , hun måtte på hospitalet , hvis der skulle være håb om , at hun kunne komme sig . 
Det hjalp . 
På hospitalet kom hun ikke , erklærede Niels , hvor mange sygeplejersker og læger han end skulle holde . Det var måske den eneste gang , han havde talt afgørende i første person , hvad der ikke undgik Mortens opmærksomhed og på ny gav ham anledning til at tænke : gifte sig med ham ! ville hun ikke . 
. Imellem sine feberture , skrev hun uden lægens 

vidende , små billetter til den unge frue og et par breve til Frederik , hun kunne ikke tåle at tænke på , at de skulle ængste sig for hende . 
Da Bertha kom op og overså den omhu , hun var genstand for , hun , der altid havde puslet om de andre , blev hun endmere bestyrket i de tanker , der dunkelt havde rørt sig hos hende , medens hun lå syg , at hun havde tænkt lovlig meget på sig selv i sit forhold  , til børnene . 
Alt drejede sig nu om hende , ligesom før om hine . De to gamle mennesker vare glade som børn , over hvert et tegn , de opfattede , på , at hun kom sig . 
Kun den , der har prøvet et langt og smerteligt sygeleje , ved hvor åndeligt udviklende det kan være . Alt det små og daglige er holdt borte fra den syge , som da får lejlighed til , i store træk , at betragte både det , der ligger bagved , som det oplevede , og det , hvoraf man er omgivet ; prøve og bedømme det . 
Bertha var ikke tilfreds med sig selv . 
Endog den grænseløse længsel , især efter Frederik , hvoraf hun var besjælet , belærte hende til fulde om , at hun , for sin del , havde taget , men også modtaget løvens part af børnenes fortrolighed og kærlighed . Tårer trådte hende i øjnene ved synet af de to gamle mænd — al den godhed og omhu de udfoldede ! 
Det eneste , der trøstede hende , var , at hun ikke et minut havde tænkt på at forlade dem , 

men — hviskedee så en indre stemme — , hvis Elses mand havde været en anden , hun mere sympattiserede med , eller hvis det var Frederik , der med en ung hustru drog til sit eget hjem , ville hun da også , hvis han varmt opfordrede hende , være standhaftig som nu ? 
Det er besværligt at være et tænkende og samvittighedsfuldt menneske , der er så mange regnskaber at opgøre . Skulle ikke det mægtigt tale om , at alt samler sig til en stor , sluttet sag , hvorfor det enkelte menneske har at aflægge regnskab , ikke til nogen menneskelig domstol , som , af fagre talemåder og tilfældige omstændigheder , kan føres bag lyset , men for en dommer , hvor ingen fejltagelse er mulig ? 
Bertha tvivlede ikke herom , og derfor var hun dybt bedrøvet over , at hun kunne gjort sine sager bedre . 
Hun ville , når der kom en lejlighed ,' tale derom . 
En nat vågnede hun op i stor sjælekval . Hun havde drømt , at Frederik var død , og så ham tydeligt ligge på båre . 
Hun faldt i søvn , men så det atter . Heldigvis kom der op ad dagen brev — de havde længe ikke hørt fra ham — at han ville gøre en tur til Kasimir , hvorfra han kun var fjærnet et par dagsrejser . Endvidere fortalte han , hvad der var dem alle til stor trøst , at han havde truffet en elskværdig engelsk læge , dr . N — — med 

hvem han ville følges . Bertha blev beroliget ; men ! det var allerede længe siden , dette brev var skrevet , meget kunne være hændet efter den tid ! dog , den engelske læge ville da underrette dem om — hvis han da ikke også selv kom noget til ! 
Hun turde ikke tale om sin frygt , for ikke at gøre ondt værre ! men da hun den følgende nat lå vågen , fik hun den ide , at hun ville skrive til Blanca og bede hende om at formå ham til at komme tilbage , hvis — hvis — ja ! det måtte være sandt , hvad Niels havde sagt hende ! Nu forekom det hende så klart , at hun ikke begreb sin tidligere blindhed ; alle de foregående begivenheder satte hun sammen og fandt , at de passede ind i hinanden , som stenene i et mosaikbillede . — nu var Erik gift med Else , ham ! var det altså ikke . 
Hun lå og satte i tankerne brevet sammen . Hun måtte afse fra det moderlige nag , hun følte over , at en fremmed kvinde trængte sig ind mellem ham og hende og måske kunne få den største indflydelse over ham , og , endvidere måtte hun bortse fra , at Blanca var så meget ældre end han . 
Bertha havde haft ganske andre drømme for sin yndling . Endnu havde hun dog ingen ung pige set , der var ham værdig , og en sådan fik hun vel heller aldrig at se — hun sov ind med beslutningen om at ville skrive den følgende dag . 

da hun ville bringe ideen til udførelse , mærkede hun , hvilken vanskelig opgave det var . Hvis nu brødrene havde taget fejl ! hvad måtte den noget fornemme og reserverede Blanca tænke om hende ! hvor forfærdeligt , at hun ikke , medens det var tid , havde søgt vished . Da Niels udkrammede sin visdom , forekom det hende så vanvittigt ; men hun måtte tilstå , at endnu var det ikke sket , at brødrene vare løbne med limstangen . De havde den udmærkede egenskab tilfælles , at tænke nøje og undersøge , før de skred til tale eller handling . Især for Morten var det et særkende . Hvor havde hun også haft sine tanker 1 
men — formodentlig ville Blanca ikke have ham , hvorfor ellers det hastige opbrud 1 som forbavsede dem alle . Ikke at ville have ham ! den tanke var ligefrem irriterende . 
Endelig kom hun til det resultat , at han måtte have fået en kurv , og derfor var han rejst bort ! 
Hun tænkte , hun skulle dø over denne opdagelse ! at tænke sig , at hun ikke tidligere havde udgrundet sagen . Således måtte den forholde sig . I rækkefølge så hun nu det hele og forstod , at han havde været så mærkelig . Da han fløj forbi hende på trappen , slog det hende , at der var hændet ham noget . Nu forstod hun , at hans så ihærdige spil pludseligt hørte op , hun forstod 

hans utilgængelighed , hans i for at komme af sted — ak ! hun kunne ikke bære det i 
denne gang måtte hun tale med hans fader , i det mindste endnu engang af hans mund erfare alt , hvad han vidste . 
Er de endnu vis på , at der var noget om , hvad de engang sagde mig , at Frederik skulle — skulle — synes om Fru félon ? spurgte hun , uden al indledning , Niels , som hun bad om at tale ene med . 
Ellers valgte hun altid Morten , men ved denne lejlighed foretrak hun at gå til den nærmeste kilde , hans egen fader . 
Han så et øjeblik uvist på hende , som om han overvejede , hvad og hvor meget hun kunne tåle at høre . 
Tal ! hvis de ved noget ! bad hun ham . 
Ja ! det er udenfor enhver tvivl , det mene da både Morten og jeg . 
Hvoraf slutter de det ? 
Ja — a , det er nu ikke så let at forklare , men f . Eks . samme dag , han rejste , var han rent tosset , fordi hun var gået ud og havde sagt til Morten , at han måske først rejste over land , om nogle dage . 
Men gud ! hvorfor har de aldrig sagt mig det ? 
Han så atter på hende , men sagde ikke et ord . Det var et underligt blik , hvori der spejlede sig så meget , at det var vanskeligt at tyde . 

tror de da , at hun — at hun — har , ja , hvad skal jeg kalde det , leget med ham ? 
Hun ville have sagt , gjort nar af ham , men kunne ikke få det over sine læber . 
På ingen mulig måde . Men hun ville ikke have ham , siden han så brat tog bort — jeg tænkte mig altid , hun skulle haft deres brodersøn 1 — men der ser man , hvor man alligevel kan tage fejl ! han sagde aldrig , min svigersøn ! undtagen til fremmede . 
Bertha var vis på , at hun aldrig havde kunnet lide Erik . 
De skulle have sagt mig alt det før ! svarede hun med fortrydelig stemme . 
Han bragte også fruen blomster , da han sagde farvel til hende , vedblev Niels , som om han hentede denne oplysning langt borte . 
Han bragte hende også blomster , gentog Bertha mekanisk — heller ikke det har de fortalt mig i 
husker da frøkenen ikke , at jeg har talt til dem om fruen ? Jeg blev såmænd helt ulykkelig derover ; da de så bestemt modsagde mig , tænkte jeg selv , at det måtte være en fejltagelse . 
Hvorledes kom de så igen på andre tanker  ? spurgte hun . 
Morten påstod , at han kun tænkte på hende , at han kunne blive  hvid og rød , når nogen talte om hende , eller hun pludselig stod for ham . En anden gang sendte han hende 

den rose — kan de ikke huske den , der stod på hendes veranda , så usædvanlig fuld af blomster ? 
Det har han aldrig selv talt om , tænkte Bertha . 
Den rose husker jeg nok — den var sjælden smuk , og jeg ville have , hun skulle sætte den et andet sted , hvor den stod mere frit , end i den krog — — — hun ville ikke ; hvorfor sagde de mig ikke alt det ? 
Jeg ville også ; men Morten rådede fra , for det gik vel nok i orden på den ene eller den anden måde . 
Bertha tænkte ved sig selv , at han var bleven forsigtig ; hun erindrede den mission han engang havde påtaget sig over for hende , og i dette øjeblik forstod hun klart , hvor tung hin måtte have været ham , og — det var smerteligt at erkende det ! — hvor afvisende og koldt , hun selv havde stillet sig . Ja , vistnok , nu forstod hun det ! men også ! at brødrenes kærlighed havde bestået denne prøve i et større omfang end hun . 
Gid de havde talt herom , længe før , sagde hun i en helt forandret , blød tone . 
Niels kunne ikke stå herfor . 
Så vil jeg da betro frøkenen — uagtet jeg lovede Frederik ikke at tale derom — , at jeg har købt fruens villa til ham . 
Til Frederik ! — hvad skal det dog sige ? Ved hun — fruen — noget herom ? 

ingen ! ej engang min Broder ! Frederik forlangte det således . Jeg har såmænd haft ondt ved at holde mit ord , som forleden da der var en solid køber til villaen : min Broder ville solgt den og kunne ikke forstå , af hvad grund jeg holdt på den . Det var et godt bud , som ikke gentager sig . 
Jeg forstår ikke , hvordan de undgik det ? 
Jeg måtte holde på , at jeg havde lovet Frederik ikke at sælge den , før han vendte hjem , og så noget om , hvis fruen alligevel kom tilbage . Morten blev helt vred . Han mente naturligvis , at Frederik skal have denne villa , og , at dersom fruen virkelig kom hjem , tænkte han nok , at hun blev gift med Frederik . 
Måske vil han have den til Else ? spurgte Bertha forbavset . 
Det tror jeg ikke . Hendes mand vil jo — siger han — bo i et helt andet kvarter , i alt fald så længe han praktiserer . 
Det er højst besynderligt ! men det er også meget sørgeligt , at man kender hinanden så lidt , efter at have levet så mange år sammen — — den lille hånd kom op til øjnene . 
Jeg kan ikke tåle at se dem græde — de må ikke . Jeg har nu sagt dem alt , nej ! det er sandt ! 
Er der endnu mere ? spurgte hun og så bedrøvet på ham . 
Før han rejste — det var såmænd knap ti 

minutter før — viste han mig et forseglet brev , han havde skrevet , om noget skulle tilstøde ham — det gøs igennem Bertha . 
— det ligger i hans eget skrivebord : min Broder har jo nøgle til alle mine gemmer , så jeg bad ham , enten at give det til dem eller lade det blive liggende . 
Nej , Manna skal ikke have det ! sagde han bestemt , så ville hun straks få skrupler — — og nu har jeg dog fortalt dem det ! formodentlig var det ikke ret . 
Jeg takker dem hjerteligt derfor , og de skal ikke komme til at fortryde det ! svarede Bertha så varmt , at han følte sig rigelig lønnet . 
Deres Broder ved altså slet intet herom ? 
Nej ! — han ville gå og spekulere derover , han er jo nu så gammel ! 
Det er sandt ! 
Ja , nu har frøkenen erfaret alt , hver eneste smule , jeg ved i 
jeg behøver ikke at fortælle dem noget om min tavshed , den kender de ; men jeg takker dem endnu engang , at de har sagt mig alt . Vi må have ham hjem ! 
Ja ! blot vi kunne ! men af de to år , han snakkede om , er der kun gået tre fjerdingår . 
Såsnart Bertha formåede det , skrev hun , under en tåreregn , et sådant brev til Blanca , 

som måske kun en kvinde kan udspekulere det , bønfaldende og alvorligt , indtrængende og hensynsfuldt , til det mindste udtryk . Uden at rådføre sig med noget menneske , sendte hun det af sted . 
Hun fandt mere ro efter dette skridt og talte nu fortroligt og uden alt forbehold med Niels . Det blev til stor trøst for dem alle , nu børnene vare borte . 
Ja ! sagde Morten ofte til sig selv , således , som nu , skulle hun alligevel have været for flere år siden , nu er det — bag efter ! Menneskene tænke ikke på , at livet er så kort , og at det , der er forspildt , ikke kan gøres om  ! 
Blanca havde været om bord hos miss Watson og beset hendes skib , på hvilket der var en orden , som på en orlogsmand . Hendes mandskab var vel disciplineret og hendes kahyt et vidunder af hyggelighed . Den indeholdt en interessant samling af genstande fra såre forskellige himmelstrøg . 
Den er også det eneste , der , når jeg er ude i min gerning , minder mig om , at min vugge stod i et civiliseret land , bemærkede hun til Blanca . 
To kvindelige væsener — den ene brun , den anden sort — forestod dels kabyssen , dels salget af bibler , billeder , traktater o . s . v . 

miss Watsons liv og levned er i sig selv et rigt stof til mange skrifter , og heldigvis er hun ihærdig i at gøre sine optegnelser . 
Timerne fløj i hendes selskab ; da Blanca skiltes fra hende , sagde hun med det vindende smil , som borttog ethvert pust af grimhed hos hende : var de mindre smuk , ville jeg foreslå dem at sejle med mig . De kan tro , det er interessant ; men der er mange trængsler at gå igennem , før man når fremad til målet , ikke mindst med sig selv . 
Og målet ? spurgte Blanca . 
For mig er det i første række et absolut kristeligt med virken udadtil ; men det kan jo også indadtil vindes og afsætte et personlighedspræg , man ikke altid kan opnå i lettere , mere almindelige livsforhold , i hvilke man ofte ikke er i stand til at vokse en tomme i 
Blanca havde lyst til at gå med hende , men følte sig beslægtet med den rige yngling , der skulle sælge alt , hvad han ejede og havde , før han kunne komme med . 
Måske læste den engelske miss i hendes øjne , for hun sagde : 
dem tilhører verden , skønt de synes just ikke at være alt for lykkelig . 
De vil nu imidlertid altid igennem engelske konsuler , som jeg skal opgive dem , kunne sætte dem i forbindelse med mig — for resten , selv her kan det have betydning at være smuk , det 

er et adelsbrev , som gælder verden over ; jeg har ofte følt savnet deraf ! De ser , at jeg er ihærdig for at hverve proselyter ! jeg har nemlig gjort den erfaring , at de nordiske lande repræsentere gode kræfter — på gensyn , kære mrs . ! 
Hermed skiltes de . 
Et par dage efter kom Berthas brev og frembragte en omvæltning i Blancas beslutninger . 
Endnu den samme dag skrev hun til Frederik , at han var løst fra alle bånd og kunne , dersom han ønskede , skrive til hende . Hun længtes efter at høre fra ham ; men frem for alt ville hun bede ham om at drage hjem , og skulle han særligt have lyst at hilse på hende , da gik vejen omad Messina . 
Derefter skrev hun til Bertha en sanddru rede-gjørelse af sit hele forhold overfor den unge mand . Hun dulgte ikke , hvad hun havde gjort for at bekæmpe disse følelser , heller ikke , at hun indirekte blev årsag i hans bratte bortrejse , som hun ville bøde på ved selv at drage bort og således ikke være ham en hindring i at vende tilbage . Sluttelig afskrev hun det brev , hun nu havde sendt ham . 
Det lettede . Og da , en ti å tolv dage efter , Berthas forstående svar indtraf , intet meddelende 

om , hvor lidt hun , medens hun skrev , måtte aftørre en tåre , følte hun sig frigjort . 
Nu stod det kun til ham . 
Oftest var der en forventningens glæde over hende , fuld af fred og lykke . En enkelt skygge om , at han kunne have glemt hende , kom vel af og til jagende igennem hende ; men hun rystede den af sig og trøstede sig med , at han så ikke var den , hun havde tænkt sig . Men hun vidste helt vel , at intet ville formå at trøste hende over en sådan skuffelse . 
Alt eftersom tiden nærmede sig , da hun kunne vente svar , kom der en heftig uro over hende . Bedst syntes hun , det var at sidde på Campo Santos dejlige marmortrapper . Ofte sad hun der og så solen gløde på Calabriens bjærge og funkle hen over vinduerne ovre i Reggio . Han måtte komme tilsøs ind i dette prægtige sund , allerhelst en sådan dejlig aftenstund . 
Hvad ville han tænke ? Ville han være henrykt over at se hende ? Havde han ikke skuet så megen strålende skønhed , at hun ville forekomme ham affalmct og----------gid hun kunne tage en håndfuld år og kaste dem i havet eller dukke sig selv og fremstå forynget og forskønnet . 
I det sidste punkt var hun uretfærdig imod sig selv . Netop hendes kærlighed forskønnede , som den foryngede hende . Hvem der forstod at læse ret , kunne måske i hendes træk læse sig hemmeligheden til . 

hun sad her en eftermiddag , da alt forekom hende skønnere end nogensinde . Himlen var luerød , og sneen på ætnas top stod som en mægtig , fjern rose imod den lyse himmel . 
Hvis han var her ! ja , hvis han kom her ! hver dag måtte han nu kunne komme . Og ikke ret mange steder på den store jord kunne han have set , der var smukkere end dette . Der var et Mylr af skibe , der kom og gik , og så klart var vandet , at man så spejlbilledet af sejlbådene tydeligt under , som over vandfladen . Hun morede sig med at se på flagene og fulgte længe med øjnene et af d . f . Selskabs skibe , Vesuv , som skulle gennem sundet , Østen om Sicilien , måske til Afrikas nordkyst . Imod det kom en nordmand — albatrossen----------hvad var det ? Flaget var på halv Stang ! 
Det kom fra Østen og stævnede ind i havnen . 
Det sortnede for hendes øjne og hun følte en angst , hun ikke kunne blive herre over , ja det forekom hende , som om hun følte den døde hånd på sin skulder . Forgæves gik hun i rette med sig selv for at blive sin overtroiske frygt kvit . Det var alt det , at hun kunne tage sig sammen til at ile hjem . 
Hun ville tale til Marietta om sin frygt , men hvad hun dunkelt anede , formåede hun ikke at fremsætte i ord . Hun ville selv ile ned til havnen , men skrækken for at høre det forfærdeligste , holdt hende tilbage , og dog følte hun , at hvis hun ikke 

gjorde ende på denne frygt , måtte hun blive syg eller gal . 
Var ikke selve angsten galskab ? Jo vist var hun gal ! — hvor mangfoldige , døde mennesker fra et hvilket som helst land på jorden kunne ikke et sådant skib have med sig . Det kunne være kaptejnen , måske en af mandskabet — en nordmand — vist ikke ! en sømand lod sig sænke i havet , nej ! det var ingen sømand . Lige meget , inde i hendes sjæl var en stemme , hun ikke kunne bringe til tavshed . — hvad er dog døden , som så at sige lever iblandt os , at blot tanken om den kan bringe denne rædsel 1 ! 
Således forløb en halv times tid , et århundrede af angst og sorg . 
Den stakkels Marietta vidste hverken ud eller ind mere . Et øjeblik ville Blanca sende hende af sted , i det næste kaldte hun hende tilbage . Til sidst turde hun hverken blive eller gå bort , hun kunne kun anråbe Madonna om hjælp . 
Der lød banken af dørhammeren . 
Blanca sank udmattet om på en stol . 
Enhver fornemmelse var samlet i hørelsen , og hun hørte en dyb røst i et fremmed tungemål — — 
døren gled op for en ubekendt . 
Hun rørte sig ikke og var bleg som en dødning . 
Et par øjeblikke blev hun uvis stående , eller 

hun søgte måske at blive herre over sin bevægelse . 
Han var en høj , blond mand af , hvad Walter Scott ville kalde ægte angelsachsisk race ; endelig nærmede han sig til Blanca og præsenterede sig som dr . N— , der i orienten havde mødt den unge magister Svendsen for Danmark . 
Hun vidste , hvad han ville sige og brast i gråd . 
De ved det alt ? spurgte han forundret . 
Da fik hun endelig sagt ham — heldigvis forstod han fransk , da hun ikke kunne engelsk — - hvad der anede hende , endnu før hun så ham . 
Ja , hendes ven , som hun så længselsfuldt ventede ! som hun havde fået af sted til fjerne lande , fordi hun ville helbrede ham for hans kærlighed til hende ! som hun havde længtes efter med hele sin sjæl fra det øjeblik , hun ikke så ham , han kom aldrig mere tilbage . 
Han døde i aleppo . 
En stærk feber i forbindelse med en kronisk lungelidelse , der i løbet af få dage blev akut , gjorde ende på hans liv . Siden han modtog hendes brev , tænkte han kun på at mødes med hende , og hans , mod alle indvendinger alt for forhastede rejse — dette sagde han hende dog ikke — bidrog sit til den heftighed , hvormed sygdommen udviklede sig . 
I over tre måneder havde doktoren været 

sammen med ham , delt farer og besværligheder med ham , også fået ham fra at gå til Japan , hvorhen han ikke kunne følge ham , da hans permission udløb , forinden han ville kunne være tilbage . Efter modtagelsen af Blancas brev havde Frederik gjort ham til sin fortrolige , fordi han måtte tale om den lykke , han følte . 
Om den utrættelighed , hvormed han havde plejet ham , og efter hans død sørget for — hvad der viste sig at være en meget vanskelig opgave — at få hans lig balsameret , så det efter hans brændende ønske kunne føres hjem , talte doktoren så lidt som muligt . Kun antydede han , at han i egenskab af læge , der kunne udstede en fyldestgørende og sagkyndig attest om beskaffenheden af den sygdom , hvoraf Frederik var død , omsider opnåede at få kaptejnen på albatrossen til at tage kisten med sig til Danmark . Den følgende eftermiddag skulle skibet afgå til Arendal via København . 
Jeg følger med ! sagde Blanca , rejste sig og bød ham hånden . Liun ville sige ham tak ; men der kom en skælven i hendes underlæbe og hage , så hun ikke kunne fremføre et ord . 
Stakkels ! stakkels frue ! jeg forstår dem ! — i de store sorger mødes vi alle , fra hvilket land vi komme . Jeg følger dem og min vens støv til Danmark ! 

da Blanca åbnede den lille pakke , doktoren ved afskeden havde givet hende , indeholdt den en dagbog over hver eneste dag , siden han forlod hende , stilet til hende , endvidere et brev , han havde skrevet på sin dødsseng . Det lød : 
piver dag nærmer jeg mig til målet 1 — ude i den skønne verden lærte jeg yderligere at elske dig . Jeg har adlydt dig , ikke at skrive før du gav mig lov ; men , som du vil se af indlagte blade , har jeg hver eneste dag tilskrevet dig — således omgås de alt for strenge bud !----------- hvis jeg nu ikke når frem til dig — glem mig ikke ! — glem mig ikke ! — jeg vil vente dig , hvorhen jeg så drager . — en gang nå vi alle frem — til målet ! 
Det var ikke hans faste , sikre hånd ; alligevel tog man ikke fejl af håndskriften . Smerten fik tårer , og tårerne skaffede den lindring , som ikke findes i den tåreløse sorg . 
Til målet ! til målet ! gentog hun . 
Er han nu ved målet ? 
Vil jeg nogensinde nå det ? 
O , og det var hende , der havde sendt ham ud — bort ! — hvor skulle hun nogensinde finde trøst 1 
ude i spanske sø — Blanca sad på dækket i agterstavnen og stirrede tavs og forgrædt ud over 

vandet — tæt forbi dem , således som det kan ske på denne skibenes alfarvej , gled Sydkorset . Doktoren , som ikke kunne formode , at hun havde hørt tale om skibet , fortalte hende derom . Hun hørte det næppe , men blev ved med øjnene at følge det , hun ønskede , hun kunne flyve derover , der var måske fred for hende , som nu ihærdig måtte stræbe efter også at nå — til målet , dødens mål eller livets mål , ganske som et menneske selv vil det ! 
Dem tilhører verden ! havde miss Watson sagt til hende , det var nu for evigt forbi . Svundne vare alle hendes drømme om lykke ! hun måtte ind under helt andre anskuelser og få andre syner . Nu forstod hun først egentlig til fulde det dybe i miss Watsons mission ! 
Da masten af Sydkorset kun som en strikkepind var synlig for hende , sagde hun til sig selv : ja , jeg har meget tilbage at lære , hvad enten det bliver på hav eller i land ! 
Hun græd og græd , men dagene og nætterne svandt hen . Så en stille eftermiddag stod albatrossen gennem Øresund ; hvor det kom frem , talte man om det sænkede flag , om hvad fragt det førte med sig . 
Da ankeret faldt , kom Blanca op på dækket , ført af den engelske doktor . 
Hun kunne næppe holde sig oprejst . 
Ved kajen stod den sønneløse fader , gammel op bleg , den stakkels Bertha og den søde , lille 

små dame , som havde fået alvor i sine træk . Doktorens meddelelse havde for flere dage siden nået dem , kun en halv dag forinden bladenes . 
Morten var der ikke . Han lå på det yderste , og Erik var hos ham . Han kunne ikke komme over sorgen ; også hans bedste , smukkeste drømme vare svundne ; men da han hørte , at fredEriks lig var kommen , faldt han til ro og døde . Det blev hans sidste trøst , at han skulle følge den af ham forgudede arving . 
Erik blegnede ved synet af Blanca , som han her så i en ny , ikke mindre tiltalende skikkelse , end nogensinde før . Ingen argumenter forslog noget over for det faktum , at hans brændende elskov til hende var den eneste  . Følelse , som nogensinde helt og holdent havde optaget ham . 
At den dreng — han kunne ikke holde tanken tilbage — skulle begrædes af hende og således ! — og nu , da han ikke længer stod i vejen , var han selv bunden ! så han ikke kunne slippe , uden ved en skilsmisse , skandale eller en kugle for panden . 
Ja den udvej stod jo altid åben . 
Hun ville vel så nok beklage ham , kom det så vidt ! 
Frederik havde i det brev , han ved afrejsen overlod sin fader , gjort Blanca til sin universalarving . 

hun blev således anden gang ejer af o o j 
villaen . Men da hun frygtede for at blive i Eriks nærhed — der måtte først gå år — drog hun atter til syden , fulgt til Hamborg af den engelske læge , inderlig savnet af Else , Bertha og Niels . De to sidste tale endog om at besøge hende . 
Måske ! sagde hun til sig selv , går jeg engang ombord i Sydkorset , når sorgen er stilnet noget af , hvis jeg ikke finder andre opgaver , og hvis jeg tør tro , jeg kan udrette noget og selv nå fremad til det store mål ! 
Måske ! 

