Røgen fra skorstenspiberne stod lige op mod 
den blå himmel . Sundet lå glat og stille fra 
Sjælland over til Falster , — dog sås af og til 
en svævende , mørkeblå plet komme og forsvinde 
langt ude . 
Solens stråler faldt brændende hede ned 
over alt og borttog livsfriskheden alle vegne . 
— forunderligt , hvor sådan en rigtig varm 
sommerdag kan dvalebinde livet , nedtrykke alt 
i sløvhed . Selv naturen døsede . Og fiskerne 
stod ved havnen med hænderne dybt begravede 
i bukselommerne , — gabede , spyttede og — 
halvsov . Alt var stille , ikke et fuglepip hørtes . 
Nu kom en dreng bærende på en kurv , 
fyldt med flasker , hvis indhold skinnede brunt 
og fristende for enhver tør Hals , som han mødte 
på sin vej . Det så ikke ud til , at varmen 
generede ham det mindste , — i hvert fald var 
han ikke doven . Som han dér kom på bare 
fødder med bukserne smøgede op over knæerne , 
lignede han ret en stork . Hans ben var nemlig 
meget lange i forhold til hele hans størrelse . 
Han gik lige frem , ned mod fiskerne , der allerede 

begyndte at strække halsene op efter ølkurven . 
Pludselig gjorde han en svingning fra 
sin lige bane , langt  ; :d til siden . Det , der fik 
ham til at gå til siden , var en stor , gispende 
hund , som lå med udstrakte forben og tungen 
hængende langt ud af flaben . Hunden , der 
under normal varme var en fjende af mennesker 
og særlig af børn , var i dag så doven , at den 
ikke en gang gad gø . 
„ Jeg tror , drengen er tosset , hvor vil han 
hen ? Denne vej med øllet , din tamp ! “ råbte 
en brednæset fisker med en skærende rå tone 
i stemmen , som i det aller mindste udtrykte , at 
sådan en langbenet dreng i grunden ikke var 
noget menneske . 
Et øjeblik derefter stod hver mand med en 
tom flaske i hånden . 
„ Hør “ , sagde den brednæsede fisker og 
fæstede sine grå , blodunderløbne øjne på 
drengen , „ gi’r du en frisk omgang , dreng ? 
Du tjener jo penge som skidti — hva’ ? “ 
Drengen , der endnu ikke forstod sig på 
verdens lave ondskab , øjnede rimeligvis noget 
stort i disse opfordrende ord , eller det var 
måske nærmere af frygt for at falde i unåde , 
han begyndte at rode om i sine lommer , som 
gjaldt det livet . 
„ Ser i det “ , råbte én , „ Jonas gi’r en omgang ! 
Han er en Karl ! “ 

„ Ja , Jonas er al tid en Pokkers Karl “ , 
sagde en anden med et svedent grin . 
Jonas havde atter fået kurven på armen 
og var allerede på parten igen , da et ungt 
menneske , der hidtil havde stået tavs og tilsyneladende 
ubemærket , sprang til og holdt ham 
tilbage . 
„ Det skal du ikke gøre , min dreng “ , sagde 
han , og hans stemme røbede en stærk og ærlig 
medfølelse for det troskyldige barn , dei- nu skulle 
have været brugt som legetøj for nogle usle , 
lavttænkende , rå mennesker . 
Den brednæsede fisker tillige med to andre , 
der syntes at være de førende , gav lydelig deres 
mishag til kende . 
„ Hvorfor lod du ham ikke gøre , hvad han 
ville “ , sagde den ene — dog med en vis ærbødighed . 

den unge mand vendte sig imod dem . Han 
var spinkel og uanselig med et blegt , alvorligt 
ansigt , der var så fint og lille , at det med ære 
kunne sidde på en pige . Skøn var han egentlig 
ikke . Men som han stod dér med hævet 
hoved , var der noget i hans dybtliggende øjne , 
som gjorde sig gældende og fordrede tavshed . 
„ Hvorfor jeg ikke lod ham gøre , hvad han 
ville “ , sagde han og bøjede sig for over ; „ Du 
mener vel : hvad t ville ? Hvorfor jeg ikke 
gjorde det ? Fordi jeg ikke var nogen større 

7 
4 
æsel , end jeg kunne blive oprørt ved at se den 
synd , som i stod i begreb med at udføre — 
endda med god vilje , uden så meget som at 
skamme jer “ . 
„ Du ser al tid så mørkt på tingene “ , 
sagde den brednæsede , idet han søgte at gøre 
sin stemme så mild som mulig . 
Den unge mand svarede ikke , men så 
drømmende hen for sig . Og der kom et skær 
af smærte over hans blege ansigt . 
Den stille , lummerhede sommerdag hældede 
mod sin ende . Solen kastede endnu nogle hendøende 
stråler over byen og smilede nok så 
polisk , ret som ville den sige : i dag kan jeg 
ikke brænde jer mere , men jeg kommer igen i 
morgen , mine venner — farvel . Dermed forsvandt 
den og efterlod sig kun et rødligt lysskær 
på horisonten . Men træernes blade raslede 
i den svale aftenvind , som var denne stund en 
befrielsens time . — op ad gaden , der fører 
fra den lille havn ved Vordingborg og kaldes 
Strandgade , gik den før omtalte unge mand . Hans 
gang var noget usikker , og det så ud til , at 
hans tanker var langt borte . Med ét kom der 
en feberilsk uro over ham , og de blege kinder 
rødmede stærkt . En ung pige kom gående på den 

modsatte side af gaden — ikke langt fra ham . 
Hendes store lyse øjne søgte hen til ham på 
en forunderlig kærlig , tiltalende måde . Det var 
disse strålende , milde øjekast , der virkede 
elektrisk på ham og nu fik ham til at standse . 
„ God aften , William “ , sagde hun , idet hun 
kom hen imod ham . Hendes stemme var fin 
og blød som et barns . 
Han stod forlegen og pillede ved sin hat . 
„ God aften , frøken “ , sagde han næsten 
hviskende uden at se på hende . 
Der var noget pinefuldt , som lagde sig om 
hans sjæl , hver gang han stod over for et sådant 
menneske . Det følte han for alvor — 
især over for hende . 
At han var åndelig beslægtet med disse 
mennesker , følte han dybt . Men samtidig kom 
tungsindets bitre stemme og hviskedee : ja , vel 
er der et åndeligt slægtskab imellem jer . Den 
følelse er ægte nok , og den er gensidig . Ti 
de samme harpestrenge , skaberen har lagt i 
deres sjæle , har han også lagt i din . Men du 
blev født uden for deres samfund , i lavere 
klasser . Se , det er forskellen , kløften , du 
ikke kan komme over . På en vis måde er 
du nok et barn af deres samfund , men kun et 
stifbarn , en askepot . Som deres virkelige , ægte 
Broder vil de aldrig holde af dig . En følelse 
har de vel til overs for dig , kun ikke den 

følelse , der fuldtud siger : du er vor Broder . 
Dette blev han overbevist om , hver gang de 
beklagede ham — uden dog at ville hjælpe ham . 
Nå , han kunne jo blive på sin plads . Nej , 
nej , der var han ikke hjemme i den forstand , 
at han kunne føle sig lykkelig . Der var også 
kun få , som forstod ham , — vel i grunden slet 
ingen . Og det er en ulykke for et menneskehjerte 
at være , hvor ingen forstår det . I 
virkeligheden ønskede han intet hellere end at 
løbe bort fra skomagerværksted , svende , mester , 
værktøj og det hele . 
Sådanne tanker og følelser gennemstrømmede 
ham i dette øjeblik . 
Den unge frøken , der vistnok ventede , han 
skulle sige noget , stod og legede med sin 
parasol . Det lod i midlertid til , at han stod i 
samme forventning over for hende . Men hvordan 
skulle hun nu få begyndt på det , hun 
helst ville tale om . Å , hvor tiet var svært i 
øjeblikket at finde en begyndelse . 
Hun så ned , hun så op . 
„ Det er godt vejr i aften “ , sagde hun så . 
„ Ja “ , svarede han åndsfraværende , og der 
indtrådte atter en trykkende tavshed . 
Da fløj der en hvid sommerfugl over deres 
hoveder , og den løste hendes tungebånd . 
„ Nej se “ , råbte hun henrykt , „ en hvid 
sommerfugl ! Den flyver mod himlen . — å , se ! “ 

hun løb lidt ud mod den flagrende sommerfugl , 
der fjernede sig fra dem . „ William , hjælp mig 
at fange den . — så , nu er den borte ! “ 
Han slog sine øjne op . De mødte hendes . 
Der var slægtskab i dette møde , han fornemmede 
det i sit hjerte . 
„ Lad den heller flyve “ , sagde han , „ den vil 
jo bare hjem til solen “ . 
„ Solen er gået ned “ , henkastede hun 
smilende . 
„ Ja , for os “ . Det sidste ord kom langsomt . 
( han ville hellere have sagt : for mig ) . „ Den , 
der lig sommerfuglen har fået vinger til at kunne 
hæve sig opad , kan al tid leve i solskin . — 
men enhver har nu ikke fået denne gave “ . 
Hun kom et skridt nærmere til ham . 
„ Hvorfor kan de ikke se anderledes på 
livet , William , — al tid så mørkt ! Kan de 
ikke være glad og lykkelig lige så godt som 
andre mennesker , fordi de nu en gang er bleven 
skomagersvend ? — jo , såmænd kan de så ! 
Bare de vil være tilfreds med deres stilling og 
ikke sige , at de ingen vinger har fået , — sådan 
en poetisk natur , som de er ! “ 
Det randt med bitterhed i hans bryst han 
ville have sagt hende noget om , at han var født 
i andegården , at han fløj om som en fattig 
fugl , hvem ingen ville åbne deres rede for , 
hvem ingen ville kendes rigtig ved eller holde 

rigtig af . Men han tvang det i sig og svarede 
kun : „ Jo , vel har jeg fået vinger . Håbet 
gløder også i min sjæ1 men somme tider 
rives det op i sår , — ti jeg har ikke levet under 
klar himmel og solskin . Se , det er forskellen , 
frøken , det er forskellen ! Somme lever under 
solen , andre under tordenskyer “ . 
„ De er nu så dyb og god “ , sagde hun , og 
hendes stemme blev så inderlig blid . „ Å , det 
er synd for dem , de er så fattig . De kunne 
blive til noget meddeævner og gaver , de har “ . 
Der kom en sårende fornemmelse over 
hans følelser ved disse ord , som indeholdt beviset 
for , hvad han før havde tænkt : de har 
nok en følelse til overs for dig , men hjælpe 
dig vil de ikke — blot beklage dig , blot sige 
som så : det er en skam , du blev født uden 
for vort samfund . 
Hun vedblev : „ Jeg ville spørge dem om 
noget , •— når bare de ikke bliver vred “ . 
„ Bliver vred  .  .  . bliver vred på dem , 
Elisabet “ , udbrød han , og der stod en blank 
tåre i hans øje . Men hun så den ikke . 
„ Hvorfor går de al tid i selskab med 
fiskerne ? — der er vist mange rå mennesker 
imellem dem “ , sagde hun noget frygtsomt . 
Han svarede ikke straks , men gik frem og 
tilbage foran hende . Så standsede han og så 
ind i hendes ansigt . 

„ Ja , rå mennesker er der iblandt dem . Det 
er sikkert nok . Men der er også mange , der 
holder meget af mig . Og hvor jeg mødes med 
kærlighed , der søger jeg hen . Jeg har også 
set flere af dem vove livet for at skaffe brødet 
til hustru og børn . Noget , der vidner om stor 
kærlighed og om , at der må være noget ægte 
godt på bunden af dem “ . 
„ De bander vist gyseligt alle sammen “ , indskød 
hun . 
„ Bander , — ja , det gør de . Det var bedre , 
om de ikke gjorde det . Men dette giver os ingen 
som helst ret til at dømme dem .' fordi man 
ser noget snavs ved et menneske , skal man ikke 
tro , at hele dette menneske er en snavs person . 
Tror de , frøken , dersom de var født , opvokset 
og opdraget blandt sådanne mennesker , tror de 
så , de undlod at bande ? “ 
„ De bander da ikke “ , sagde hun hastig for 
dog at vise , der kunne være undtagelser . 
„ Jeg  .  .  . tro endelig ikke , jeg er bedre end 
de andre . Det er jeg slet ikke . De ville vide , 
hvorfor jeg søger fiskernes selskab . Dertil har 
jeg mange grunde , flere af disse har jeg allerede 
nævnt , nemlig : jeg har mødt noget hos dem , 
som har gjort mig godt : deres kærlighed , — 
og jeg har tillige øjnet noget stort og ophøjet 
hos mange af disse mennesker . Sådan noget 
må de virkelig ikke tro kan leve på steder , 

hvor gud slet ikke ånder . En sådan opofrelse 
er af gud , hvad enten den så udføres af det 
laveste fattiggårdslem eller af den fineste præst “ . 
Hans kinder blussede , lians stemme var 
bleven høj og varm , og der lå en brændende 
glød i hans øje , som gjorde ham skøn . 
„ Ja , jeg mener jo da også , de har ret til 
guds rige lige så vel som vi andre “ , indskød 
hun igen hastig for at gøre ham mildere . 
„ Ret til guds rige . — nej , det har ingen 
af os . Det skal skænkes os alle i nåde “ . 
„ Det tror jeg forvist også “ , sagde hun , 
„ skønt jeg ikke kan få det til at forliges med 
ordet retfærdighed “ . 
„ Jeg forstår dem . De ser retfærdigheden 
som en skolemester med et ris i hånden , parat 
til at rev .se børnene , så snart de overtræder 
hans bud . Den opfattelse , synes mig ellers , er 
noget gammeldags . Prøv nu at se retfærdigheden 
som en fader , en barmhjærtig , kærlig 
fader med udbredte arme , — bedende , kaldende 
på sine i synd og laster vildfarne børn . Det 
er ham nok , at de vil høre ham , vende tilbage 
og kaste sig grædende i hans arme . Hvor stor 
forskel er der ikke på disse to : skolemesteren 
og faderen . Hvem af dem synes de nu er den 
retfærdigste  ? “ 
„ Faderen “ . 
„ Ja , jeg skulle mene det . Jeg skulle tro , 

at den , der har det største hjerte , den stærkeste , 
reneste kærlighed er den bedste , og derfor også 
den retfærdigste “ . 
Han tav . Efter et øjebliks stilhed spurgte 
hun : „ Har de talt med far siden den aften , 
de véd nok ? “ 
„ Nej , jeg har ikke talt med ham siden den 
aften , han blev vred på mig , fordi jeg vovede 
at sige ham , hvad jeg mente “ . 
Hun så på ham med sine milde , blå øjne : 
„ Å , de må slet ikke tro , han er vred på 
dem . — i morgen prædiker han kl . 9 . Vil de 
så ikke  .  .  .  . “ 
Hun blev afbrudt , idet William fo’r op , som 
om der var noget , der brændte ham under fødderne , 
og kom hende et par skridt nærmere . 
„ Jeg har en gang sagt dem , hvorfor jeg 
ikke går i kirke . Over for den vil jeg være 
fri , hverken vil jeg puffes eller skydes derind . 
Jeg hader den ikke , jeg trodser den ikke , men 
jeg vil drages af den , vil jeg , før jeg går ind i 
den . — kirken , ja , den burde være mig et hjem , 
jeg har jo intet . Men heller ikke dér er lighed , 
heller ikke dér kan man lade være med at hykle . 
Hvorledes ville de føle dem til Pas under de 
høje hvælvinger , frøken , om de var i mit sted . 
Tror de så ikke , deres hjerte ville snøre sig 
sammen i brystet , når de stod iblandt alle 
disse mennesker , der slet ikke ville kendes ved 

dem med en eneste broderfølelse , hvor ikke en 
eneste kærlig tanke var til overs for dem , ikke 
et eneste m'klt bi ;k rettet miod dem . — å , 
prøv det  . . . . prøv det ! “ 
Hans stemme skjalv i sindsbevægelse . Hun 
var kommen ham ganske nær . „ Hvor kan de 
dog tale sådan “ , sagde hun så mderlig ømt , 
at han bittert angrede , hvad han havde sagt . 
„ De véd dog , vi holder så meget af dem alle 
sammen . — nu er det bleven mørkt . Farvel , 
wip‘am ! “ 
Hun rakte sin ’’’le h .me hånd frem . 
„ Farvel “ , sagde han med grådkvalt stemme 
og tog hendes hånd . Deres øjne mødtes , hans 
de tungsindige og hendes de kær1-'g deltagende . 
Det var i dette øjebl’k for ham , som hendes 
bløde hånd gled hen over hans syge , sårede 
hjærte , og sårene lægtes derved . Ti med 
kærlighed følger der lægedom . — da kom de 
bitre tanker igen . Han slap skyndsomt hendes 
hånd , og de s ! 'ites . 
Længe stod han og så efter hende . Da 
hun var omtrent ude af sjne , nåde en lyd 
hans øre og fik ham til at vende sig oin til den 
modsatte side . Tys — det var et barns hulken . 
Den trængte skærende ind i hans hjerte og 
fordrev alle andre bekymringer . Snart stod han 
ved siden af en grædende pige , som lå nedbøjet 
mod de hårde stene med ansigtet helt skjult . 

„ Hvad græder du for , min lille pige ? “ 
Hans stemme var kærlig og skjulte en dyb medfølelse . 

pigen holdt uvilkårlig op at græde og 
hævede hovedet . Hendes lille hjerte må vel 
have følt , at han , som stod ved siden af hende , 
ikke havde til hensigt at få tilfredsstillet sin 
nysgerrighed , ej heller stod han og hyklede 
med deltagelsens maske over sit tørre hverdagsansigt . 
Ti barnet er fintfølende og betror 
:kke sin sorg til den ukærlige . Hun fæstede 
to i tårer svømmende øjne på ham og 
hviskedee : 
„ Jeg har tabt  .  .  . “ Gråden kom og kvalte 
stemmen . 
Han bøjede sig ned og lod sin hånd glide 
hen over- hendes våde kind . 
„ Stakkels pige , hvad har du tabt ? “ 
„ En krone “ , fremstammede hun . 
„ Ikke andet ! “ udbrød han og tog sin portemonnæ 
frem . „ Jeg skal hjælpe dig , se her ! “ 
Han holdt en krone hen for hende . Det var 
for tiden hele hans ejendom . Men det tænkte 
han rigtignok ikke på . 
Pigen var i et sprng oppe , stod nu med 
strålende øjne og så snart på ham og snart 
på kronen . Denne hjælp kom så uventet og 
pludselig , at den næsten overvældede hende . Vrr 
det også rigtigt ? Kunne hun tro på det ? 

jo , det var sandt ! Og jublende glad og taknemlig 
løb hun op ad gaden med pengestykket 
fast trykket ind i sin ^lle hånd . 
Han gik noget frem og lænede sig op imod 
en lygtepæl . Lygtens svage rødlige skær faldt 
ned over ham , medens han drømmende så hen 
for sig . O , gud , hvor mange stakler var der 
ikke alene her i Vordingborg , som kunne hjælpes , 
blot der var kjæri ;ghed nok . Kærlighed , hvor 
var den at finde ? Han ledte jo selv efter den 
sande , den , der giver trøst . Endnu havde han 
ikke fundet den blandt mennesker , skønt hans 
bøn al tid var denne : hold af mig — ikke på 
skrømt , ikke halvt , men helt . 
Og dog alligevel ? Var det ikke synd , som 
ban tænkte , over for hende — hende ? Jo , han 
gjorde hende uret . Han følte hendes kærlige 
blik hvile bebrejdende på sig , hørte hende 
hviske inderlig bedrøvet : „ Hvor kan de dog tale 
sådan . Jeg holder så meget af dem “ . 
Alligevel var der en kløft imellem dem , 
som han ikke kunne komme over , dette : at kalde 
hende sin , sin egen , var ham utillade1-gt . Han 
var Bonde , hun adel . Ja , så var det jo på 
skrømt alligevel . Så drev han op ad gaden , 
— langsomt , slæbende . Senere sad han oppe 
mellem ruinerne af Valdemars sunkne tårne , 
drømte og sukkede . Ingen så ham . Kun vinden 
strøg sagte og mumlende omkring de gamle mure , 

fortællende ; sagn fra længst forsvunden tid for 
hvem , som forstod den . Månen stod allerede 
højt på himlen og kastede et søvnigt , bleggult 
lys hen over slotsgravene . En stille fred hvilede 
over al naturen . Også han tik fred . 
Rundt om Vordingborg snor karolinegangen 
sig som et bånd langs med alle haverne . På 
denne gang er det ved aftenstid almindeligt , at 
folk spaserer ’for- at ryge cigarer , nyde livet 
og passiare , som man ? siger . Her gik William 
en aften i tillige med en mand , der så ud til 
at være meget ung . Han ragede højt op over 
William , og der var noget løst og slapt over 
hele hans figur , som vidnede stærkt om en 
lømmel . Et temmeligt stort hoved med et 
lystigt ansigt på en lang Hals skuffede ikke 
denne forestilling . Ved at betragte ham nøjere 
ville et skarpsindigt øje dog snart opdage , at 
der lå en dyb hjærtensgodhed gemt på bunden 
af hans store , spillende øjne . Fra en cigar , 
der skiftevis sad i munden og mellem hans fingre , 
pustede han den ene store blå røgsky ud fra 
sig efter den anden . 
„ Ved du , hvad jeg hartænktpå , William ? “ 
Spurgte han og strøg asken ganske let af cigaren 
med den lille finger . 

„ Nej , det kan jeg ikke så lige lugte “ . 
Mr ; ,ser tdu “ , vedblev den anden , „ dersom jeg 
varilitdit sted , ville jeg frem jil noget . Du 
kunne jo blive præst , skulle det være . . — bare 
du ikke så så mørkt på livet “ . 
.nder kom et fortrædeligt udtryk i Williams 
ansigt .  . 
,  . „ Nå “ , svarede han kort og så med en 
blandingr af foragt og bitterhed hen på sin 
ledsager . । r 
denne vedblev : „ Hvorfor søger du så meget 
selskab med fiskerne ? — jeg forstår ikke , 
hvor så godt et menneske , som du er , kan 
finde sig til Pas imellem den slags pøbel , disse 
m sundelige sosialistskrålere “ . 
William stillede sig foran ham . ^bægeret 
var1 fyldt . Han hævede hovedet og bøjede sig 
forover . I hans øje lå en glød , der blev 
stferkerø og mere brændende , da han begyndte 
at'tale  ; 
ob njmin kære : Volmar ,1 du skulle tale lidt 
mindre' sårende’ dm” dine medmennesker eller 
ogsåa''’heltmtolde din mund .  !det kunde1 gerne 
være ; at’dissemennesker , du uden mindste hensya 
dønimér og henregner til pøbel , måske står 
gud1 og1 sandheden nærmere end mange præstesdriher ?1'jeg 
siger : det 'kuiide være . rmen i fald 
de ikke gør det , var det dog bedre , om du talte 
lidt mindre strengt og lidt mere kærligt om dem . 

det ville allenfals klæde en præstesøn bedre 
end at spai ke til disse stakler , fordi de nu en gang 
ikke er nået op til at blive så gode og kristelige 
som han “ . 
Volmar tyggede enden af sin cigar og gjorde 
nogle grimasser , som betød , at han blev ivrig . 
„ Du kan nu gerne forsvare dem så godt 
og dygtig , du vil , William . Ligegodt er der stor 
misundelse og råhed iblandt dem . Det må 
du også selv kunne se “ . 
„ Ja—a , — vel kan jeg se , der er dårligdom 
iblandt dem . Men sådan noget kan man 
også få at se hos de højere stillede i samfundet . 
— ikke sandt ? “ 
„ Det fortæller sosialisterne nu al tid “ . 
„ Nej , det behøver man ikke at lade sig fortælle , 
det kan man se tydelige og klare beviser 
for , når man da ellers vil se dem . Men selv 
om det nu ikke var sådan , selv om det kun var 
blandt de fattige , lavere stillede , misundelsen gg 
råheden var rodfæstet , så siger jeg , er det 
en dårlig kristendom af dem , der sidder øverst , 
at sparke disse arme syndere ned i hovedet . 
Så længe barmhjærtigheden ikke er større oven 
fra , kan man ikke undre sig over , at der bliver 
mange sosialister . Det er en ganske naturlig 
ting------- “ 
Her afbrødes han af Volmar , som tog ham 

i armen med den ene hånd dg pegede ud mod 
engén efterven mørk genstand med ren anden . 
„ Hvad er det for noget , dei/ ligger henne 
ved grøften ? “ 
' William ska i den antydede retning og 
n opdagede gennem tusmørket den mørke genstand , 
der lignede et menneske . k 
„ Det er et menneske . — kom med ! “ 
Han sprang ud på engen . Volmar kom 
bag efter ham . Formodningen var rigtig . Det 
var virkelig et menneske , der lå med ansigtet 
nedad mod jorden . William vendte hain , så 
ansigtet kom til at ligge opad mod månelyset . 
„ Han er fuld — fy ! “ sagde Volmar og gjorde 
en grimasse . 
„ Ja , hvad skal vi gøre ved ham ? “ spurgte 
William rådvild . 
„ Lad ham ligge og sove rusen dd , det svin “ . 
Williams øjne begyndte at brænde , der var 
noget , han ville have sagt . Men han tvang det 
i sig og svarede blot : 
„ Nej , han skal ikke ligge her i nat . Min 
dreng ! “ råbte han og viftede med hånden 
efter en lille fyr , der kom gående fra masnedsund . 

drengen kom dér hen . William rev et blad 
af sin lommebog , skæv noget defpak , gav så 
drengen det og bad ham aflevere det til vognmand 
Johnsen oppe i byen' . Kort tid derefter holdt 

vognmandens køretøj ud for ^stedet , t0 . Den berusede .mand 
blev løftet op på vognen , og ,dernæst 
kørt hjem . n  . . b , /ht . 
William og Volmar vendte om og . .vandrede 
tilbage fra karolinegangen . Stjernerne  » blinkede 
i tusindtal over deres hoveder ( på ; den blå , 
hvælvede himmel . Imellem disse små ,' , hindrende 
prikker stod månens runde , dvaske ansigt og 
smiskede , kastede sine svage . Lysstråler ned 
mellem de summende myg og lagde ;‘| en„  bleg 
sølverkåbe ud over engen og kirkeskoven ,  , 
i denne belysning kom der en herre og to 
damer ud fra skoven , ivrigt passiarende . Herren 
— centrummet i selskabet — var lille , korpulent 
med et fedt , kvadratformet ansigt . , , dette( i .var 
atter smykket med et par tomme , indholdsløse 
øjne . Midt imellem disse formede næsen , sig 
lige nedad og endte i en lille , pudsig , opretstående 
top . Under denne sad et strittende 
overskæg og skjulte munden . Hagen præsenterede 
en lille fip , der gik ned i en lang spids . 
Han var i stadig bevægelse med arme og 
ben . Alle hans bestræbelser gik ud på ; at 
være morsom og vittig , og kunne han ikke få 
damerne til at le af sine stokdumme indfald , 
så gjorde han det selv så godt , at ingen kunne 
være i mindste tvivl om , at det virkelig også 
var meget pudsigt .  ,0 
„ Må jeg forære dem en lille blomst “ , sagde 

han halvt med munden og halvt med næsen og 
satte eni tidsel op til næsen af damen på den 
venstre side . ' ' 
„ Uh ! Uh ! — Jepsen — den "stikker , den 
stikker ! ? skreg hun og fløj et par skridt tilbage . 
„ Ja , ikke sandt . Den er virkelig mageløs , 
den er sjælden . Synes de ikke ? “ 
De (  sidste ord blev henvendté ‘ ’til damen 
på højre side , medens tidslen udén barmhjærtighed 
blev sat op til hendes ntesej' hun 
fløj et par skridt tilbage og havnede i armene 
på sin lidelsesfælle .^ ’ '-d f v ? ;'a  : 
„ Nej se , tror (  jeg ikke , rman begynder at 
omfavne hinanden . Kom mi ! ; Marsch : 'bn , 'to , 
enjtohk r/- at t .vo r  ,i nsb in - .r : 
5 byens store købmand ,1' der rigtignok mere 
lignede l en lille1'épræuetednd ,' ! hav^ hu ^attér 
fået  » Damerne’ på siden* af-lsig . ‘1° 
- er'det/'der sta'ar der hehife ?n ,er 
det ikke-volmar’ ? Er idet ikke præstens vdlmar' ? “' 
spurgte ? hanøbg’fofej&é9éfofødet^^^ til 
deh^anden .bum ebeghnnii go bote aibiimna and 
„ Jo , Volmar dr &a/-trden ene ?* —11 dbt^var' 
dejligt^ men^hvein eiwkkmfen^ 
damén • påiddéii véhstre^ side' og ktiåsr'tiovedet 
frém » so « iten » knéjsbhde<&^^ tkoh ehaejlm„ Ja , 
hvénilér kaii^ hffm^lqtendé’jéjg^ 
ikkd . Jbp ’sffop titø 
a^ eh  :synål , ^jég^-o^flef^r 
.-af-rnpr 

det er knagerne en skomagersvend ! Det var 
ellers et meget dannet selskab , Volmar bar fået 
sig i aften “ . 
„ En skomager “ , sagde damen med svanehalsen . 
„ Føj ! “ 
„ Fy ! “ istemte den anden hviskende og halede 
i sin kavaller , „ lad os gå lidt længer til siden “ . 
De var nu nået helt hen til Volmar og 
William , hvilken sidste uden at vide det havde 
været genstand for deres afsky . 
„ God aften , Volmar “ , sagde de alle tre i 
kor . Købmanden tog sin hat af og bukkede 
meget dybt , satte atter hatten på hovedet — 
således at den hang ned over det venstre øre , 
for det skulle se noget kvikt ud . Ingen af dem 
lod til at kunne få øje på William , der stod 
bagved op til stakittet og følte sig som’ en 
udenførstående . Købmanden havde alligevel 
ikke tabt ham af syne . Hans øjne gjorde af 
og til en flygtig afstikker hen til ham , medens 
han samtidig stod og frådsede med sine selvbevidste , 
morsomme vittigheder . / ol , . 
„ Går de ikke med os , Volmar “ , sagde han 
og trak  .denne i ærmet . „ Jeg vil byde^dem en 
duftende rose til selskab . Den kan de sætte 
i knaphullet , tæt ved deres hjerte . De 
forstår vel 5 nok mit poetiske] sprog : jeg har 
to roser , som de ser , men ikke mere énd ét 
hjærte “ . 

William trommede mod stakittet medfmgrene . 
Havde' jw tænkt højt , vilde’ månehave hørt ham 
sige' : „ Det'"end hjerte , du har , er vist endda 
meget lille , min ven “ . 
Volmar° ; modtog ikke købmandens opfordring , 
men svarede kort , med en lille klang 
af foragt 
w ,’jnej , jeg går ikke med , jeg har mit eget 
selskab “ . \ 
rr efter giisse" Ord blev købmanden tilsyneladende'først 
opmærksom på William . Han 
stilledfer' sig hen foran ham , bukkede dybt og 
sagde1 med megen værdighed : „ Med forlov at 
spørge^" Er‘de" ikke doktor ? “ nf 
williamj rykkede hårdt i stakittet . Hans 
kinder blev blussende røde af harme . Han 
kunne have^lyst til at slå denne abekat lige 
på ; hans stoppede^ næse . Dog'undertvang han 
sinpfiarme øg'svårede studs : r  .  : 
ikke1 det , jeg véd af “ .  . 
^8„ j8^déjhr vistnok en slags doktor . — er 
de’mké støvl&doktor  ? Jeg har netop en gammel 
skd^iféi1® hjdihihe , som har 'fået den revnende 
syge1^ obo'^nt 30 anralov tit o^ed gie mi oihm 
’aifsfpdés1 han , idetf Williams , hånd 
lynsnar fo’r ob' fra stakittet ." Denne' bevægelse 
efterfulgtes caf' ét . højt kilaslt^ det igen affødte 
et fra 
damerne .19 ^ben ene trillede® oin’bg besvimede , 

medens den anden skreg på politi , købmanden 
tabted aldeles , sitj ; goder humør , tog , , til harens  . 
Gevær og glemte forbavsende ; fugtig  . sine  .tø , 
duftende roser . Kun hørte  . nmn hans p vrede 
stemme gentage ; . :„ Rå bølle , , .  .  , sosialisf y  ? . 
Rå bølle  .  t   .  . . 
Volmar stod bøjet over den bisvimede frøken .^ 
der var kommen et alvorligt udtryk i hans ellers 
så lystige ansigt , ° 
„ Hvadpskal vi gøre ved hende “ , sagde han , 
og stemmen ( tilkendegav kun alt før godt , hvor 
hjælpeløs han var over for dette spørgsmål^ ,  . 
„ Naturligvis- lade hende ligge “ , lød Williams 
stemme bagved . Men det var kun  ;en bidende  .g 
spot , ’ han udtalte ;  ;idet , han sigtede ! til Volmars 
hensynsløshed .- over for den  : berusede mand ,-] 
selv kom lyan med et klæde , som . han havde  . 
Gennemblødt i det dugvåde- græs ,^pg badede 
omhyggelig den besvimede^ papde , dermed .  , ,idet , * 
varede ikke længe , før hun atter var . på benene . 
^skrækkeligt “ , , , sagdp . Km .^pg kly^ed^kig 
fasti^lpdep . ( anden  . .rpsp , y der hele tiden , hayd^ .q 
kæmpet  ;mod , en jsfærk^ besyjnielse^  .(  derpå 
vendte de sig begge til Volmar og takkede ham , g 
for^kann qppiærksomhgd . ^qlmap 
parres . !£ompl^ yt^dp : p'o xnnaiiyf 
me^et>ij3au<ipf gjk ,^ 
dem o£ .jpøf^ .£ay ,ailør^å 
skyjjiøft-^^g ,^ , k^ø^nandep . 

generende optræden over for min ven dér , — 
han pegede på William — havde han kærlig 
fortjent det ørefigen , som blev tildelt ham . Denne 
unge mand , der kun er en fattig håndværker , 
må de  , huske pakker  : også et menneske med 
et hjerte , som banker jr . Og j det vil jeg sige 
dem , at  « hans dannelse og begavelse er så 
stor , at , den kan opveje deres uheldige kavaliers 
mange  .gange “ . p Ml Mlrnm 1 j| 
roserne forsvandt . ? Men William trykkede 
Volmars hånd . Og der i lå en dybtfølt tak 
gemt i Jette håndtryk- . Dette , at Volmar 
uforbeholdent togphans .farti^midt iblandt , sine 
egne  ,ligestillede ,^^r ham jst^beyis for , at han 
virkelig havde en ærlig . Følelse til overs før ham . 
Kort tid efter denne begivenhed — en dag 
i juli måned 'élfsabet faders 
blomstedhave’ forå¥ etflfllé' ,^ fifndt/ ^grønmalet 
bord .jnrødeiirosea- tstodiill nogen frastand og 
prangede yndigt med udfoldede iblade ,^medens 
de små , ,  .bimrnelblå- . forglemmigejer .' beskedne 
holdt q sigtede dogl bidrog disse 
små blomster ikke mindst til afgive hele den 
dejlige' havøj^t <paradisigk(  udseéhde . , i/blomsterdujftenj3tegf 
op .- ; .ic ,jdegiiyawae ,n^ og 
jgjenpemkf^ dgn niedien 
i så ,ren , så^risk ,} afs^v ßt betrængt menridskehiy^jjljatt^ 

,g k , ,> ,jpet . ;9y( ar ,'jme^ Elisabet 

drog sin ånde . Hendes øjne hvilede i en lille 
bog , der lå opslået foran hende på bordet , 
kun en kort stund så hun i bogen .  ; snart 
sank hænderne ned i skødet , og hendes øjne 
søgte drømmende ud mellem , de flagrende sommerfugle , 
 . der kredsede om mellem hverandre lig 
små lette alfer — klædte i hvide og spraglede 
silkekjoler . Et lille frigjort hjærtesuk  » trængte 
op fra hendes bryst og flygtede part-usynlige 
vinger højt over sommerfuglenej langt , langt 
bortt til ubekendte steder .  ;>i 
pludselig blev hun revet ud af sine’pfømme , 
idet Volmars stemme uventet lød bag ved hende . 
• 1 • j>  ; • [ 4p- 
„ Hvad læser du , søster ?  . Er det øhlenschlægers' 
tragedier ? “ spurgte han .i  , ' 
' -  ;  » N< det erø eventyr . 
,„ Nå , et eventyr . Hvad fortællepsuadet ? “ 
„ Det  ; fortæller om en huémandssøn/l der 
vandt en .prinsesse “ . , . L .  .  , , » bnv ebognniq 
>  » ^virkelig . Det' var just ikke dét"galéste “ , 
- sagde Volmar og gav gig til at'-’ plukke bladene 
af Jen roseg hi dgåm  ;ii loismoih we 
"jmen Volmar , 'hvad gør du' dég ? :odu øde 
læggerhjoimem ‘skjøhné rose1 ?’ éåbtø^teabet 
i bebrejdende b'og rejstei sig1 halvt'b’p fr’a stolen . 
Men 'bebrejdelsen kom' «  forii  !éeftt' ? Déhtc stolte 
s rose vår omtrent blevén kiædt^ aft^bl’adéné lå 
. nok iså’ ; pænt foran Volmars føddei40<jlan stod 

og så på dem og opdagede nu først , hvad han 
havde gjort . J  .v . el , 
„ Å , jeg dumrian “ , sagde han ærgerlig , og 
vendte ! sig om modj Elisabeth ; „ Det -var denthusmandssøn , 
jeg tænkte på : kan du gætte ,  . 
På hvem jeg tænktø , det eventyr kunne passe ? “ : 
„ Nej , hvor skulle jeg kunne vide det “ , 
svarede hun og slog øjnene ned imod jorden . 
, „ Jeg forestillede mig ; det kunne passe på 
William og så en til , som jeg ikke vil nævne . “ . 
Han så vist på hende . En let rødme 
svævede over hendes ansigt og forsvandt igen . 
Hun så op på ham og sagde med et lille 
skælmsk smil om de rosenfarvede læber : 
„ Døt er altså prinsessen , du ikke vil op 
med “ . '  !r  . 
„ Ja “ , svarede han . atter , tankefuldt , medens  . 
Hans fingre nappede et par blade af en anden ;  , 
rose . . . . . . . . . .  :  : -- .  r , . 
„ Men Volmar da ! . Du ødelægger ,fjo alle 
roserne “ , råbte hun og truede efter jhampiqed 
hånden . s hf  .  ./ , , ar : halm « 
„ Ja ,' jeg er job et asen “ , , sagde  ; han og  ; 
fængslede hånden i lommen for på den måden . 
At gøre den uskadelig , ; omfdeniiskuldeøå lyst 
til at -gjore deres duMhederf  : M nrh„  ebgøc 
„ Sig jmig* , vedblev han ! øga spul atter , jfist-n/t 
på hende , „ holder du ikke-meget ( a£wiuiam ? 
, ;hvorfor spørger- du om- det “ , svarede hun 

undvigende og11 vendte ansigtet ? fra ham for at 
skjule en blussende rødme .  .w v 
„ Fordi 'jeg1 selv holder af ham -og har  .mærket , 
at han holder inderlig iii'égét af :dig , søster ? Han 
er en ærlig *sjæij udviklet ,'rigp begavet og » dybtfølende 
— , netop som du . ’men'hanihar et tungt 
sind ,* der tit rinder udrhåbløshed^ 'kjærlighed 
er det eneste , der kan læge det . G han trænger 
rigtig ! til en hjælpsom , trofast hånd kcftnldin , 
et kærligt hjerte som dit , søster : o jeg Hilde 
bare sige dig ^dersom 'du virkelig holder'i af 
ham , så bekæmp endelig ikke denné kærlighed , 
fordi1*han ker1 lavere på stråæiend vi . Hans 
sjæl er høj{dg1ædelmn^oi eb mo limh dem ! \ 
i1 „  men volmal’ , du trænger højt ind i 'mine 
hemmeligheder “ , afbrød Elisabet bebrejdende og 
så of> på*broderen nféd øjiie ?rider7svøim±ede 
i tadrér .i ; ’ le ebnlff urh k oboqqrm ommid 
„ Jeg gjorde det for at trøste og hjælpe dig “ , ' 
svarede han' mildt' hg . giu ojp'ttd’håvé^angdd .-- 
*' elisabét i9blev 'siddferide .mién 4"randtap 
ned ad kinden og faldt som en klar ,  .funkténde 
perle riéd i imndestsujd^ lidt efter kom vol'mar 
igjøn/mh uob nnq iol nommod i nobnimh ohofegræ”' 
tevwillidmkføthnf^ nød t®ttvfer( ti aften “ , 
sagde han . „ Han har b- 
forwigj'sdm hån sølv h&r-'lki'é^dfie^tså køiia 
du ‘vél kkam ,dsøsfør ?ddi  » Q -mhlod , . olmod r  ,- ' 
u'derfkdm'ætrglimt' af ®fedé ?tilf^ 

øjne . Hun nikkede bifaldende , lukkede derpå 
bogen sammen og gik op ad gangen tillige med 
broderen . 
Ved aftenstid sad Elisabet atter ved det 
grønmalede bord . Ved hendes side sad Volmar 
og tyggede som sædvanlig på en cigar . Lige 
over for ham på den modsatte side sad William , 
også han havde en cigar i mundpn . 
„ Lad os nu først høre det digt om Vordingborg “ , 
sagde Volmar og pustede en blå røgsky 
ud foran sig , der blev hængende over bordet 
som en let tåge . William lagde cigaren fra 
sig , tog et sammenfoldet stykke papir frem og 
læste med blød , skælvende stemme : 
du sagnrige by 
med de grånende hår , 
med de stolte ruinér af Valdemars tårne , 
med dit tårn imod sky , 
hvor din saga udgår , 
og med sønner og døtre til friheden bårne , 
— du drog mig som barn til dit højbårno hjerte , 
mit yndlingssted var du i g-læde og smærte . 
— under tyngende kår 
end gud fader gav vår , 
ti da vågnede min ungdom i sjæl og i sind og i hjerte . 
Du sagnrige stad , ~}l’ . ty ’ - 1  : ' 
med så smertende bånd — ; ;a n>  . 
— ak — du høje min kjærligheds-attrå har . lænket , 
— du har løftet min ånd , i  , ,q u . 
Når til himlen jeg bad , 

og min sjæl har du ned i forskønnelse sænket ,  . . . . :  , 
disse minder , de suser sotn glødende pile , —  ,j 
for min tanke hver dag og hver timede ile ! — 
— 0 , hvad flygter i for ? —  : •'l 
Vordingborg , Vordingborg ,7  :  :  »  ,a bs 7 
disse minder en stund i min drømmende tanke lad hvile  ! 
I skumrende kvæld  : • vjf" e .vb'ta  « t<w Iv 
jeg vandrede dér  »  • (  ! --p r ;/pr u’tv '"’+ ’ 
ved din grav , ved dit tårn med den vejrbidte fure , 
du by har jeg kær ,  ,  ,  . t  , i 
med mindernes væld , r  . . _  , 
jeg elsker —dja , selv dine( vejrslagné'mure .'1 
jeg elsker hver .post og liver sten på . din "gade , ® " 
Jeg elsker kastaniens gulnede/blade   .< t  !  , >< » < 
og hvert smil på din kindjjuin9fnrfo ;a - . .j 
og hver sorg »  i dit sind , p  , [  » før ! 
Og jeg elsker din skov bagved kirken nied fuglene glade . 
Du sagnrige by , '<11 ejdiux « 8  ;=> 
hvor end mindet har ly , ebnomteig eb bov 
du bær hævd imod . Himlen fra Valdemars dage pb helt 
med dit tårn imod sky ,  .vdp bomt mål iib bihl 
hvor en saga hel ny  ,irsgbu agr .r aib 
springer frem fra århundreders tider tilbage ; ?' $0 
jeg elsker- .din søn ,'og jeg elsker- » din kvinde ;’’’b — 
jog elsker alt godt , som-kan/trives der taå « ©n'lbnx Jim 
under tagenes ly , ar . « X sbnegaXi uobaj — 
under himmelens sky  ,imsv vag lobeu bud b .ih 
det h ?f®i rødder-øg Spirer fia » fdt^idénå hørlige5 mihde .f 
Elisabets øjne veg ikke fra  .wffiåb t den1 
tid , han læste . Nu sagdj^htiii : ebneisamæ så beja 
’/jlmasj jtig'ikké dfjdet di^t , 
William “ . Ordene ledsagé'des^af^t  .fønligt 

en erindring om den tungsindige ? “ 
Spurgte  .han og så over'på hénde . Deres øjne 
mødtes-frrdi hendes 'de jbønlig bedende og hans de 
tungsindig ! håbløse' . ( mob / k  . 
/n^dæs r det andet :j ;dér “ , sagde Volmar og 
pegede på et stykke papir . William foldede 
det ud og læste :  .  « o •- M l 
0/  : : :i ’  ;1 ' æd  .  v - 
hvad  .er et , .venskab vel ? 
Cd er det 'et flygtigt håndtryk kun , 
blot at skilles , blot at mødes ? 
U — nejj det er et liv , som fødes 
j «  tit i en h ,eljig .stund , ,0  . . 
: som ej brister , som( ej dødes , 
som ej fra sin trone stødes , 
som i'nødens stum ! 
Påny gjenfødek ! b 
da han havde sluttet , sagde Volmar med 
et betydningsfuldt skuldertræk : 
„ Du skulle se . at blive til noget , William . 
Jeg mener noget , som dine ævner og gaver 
passer bedre til end det , du er ved “ . 
Der gik en mørk ? Sky over Villiams ansigt . 
Han havde lyst- til at sige åbent og ærligt , at 
for en person , der stod så . lavt på samfundsstigen 
som han — uden venner , det vil sige 
virkelige venner , dør holdt af ham i sandhed , 
uden skrømt og hykleri , — at for sådan en 
person var der spærret . Venner havde han 
jo rigtig nok , øjebliksvennér ,  .til at beklage ham , 

til at give ham gode råd og formaninger , til 
at stige *hans hjærteblod og nyde af hans sjæls 
'rigdomme som nogle fordrukne blodsugere og 
fordringsfulde nydelsesdrankere/ der bare fordrede 
alt af alle uden at stille den mindste fordring 
til sig selv , hvis hele liv bestod i at suge til 
sig af andres kræfter og gaver , j— bevares — 
ja , sådanne venner kunne han nok få . Men 
det var venner af falsk grund yar , det , og ikke 
i sandhed . ' 
alt dette randt som en bitter , opbrusende 
elv i hans bryst og fik hans øjne til at gløde 
med den samme ild , der så ofte brændte i dem , 
når han blev varm . Men Elisabets kærlige 
blik hang fast ved ham , stilnede de bitre , jagende 
tanker i hans indre og bandt hans tunge . 
For hendes skyld kunne han ikke sige dette . 
Det var synd  . . . Synd  . . . Synd  .  .  . Og han 
svarede stille : „ Jeg ser ingen udvej til at nå 
frem til det , du mener . Stenen , som ligger mig 
i vejen , er for stor “ , 
„ Nej , vist er den ikke “ , sagde Volmar opmuntrende . 
„ Tag dig sammen , løft hovedet og 
jag dit tungsind på flugt . Skriv f . Eks . noget 
i bladene , så gode folk kan blive opmærksom 
på dig . Før de kender dig , kan de selvfølgelig 
ikke hjælpe dig . 
„ Mit livsmål er just ikke at blive kendt 
og omtalt af alverden “ . 

„ Nej , det ved jeg , men hæng dig nu endelig 
ikke fast i denne sætning . Tænk på prinsessen , 
du kan vinde “ . Han tilkastede ved disse 
ord Elisabet et blik , som ikke var til at tage 
fejl af . 
Hun stod bøjet over blomsterne og plukkede 
omhyggelig en buket . 
William rejste sig . Volmars ord havde 
smertet ham . En let rødme gled over hans 
ansigt , da han hævede hovedet og sagde : 
„ Jeg fordrer noget ganske andet af den 
prinsesse , som jeg holder af . Jeg fordrer af 
hende , at hun skal holde af mig i sandhed uden 
mindste hensyn til , om jeg er fattig eller rig , 
om jeg er præst eller skorstensfejer “ . 
Han var gået bort fra bordet og stod uden 
at vide det ved siden af Elisabet . Hans øjne 
søgte hendes ansigt , der forekom ham så fuld 
af sorg og bedrøvelse , at det gjorde ondt i hans 
hjærte derved . — det var synd alligevel , som 
han havde talt . : han skulle ikke have sagt 
dette i hendes påhør . — hun stod bøjet over 
blomsterne uden at se op . Hans blik hvilede 
på hende endnu — så kærligt , så bønligt . 
Og bønnen , som lå i blikket , var denne : tilgiv 
mig . . Jeg jilde jo slet ikke såre dig . 
Da han atter vendte sig om , yar Volmar 
forsvundet .  hurtig tog han sin forglemte cigar , 

der lå henslængt på bordet , førte så hånden 
ned mbd Elisabet og sagde :  . •  ? 
. „ God nat , . Elisabeth /  .  . . ril  . 
Hnn gav ham sin hånd , men vedblev at 
se ned mod blomsterne . Således stod han et 
øjeblik ;amed hendes hånd isin . jhun  gjorde 
intet forsøg på at trække den tilbage . 
, da brød  .tungsindets bitre stemme frem i 
ham og hviskedee : hyadgjør du , menneske ? Du 
klamrer dig jp til . ^muligheder .  . . .  .  , 
hastig slap han hendes hånd og gik rask 
ned imod havelågen . Uden for denne standsede 
han , lænede sig op til plankeværket og lyttede , 
jo , — han tog ikke lejl : hun kom bag efter . 
Stille — ganskamill^ og forsigtig jblev havelågen . 
Åbnet , og Elisabet stod for ham . — 
strålende ly‘s‘som engel . , 
. „ William1** , hviskedee" hun1 ømt og'slyngede 
sin bløde arm op'"om hans skulder , „ tror "du 
ikke , jeg holdet’ af dig i sandhed ? “ 
Var dette en 'drøm ? — nej , hos hende 
havde han fundet snildhed og kærlighed ,' den 
han tørstede så me^et efter . 
En \ usigelig fj'ykkb fyldte hans' brystf'* hans 
legømp skj^lvédfe ,1 jbg[ han . hviskédej idet han 
slyngede" sm ?krtf h^ftde" : ' ' ”  .  . 
„ Elisabéq bh'ér cfei  .bedste / ?'  . den’bedste 
på hélfe jordeh ! “--^ " '*' 
. Hbri så op på ham med storø , klare øjne . . 

deres læber mødtes i et langt , inderligt Kys . 
Så rev hun sig løs , trykkede en fin blomsterbuket 
ind i hans hånd og forsvandt bag lågen , 
kom atter til syne og hviskedee : „ Vent og ti “ . 
Disse ord tonede som én sød musik i Williams 
øre på hele hjemvejen , og han lovede sig selv 
at ville opfylde denne bøn . En ny , kærlig , 
hidtil ukendt sol strålede nu for ham , mildnede 
det bitre og tændte livslyst i hans syge sjæl , 
så tungsindet flygtede derved . 
At han forandrede sig , blev snart kendeligt 
for kammeraterne ; som*fhan arbejdede sammen 
med . Øm de end ikke var så dybfølende og 
skarpsindige , at de forstod det skønne og store 
deri , så de dog , fler skete et omslag med liam 
og henregnede dette til en humørforandring . 
Ordknap havde hin al tid været , talte aldrig 
med i deres snak , hår denne ikke nåeaé videre 
end til forlystelser* og skønne piger . Kom de 
derimod ind på noget alvorligt , da var han al 
tid den , der førte det afgørende ord . En 
løjerlig fyr var han ,'7 det var de enige om . Dog 
havde de fuld tillid til ham og lyttede hellere 
end gerne til håns ord . — han var ærlig og 
vildé ^gjærne ’’jælpe enhver , som trængte til 
hjælp ,— det vidste' de , og det fandt aldrig nogen' 
på åt frakjénde ham . gtlobn 4 
nu passede han sig selv , tog sig ikke af 
noget ,--uden hvad !dei‘ ligefrem personligt'vedkom 

ham selv , og meget ofte faldt han i tanker . 
Arbejdet , som ellers gik ham rask fra hånden , 
blev heller ikke til noget . ' b : .  ; 
en af svendene , der gjaldt for at være et 
lyst hoved , forsikrede højtideligt , at Jan hævde 
kjærestespekulationer , — og det kunne  .der jo 
være noget i .  . Mvbp elf - 
det var Volmars opfordring til ham hip 
aften i præstens have/ der beskæftigede ham 
så meget . — „ Du skulle se at blive til noget “ . 
— disse ord , som han egentlig vildejavø slået 
fra sig , havde alligevel slået rod i hans ,( sjæl , 
nu spirede de frem uden at spørge om tilladelse 
— stærkere . 
K unde han nå at komme op til en stilling , 
der gjaldt for "noget i verdens øjne , så denne 
ikke skulle skrige op om tyveri og forførelse , 
når han forlovede sig med en præstedatter . 
Og dette at kunne se hendes fader frit i øjnene , 
når han fordrede hende af ham . Det måtte 
han nå ! ( f£op 
hans stilling var ham også trykkendejog 
tyranniserende i åndelig henseende . Sjælen 
følte sig ikke hjemme her . Den levede som^i et 
snævert fængsel og længtes ud — ud ,  . ja hvor ? 
Til steder , hvor den kunde(  . virkej merepog bedre » 
Endelig efter en uges forløb fattedej han . 
En beslutning ,  .pakkede sine sager sammen- og 
rejste til København . Hans tanke var at skaffe 

sig plads ved et af hovedstadens blade , få 
udviklet sine ævner dér og så efter hånden 
arbejde sig fremad . 
Men dette håb skulle snart briste for ham . 
Han manglede nemlig den frækhed og ydre 
anselighed , som desværre alt for ofte er betingelsen 
for , at et menneske kan nå fremad 
og gøre sin gode ret gældende . 
Allerede den første dag begyndte han at 
besøge de forskellige blades kontorer , og han 
fik da at føle , at menneskene ikke al tid er så 
gode og kærlige , som man efter' de ydre kendemærker 
forestiller sig dem . — verden er nu en 
gang ikke noget Paradis . 
'' blade , hvori han så tit havde set uret1 
f . __ 
færdigheder blive påtalte , mente han , måtte 
blive ledede af imødekommende , hjælpsomme 
mennesker , der ikke så på det ydre , og hvor 
han om° ikke andet — så dog kunne vente 
et godt , vejledende ord .' ' ’oc 
et sådant bladovar l„ Morgenhanen “ , og 
til dette ham sig først . 
Fredaktøren en høj ; skulderbred^ , mand 
med ^stpnjiårdt ansigt  . — ikom ( farende , imod 
ham , ,  .ret som , f ,vilde han æde ham med det samme . 
^gm„ Hvadjvil dejf råbtes han mød i indædt 
raseri , der klart ^tilkjendegav ; ^at .ifflettøæb^ 
kom .ham ubelejligt . tn • tonawilliam 

tabte' straks fatningen og fremstammede 
så på sin ligefremme , barnlige måde : 
„ Jeg ville gerne spørge dem ,- om ikke de 
kunne have lidt brug for mig ved deres blad ? “ 
„ Har de eksamen ? “ 
" . . „ Nej “ .  . . r  .  .  ;  . 
. „ Kan ikke bruge dem ! “ busede redaktøren 
ud og vendte ham ringeagtende ryggen . » ' 
endskønt dette møde virkede tungt og nedslående 
på William , forsøgte han sig flere 
steder den samme dag — men uden resultat . 
Bitter i sindet gik han ved aftenstid tilbage 
til gæst gi vergår don , hvor han logerede , satte 
sig tavs hen til en side uden at lægge synderlig 
mærke til gæsterne , der — passiærende , rygende , 
gabende —^travede om på gulvet . 
Et bord stod foran ham , og på dette jå 
en masse blade blandede mellem hverandre . 
Disse ^efterså jhan . På det sidste , han tog i 
sin hånd , stod med fede ^ypeiy titlen : 
j  , “mæ ^„ Nattergalen “ . .gi 
et kristeligt bladjmnod offob Iii 
hans øjne gled ned 3ad forsideh ?^ denne 
var fyldt med reklame , så det pvar væmmeligt 
at sép påfø den anden side indeholdt dérimbd 
artikler bom alle håndé ting' : féligwd ,’- » menneskelige^ 
folkelige o ; s . v .' ,- o ;g . v . , b . s1 , ih , ålt be regnet 
på at være så interessant som vel 

muligt og at kunne tilfredsstille folk både her 
og der — og mange andre steder . 
William 'så på alt dette med stor afsky . 
Hvor oprørte det ham ikke , at man gjorde brug 
af kristendommen på denne måde . Det dybeste 
og bedste i livet satte man over et blad som 
reklame for at gøre det populært og udbredt 
blandt godtroende mennesker . Dit og dat og — 
om forladelse i vi havde nær sagt pjat — alle 
hånde sager lakerede man over med en kristelig 
skinnende farve for at stikke folk i øjnene 
dermed og få penge derfor . Ja , her var målet 
at tjene penge , — det forstod han — trods det , 
at det samme blad i en af sine Spalter forsikrede , 
målet var : at forædle menneskeslægten . 
Det sårede al tid Williams følsomme hjerte , 
når han så alvorlige ting blive blandet ind i 
alskens snak . Ikke så underligt , at dette blad 
i høj grad stødte hans gode følelse . 
På den næste side af bladet stod nogle 
billeder , meget uheldige for nervesvage mennesker 
og mindst anbefalelsesværdige for syge fantasier . 
Fortællingerne , hvortil de hørte , var selvfølgelig 
derefter . '* h 
den sidste side var fuld rat modetegninger 
med forklaringer og tilbehør , r dameskrædderne 
var altså ogsåa tagne med *i betragtning , •— 
også deres interesser skulle tilfredsstilles . 
J'' Williams blik fængsledes af et andet blad , 

på hvis forside der stod prentet med store , fede 
bogstaver : „ Sandheden “ , en titel , der jo så 
meget lovende ud , men om hvis ægthed han 
straks tvivlede . Under titlen stod nemlig med 
mindre typer : „ Et upartisk blad “ , — og det 
vidste han , at den , der vil tjene sandhedens sag , 
kan i dybeste forstand ikke være upartisk . 
Han havde i midlertid fået bladet mellem 
hænderne og fik nu set et avertissement , som 
stod på bagsiden for neden i den sidste spalte . 
Det lød således : 
„ Et ungt , begavet menneske kan straks få 
plads som medarbejder ved nærværende blad . “ 
Skønt hans gode tro til dette blad var 
meget lille , var denne bekjendtgjørelse dog alligevel 
en stol- fristelse for ham . Hvad skulle han 
gøre ? — ja , han måtte søge pladsen , 
den påfølgende morgen vandrede han ud 
for at opsøge „ Sandheden “s kontor . Det var 
med tunge følelser , han gik op gennem de 
hidtil ukendte gader , hvor færdslen på steder 
var så stor , at han havde ondt ved at arbejde 
sig fremad . 
Hans blik søgte ud over den bølgende 
menneskemængde , hvert ansigt , han mødte i 
denne , så så uendelig ligegyldigt ud , at det 
ligefrem irriterede ham . Det hele forekom ham 
som en uhyre stor maskine , i hvilken hvert hjul 
passede sin egen forretning uden bekymring for 

næstens ve og vel . Og det stod nu klart for ham , 
at disse gader , denne by ville han snart vende 
sig bort fra . 
Ofte havde følelser af martrendo ensomhed 
grebet hans sind med en troldomsmagt — 
knugende kold og tung — men aldrig som her , 
her mellem alle disse ukendte mennesker , i al 
denne tumlende larm , der aldrig tillod ham at 
at hvile . — et pinende fængsel var det for 
ham . Hvert ansigt , han så , var en kold sten 
i fængselsmuren . 
En gang havde han skrevet til en af sine 
skolekammerater : „  .  .  . Jeg elsker ensomheden ! 
Dens favn er den blødeste , den varmeste , jeg 
kender , næst min moders , — i den kaster jeg 
mig med al min sorg , min nød , og der smælter 
hjærtet i barnlig bøn til gud 
han mindedes disse ord . Sådanne ensomme 
timer havde han virkelig haft . Ålen nu forstod 
han , at det i de omtalte øjeblikke var gud den 
almægtige ; der 'havde draget ham til sig og åndet 
ham iiid i sjæléni med ^n 'lægéåde . Kærlighed . 
Ja , derfor var det ,n han elskede diåse ensomme 
tider .' der-var gennem disse skænket 'ham en 
rigdom —lstørre end :' hanenogen sinde havde 
fundet den hos mennesker : 'kjærlighed i'sandhed . 
'disse timer var egentlig mg dybeste ffoia 
stand ikka en’sbmhedens timer ,’1 thibdeh mødtes 
hjærtet jo med den storejissandhedsrene'gud ; 

et ærligt , elskende menneskehjerte føler sig ikke 
ene ved sådanne møder .' kun dér , hvor det 
møder kulde og tomhed , ukærlighed og uforståelse , 
kun dér vil det føle sig ene og forladt . 
Og det var denne martrende ensomhedsfølelse , 
der som en kold , klam tåge lagde sig over 
Williams bankende hjerte . Hans tanker søgte 
tilbage til Vordingborg , — dér var dog ét menneske , 
som forstod ham og holdt af ham i 
sandhed : Elisabet . — å , hun var den reneste 
på hele jorden , for hendes skyld ville han 
lide , hvad det skulle være . Han følte , ligesom 
hendes kærlige , milde blik hvile på sig . Håbets 
næsten udslukte flamme luede atter op i hans 
bryst — så lys og løftende , at tungsindet måtte 
vige . 
Nu  » ar han kommen ind i en anden -r- ikke 
så befærdet gader han stod stille , toget sin 
lommebog frem ! og forvissede sig om , at det var 
i denne gade , „ Sandhedens “s kontori fandtes . 
Fem minutter senere bankede han rpåd 
kontorets dør . Et næppe o hørligt „ Kom ind “-lød 
indenfra . Så åbnede han døren og :trådte  : i 
ind over i tærskelen . Inde på kontoret [foran »  . 
En skrivepult sad enn aldrende c mænd- mediobt il 
magert , gustent ansigt , der prydedés af tb/vældige 
bakkenbarder ; bdet -vår redaktøren afidetssiladhedsfulde 
blad . Han besvarede ikké ! Williams 
høflige hilsen , menæstirrede på ham gennem 

de blinkende lorgnetter og sagde derpå i en 
halv fortrydelig tone : 
„ Hvad ønsker de , min herre ? “ 
William drejede sin hat mellem hænderne . 
Han blev med ét så klodset over for denne fine 
værdighed , at han næppe kunne få ordene frem . 
„ De søger en medarbejder “ , sagde han og 
så ned for sig . 
Redaktøren så på ham med et blik , der 
havde meget til fælles med en gammel skolemesters . 

„ Nå , og hvad så ? “ brummede han kort . 
„ Ja , så ønsker jeg gerne pladsen ved 
deres blad , om jeg ellers kan udfylde den “ . 
Redaktøren snoede sine bakkenbardei og 
blev ved at stirre på ham . 
„ Er de fra landet ? “ 
„ Ja “ . 
„ Kom her og sæt dem “ . 
Han anviste William en stol , satte sig selv 
i en fløjélsbetrukken „ Sofa og strakte benene 
dovent ud fra sig og rettede så atter lorgnetterne 
mod sin gæst . "( id ' i 
„ Eride noget begavet ? ? « 
Williams : øjne begyndte at gløde .  ,r .( 
„ Et sådant spørgsmål kan jeg ikke svare 
på “ , sagde han kort med et foragteligt skuldertræk . 
Iv . » - <1 
redaktøren trak i én fart benene til sig , 

oppede sig ? lidt i sofaen , som fik han en fornemmelse 
af , at han havde én ualmindelig stor 
dumhed foran sig . r 
„ Menneske “ , sagde han med højere stemme , 
„ jeg spurgte dem , om ? De var begavet . Dermed 
mente jeg simpelt hen , om de forstår at skrive 
på en human og tilfredsstillende måde for det 
store publikum , om de forstår at gøre reklame , 
om de  » forstår at agitere “ . 
William rejste sig op fra stolen . Redaktøren 
var bleven så væmmelig foi' ham , at han følte 
sig ilde berørt ved at være i hans nærhed . 
„ Jeg må sige dem “ , sagde han , og stemmen 
dirrede af foragt , at sådanne forretningsartikler , 
som de dér anfører , har jeg aldrig brugt 
for en god sag — og mindst for den , som deres 
blad giver sig skin af at tjene . Tror de måske , 
jeg leger med mine følelser ? “ 
Redaktøren havde inu også rejst'sig . 
„ Menneske “^ sagde ?han og rykkede heftigt 
i den eneibakkenbard , ?„ De ær jo 'gal ! “ 
T . Williams mund fortrak sig til et smil . 
„ Menneske “ , ytrede han spydigt , „ er jeg 
gal , og de klog , såi foretrækker jeg*at være gal “ . 
„ Menneske “ ! , ; føfimredaktøren op , siger de 
menneske til mig “ ! M irtubm n 
ubh-men William var allerede halvvejs ude af 
døren . 
„ Undskyld “ , spottede han/ „ er de ikke et 

menneske , så har jeg taget fejl af husnummeret . 
Farvel “ . 
Dermed smækkede han døren i for næsen 
af den forbløffede redaktør . 
Williams sind var kommen i oprør ved dette 
aløde . — var det da ene forretningsmaskiner , 
disse mennesker , der skulle slå tonen an i 
folket ? — å , var der så lidt sandhed i 
gjærningen , da måtte frugten forvist blive 
dårlig — om ikke hel rådden . 
Han gik hjem til gæstgivergården og besluttede 
at rejse til Vordingborg næste dags 
morgen . Hans håb om at nå frem på denne 
måde var for tiden fuldstændig bristet . / .og 
dog var der -ligesom dukket noget nyt op i stedet , 
noget , der holdt ham oppe over håbløshed og 
tændte hans barme i blussende glød mod alt 
det overfladiske , usande væsen . Han følte'/lyst 
til ^t  .slå ned på dette og lovede sig selv , at 
det skulle være hans livs opgave .  ' o iubioh 
lignende tanker beskæftigede hank hele 
dagen . Om aftenen sad han som sædvanlig , 
ved Jen , side for sig selv , læste et og andet i 
bladene og kedede sig for resten .-2 æ •— 
noget ud på aftenen kom en'iherrep'som 
hidtil havdé/spaseret frem og tilbage over gulvet , 
hen imod ham . En kappe hængte løst ned fra’ 
hans skuldre og slog dask efter - ham .han 
standsede foran bordet , hvor1 William sad , stak 

sit ansigt , der vidnede stærkt om en stor frækhed , 
over mod denne og ytrede efter først at 
have gjort en lapsagtig bevægelse : 
„ Min herre , det forekommer mig , at jeg har 
set deres ansigt før “ . 
„ Å , ja , det kunne jo ikke være så umuligt “ , 
svarede William og satte sig længere ubage for at 
undgå ham . 
Den anden tog . i midlertid intet hensyn 
dertil , men satte sig ned ved siden af ham og 
vedblev : 
„ Er de måske her fra byen ? “ 
„ Nej , jeg er ikke “ , svarede "william og holdt 
en Avis op for ansigtet .  » I f 
.lapsenfsatte sig nærmere henltil ham . 
„ Er de en bladelsker ?1-i spurgte han og 
spyttede langt ud på gulvet , nr 4 
William mærkede , det var svært at undgå 
denne 'frækhed . Så kastede han avisen på 
bordet og svarede ærgerlig ; j- 
i( „ Ja , jeg ; elsker træernés blade , når de 
grønnes “ . [ $ <  ) 
t „  lapsen så først forundret på ham , spyttede 
så — nok sålangt som før , , så atter på ham 
og sagde endelig ;æ'- .i'iz enq hr 
j' „ Dej er s’gu ét lyst hoved ;vil de ryge 
ep cigar ? “of eq  .w nh  .[ .nd le .  ! 
A .djnej , tak “ : .'- ) wng jw ‘yibb'n ? -r . 
Ikke .j . Deoryger  .ikke .nrdét er s’gu 

fornuftig . Ser de , det blad dér ( han pegede 
på „ Nattergalen “ ) , det vil jeg råde dem til 
at læse dygtigt . Det er . s’gu noget af detl storagtigste , 
jeg kender . Jeg må sige dem : jeg 
er selv medarbejder ved det “ .  . i-n-x / h e  ? 
Wi11iam rejste sig .- -j ob-4 
„ Det må jeg sige dem : jeg mener ikke , 
„ Nattergalen “ just har det fortrin at være et 
godt blad “ . Derpå : ville han gå ,- /men-lapsen 
belavede sig ubarmhjærtig-påjat følge ham . 
„ Godt . — man kan . s’gu i’-ke fileve af at 
være god .mnej ,-jmen det er mærkværdigt , ser 
de . Og det er-s’gu netopr .det store , ( som er ved 
det . Hvad siger de f .j eks^om sådan en artikel ? “ ,— 
han tog etrkrøllet stykke papir frem 
og holdt det  ; opj for William .  .der  » stod med 
store bogstaver følgende titel over en artikel : 
„ Om de forskellige symptomer 4 en kvindesjæl 
undei- en forelskelse “ »  ) no  :d  ,m .-b kir t- 
„ Er det -  ?kke knusende mærkværdigt ? Jeg 
skal love for , , det viligjøre'ilykke . . ; !—y . Ja , man 
skal s’gu værenoget-j genial i hovedet for at 
’ . anne udklækkebden slagsnthig “ . ; ? ? enf «  in  . 
^ William vendte j sig tom med foragt og ah 
så/hæoi ;g frækhed mindedes hanealdrig f^z 
at have stødbrpå .^ijdein at . byde godnat gik 
han hen imodb-dørem men^lapsenhløbra efter 
ham og stakiysin næsegnd over hans -skulder . 
„ Å hør ;- — -kan de ikke låne ? mig en 

krone ? De skal s’gu nok få den igen i 
morgen “ . 
„ Man kan ikke leve af at være god “ , svarede 
William og forsvandt gennem døren . Han gik 
op på sit værelse , fast besluttet på at vende 
denne lede by ryggen , så snart morgenen 
brød frem . 
Der var i midlertid foregået noget i Vordingborg , 
som wilb'am mindst drømte om . Præsten 
havde nemlig fået besøg af en ung kandidat . 
Denne mand var elskværdigheden selv , meget 
tiltalende og behage'ig , — tilmed var han en 
skønhed som få og besad en stor veltalenhed , 
som han ikke forsømte at benytte , hver gang 
han var i eksabets nærhed . Volmar hang ved 
ham hver dag , og hans indflydelse på søsteren 
var meget kjendei-g . Det var , som om han med 
usyn1 ,-g magt drog hende til sig og vristede hende 
bort fra den , hun en gang havde givet sig hen 
til . Ubevidst kom hun ind i en snare , som 4 > 
ikke så , før det var for silde , — i en sjælekamp , 
der først vågnede en dag , da han forsøgte 
at slå sin arm om hendes liv . Den 
dag flygtede hun , men flugten var ufrivi'lig . 
Aldrig havde hun vidst detrfør , atlhåh i virkeligheden 
ejede noget af hende , aldrig havde hun 
tænkt sig  « idet mokgt ,  !at to kunne eje hende . 
Men var' denne sidste ikke alligevel den rette ? 
Ingen vanskeligheder ville tårne sig op mellem 

dem ,  . Og hendes fader , hendes kære fader , 
han ville blive glad og lykkelig . Vår det andet 
med wjlliam ikke barnedrømme , eventyr , romantik 
-og umuligheder ? Disse tanker havde 
aldrig før fristet hende . Nu kom de med desto 
større kraft . [ hun ville afvise dem , slå dem 
ned , men de 'kom igen , — stærkere og mere 
påtrængende . Hvad skulle hun da gøre  ? Ofte 
fornam hun sin afmagt , og der kom en følelse 
af fortvivlelse og ulykke over hende , som drevhende 
ud til ensomme steder . Der kunne hun 
sidde i timer , brast tit i gråd , foldede så 
hænderne over det svulmende bryst og bad kort , 
men inderligt : ! „ Alkærligheds gud , hjælp mig , 
hjælp mig ! “ 
Tf . Da kunne der atter komme et skær af fred 
og lykker over hendes ansigt . Hun kunne rejse 
sig ,-pvisiltpå at have sejret over de fristende 
følelse^ , . ; . Ak , fristelsen kom igen , så snart 
hun så . Kandidatens skønne ansigt smile sig 
i møde ,jfr-rstærkest dog , når hun samtidig så 
sin fader . -1 
?91<deø .jsamme dag , som William besøgte 
„ Sandhedens kontor , gik Elisabet alene i haven . 
Regndråberne efter en  , nylig falden jregn hang 
i træernes blade og skinnede rsom små lyspunkteru 
i solstrålernes glans . Somme tider 
kom- depføt vindpust , bladene sitrede , lysene 
slukkedes j og , i faldt drys .sende , ned . på jorden . 

men efter et sådant svagt vindpust kom stilheden 
igen , og solen tændte nyt lys på de 
grønne blade . Blomsterne så så friske og 
levende ud , at Elisabet ofte måtte standse og 
betragte dem . De små forglemmigejer dvælede 
hun især længe ved , bøjede sig til sidst ned over 
dem og kyssede en af dem på de små , himmelblå 
blade .' 
„ Du små forglemmigej “ , hviskedee hun , „ Du 
77 C o u j 7 77 
står mit hjerte nærest “ . . 
Umiddelbart1 derefter blev  . hun revet ud af 
sine drømmende  betragtninger , idet en lystig 
sang tonede hel mod hende ; hun så op i 
retning af lyden , Volmar og kandidaten kom 
arm i arm — lystige og overgivne —- spaserende 
ned ad' hmægårigéfip'h'uh løb hastig ind'mellem 
træérnéi 6g ; stød skjult dérpfmødéns°de gik forbi . 
Det var  :just’ikke åf-ffygtsonihed ,  “hun skjulte 
sig . Men der var  : et spørgsmål , som havde 
beskæftiget ‘hénde'i ! ;hele dagenp og'> som endnu 
-stod 'ktåfipjort-’fof kéhdevb dette drejede sig ein 
en invitation . Kandidat hammerstrøm’’- havde 
indbudt heiitld^ tilsat væijø sin i baldaiiié blæste 
dagfel åfténf t foreningen •'’ lystigheden “ afholdt 
nem lig-- ,bal i’pamllonen’i kirkeskoven . Og- i denne 
forening »  havflemlammerstrøm indmældt sigmaiskn !'føfidansehn 
skyld , då han var en stor 
elskdr dog nærmere tænke 
sig/ a^ dét' var1 for elisnbets skyld .  . Hende kunne 

lian aldrig blive træt af at se på eller tale 
med . Han forsømte da heller aldrig nogen 
lejlighed til at komme i hendes nærhed . 
Skulle hun nu sige ja til denne invitation , 
eller skulle hun ikke  ? Han havde en vis elektrisk 
alagt over hende , som hun ikke med sin bedste 
vilje kunne løsrive sig fra . 
Ja , hvad om hun tog imod indbydelsen . — 
var det i grunden så galt ? Hun holdt selv 
meget af at danse . Og hendes følelser over for 
William behøvede jo slet ikke at lide nogen skade 
ved , at hun var hammerstrøms baldame . Desuden 
vidste hun , at hendes fader ville betragte 
det som en uhøflighed mod deres gæst , om hun 
svarede nej til denne indbydelse . Altså , hun 
måtte sige ja . William behøvede ikke en gang 
at få noget at vide derom . — alåske havde 
han glemt hende . Nej , nej , der var synd i disse 
tanker . Hun kendte ham for godt til i sandhed 
at kunne tro sådant om barn . Nå , men han 
skulle heller ikke glemmes , ikke bedrages . Hun 
ville tilstå ham sin svaghed og åbenbare for 
ham hele denne vansmægtende sjælekamp , så 
snart hammerstrøm var langt , langt borte og 
ikke oftere kunne drage hende i fristelse . 
Tys — der vø" nogen , som kaldte . Nu hørte 
hun tydelig sin aloders stemme oppe fra verandaen . 

„ Elisabet ! Er du nede i haven ? “ 

„ Ja , moder “ , råbte hun skyndsomt tilbage . 
„ Slemme pige “ , lød moderens stemme , halvt 
spøgende , halvt bebrejdende . „ Hvor har du 
været henne i den lange tid ? Volmar og hammerstrøm 
har ledt sådan efter dig , — de har også 
været i haven . Skynd dig nu og kom ! Vi 
skal til at drikke the ! “ 
„ Ja , moder , nu skal jeg lige straks komme ! 
Å , jeg har haft så travlt med blomsterne ! “ 
Ved ttebordet fik rand . h^mmerstrøm den 
samme aften hendes ja som baldame , hvilket 
forårsagede , at han drømte om alle hånde 
lyksaligheder hele natten . 
Næste dag kom William hjem fra hovedstaden . 
Hans første tanke var at opsøge Elisabet . 
Men hvor skulle han vel træffe hende og 
få hende i tale , — ja , kunne han endda blot 
få set hende , hendes ansigt . Han trængte 
rigtig til at se et ærligt ansigt efter denne 
mislykkede tur . For at opnå sin hensigt 
spaserede han på karolinegangen , jævnlig forbi 
præstens have . Her opnåede han dog kun 
at se en fremmed mand . — hvad i al verden 
gik han der oppe efter . Hvem var han ? Han 
mindedes ikke at have set ham før . Efter nogen 

tids forløb , i hvilken han gentagne gange gik 
forbi haven , fik han endelig øje på hende . Hun 
var klædt i strålende hvid baldragt . Den sirlige 
kjole var smagfuldt prydet med en rød 
sløjfe , ved venstre side , der smæltede sammen i 
skøn harmoni med den hvide bund . Det blonde 
hår lå ned over hendes skuldre og flagrede 
let for vinden . — skulle hun til Dans  ? — alt 
tydede stærkt derpå . 
En sær tungsindig mismod strømmede gennem 
hans sjæl og fyldte ham med håbløshed . . Han 
så modsætningen mellem dem så stor og fremtrædende 
som aldrig tilforn . Vejen fra ham og 
til hende forekom ham i dette øjeblik så lang , 
så svimlende lang og umulig , som ville han 
forsøge på at gribe en blinkende . Stjærne på 
den høje himmelbue . Hun , præstedatteren , den 
glade , friske og skønne pige , —~ og han , den 
uanselige , fattige ? og tungsindige svend , ja , 
der var forskel . Turde jmn også , give-sig ; hen 
i håb om , og : tro . påsat kunne  ;nå hende . 
Der yar noget skønt , rent og dragende-ved hende 
som ved stjærnen , og , Mette var dep-sandhed  ,og 
kærlighed , f^pm hun  , ;al tid'hag^e for dagen . 
Der hw'sjslttøvstedebsem hæget ; eftør' ,  .og . som 
han : ,foi'gjækes havde , søgt ? om , imy^e . hun . fundet 
hos hende . Hun ejede ham , men' .ran yscr-jså 
ringe .jog fattigst . Ram ^alde 
hendø , „ sin ; dgenww ry  . ; . - hot eddi -v bo ? 

Havde han da ikke også en levende sjæl , 
skabt i guds billede ? 
Jo , dér var alligevel et slægtskab imellem 
dem , som gav ham fuld ret til at holde af hende . 
Hans blik dvælede på hende . Hun stod endnu 
ved verandaen . Der kom han igen , den fremmede 
mand , — nej , se , se hvor næsvis han stak sit 
smilende ansigt hen imod hende . Det ordenlig 
stak i Villiams bryst , og hurtig gik han til side . 
Dette kunne han umulig se på . 
Uden rigtig selv at vide deraf drev han over 
imod kirkeskoven . En del unge mennesker gik 
i samme retning , — nogle foran , andre bagefter . 
Mekanisk fulgte han ihed strømmen , indtil denne 
standsetie på en åben plads i en afsides udkant 
af skoven . Her lejrede man sig rundt om 
til siderne på den bløde , løvklædte skovbund . 
Dér var envis nysgjærrig , forventningsfuld spænding 
over hele selskabet , og William forstod nu 
først- at der" skulle forhandles om noget1 ,7 som 
var -af vigtighed . Han spurgte nogle0’ af de 
nærmest stående , om det var tilladeligt for enhver 
at overvære deres møde , og fik'ét bekræftende 
svar . sen mandj der så ud til at være 
noget ældre end de andre , trådte frem i centrufm 
hg begyndte at tale , medens alles ansigter 
rettedes dmød ham . 
Kammerater “ , sagde han med en selvbevidsthed , 
der ikke lod nogen betvivle , at han var den 

klogeste iblandt dem : „ Som i alle véd , har jeg 
længe tænkt på at få dannet en forening for 
os simple folk . Denne tanke skal jeg nu udvikle 
så logisk , at enhver vil kunne forstå den , 
om han var nok så tosset . ( en af tilhørerne 
spørger sin sidemand : „ Hvad er logisk ? “ Den 
tiltalte : „ Det skal vist være korrekt “ . ) foreningens 
formål skal være dette : at skaffe os vor 
ret og frihed over for magthaverne . Højere 
arbejdsløn og mere respekt for arbejderne ! “ 
„ Hør ! “ råbte nogle . En lille skræddersvend 
indvendte imod taleren , at denne var selv kapitalist 
og gav selv ikke højere arbejdsløn end de 
andre . 
Taleren vedblev : „ Denne indvending , vil 
enhver kunne forstå , er meningsløs . Man skal 
tude med de ugler , man er iblandt , ellers bliver 
man bakket . Hvad nyttede det , jeg hjalp et 
menneske , når tusinde andre lider nød ! ( hør ! 
— skrædderen ville atter gøre indvendinger , 
men blev overdøvet ) . Det , som jeg vil have , er , 
at arbejderen selv skal fordre den løn , som med 
rette tilkommer ham , fordre sin fulde ret og 
frihed , vise , at han har magt til at kunne tiltvinge 
sig den ! ( hør ! ) . Hvorledes kapitalisterne 
misbruger deres magt , er så iøjnefaldende , at 
det ikke behøver nærmere omtale . Dog skal 
jeg nævne et lille træk fra mine egne oplevelser : 
før jeg nedsatte mig som marskandiser her i 

byen , arbejdede jeg som svend i København 
for en stor kapitalist . Når der var arbejde 
at få andre steder , så betalte han mig godt 
for mit arbejde . Men i den sløje tid , når han 
vidste , at jeg intet arbejde kunne få andre 
steder , slog han af på lønnen , — ja , lige ned 
til det halve . Må jeg spørge : er det ikke 
tyranni ? “ 
Den lille skræddersvend sprang op og slog 
ud med armene . 
„ Det var jo akkurat den samme trafik , du 
brugte over for mig sidste vinter ! “ råbte han . 
Men marskandiseren hævede sin røst med en 
så knusende bemærkning , at skrædderen hurtig 
trak sig tilbage mellom de andre . 
„ Jeg véd ikke , om man billiger den herres 
personlige fornærmelser ? ( nej , nej ! råbtes der . 
Den stakkels skrædder fandt sin stilling betænkelig 
og krøb langt tilbage ) . 
Arbejderne må vise deres alagt ved , at de 
organiserer sig i foreninger . Derfor har jeg 
netop tænkt på at få dannet en sådan . Vi 
vil kalde den en „ frisindet forening “ — ikke 
sosialistisk , vi vil være mere humane end sosialisterne ! 
Der- er folk iblandt dem , som selv stræber 
efter at . Jkomine til magten . Vort mål skal 
være højere .] ( hør ! ) vi vil ikke herske , men heller 
ikke beherskes ! Desuden må vi stille den 
fordring til enhver , som vil være medlem af 

foreningen , at han . også skal være medlem af 
kvindeforeningen . — mine herrer , de kender 
jo nok denne forening , dep , som stiler efter at 
frigøre kvinden , stjærnen og blomsten i vort . 
Land . Kun sådanne .folk , sum er med i dette 
arbejde , vil vi have mød i vort , — og ikke enhver . 
Sjover . — ja , jeg . antager , at de fleste , her 
har sympati for kvinden ? . Ligeberettigelse  .med 
manden ? “ 
Skrædderen , dei-atter havde vovet sig frem , 
protesterede både med arme og bén . 
„ Nå , den herre har ; det ikke . Det kan man 
for resten også nok . tænke sig , når man har 
set hans opførsel her i , dag . — enhver god 
mand kender kvindpfo^eningens , store betydning 
og må være knyttet , til denne , om han ellers : 
er virkelig frisindqfm hvør døn , som ikke' vil 
være medlem af en ^sådan fore iiing , må jo 
absolut være imod noget af det bedste , i livet . 
Men nok om  . det , . -er hér mpgen , som vil foreslå 
en til at , være formand for den frisindede' 
forening , så kan' dqpim’æde i kraft straks “ .  : 
marskandiswen .rblepgså . godt som ensteiih 
mig foreslåeit , et . , .rimgk .boyfefleifprejslog skræd- ; 
deren , sopr- derved_a ,bjh [gjenstand fdr en høj> 
lattersalve og ipapgp jåjwéq bemærkningen disse : 
faldt §frafe j bøh , ,  ,da£ .w^ itetedte . frem og ! 
Gjorde tegn til , at han vild .ef/si’ge  .hogeferii aiæv 
„ Jeg vil blotntilbsgevise : marskandiserens 

angreb på os , som ikke er i kvindeforeningen “ , 
sagde han , og der blev stille rundt om . „ Dersom 
han tror for alvor på dette , at kun de ,' der 
er medlemmer af kvindeforeningen , kåh være i 
besiddelse af virkeligt frisind , så tror jeg , han 
lever på en stor løgn ! Så let går man ikke 
hen og bliver højsindet som ved at mælde sig 
ind i en forening ! Frisind skal komme inde fra , 
og hvad et menneske er , skal vise sig i'det liv , 
han lever — særlig over for sine nærmeste . Jeg 
synes desuden , — når man forlanger , at alle 
medlemmerne i den ny forening også skal være 
i kvindeforeningen , — at dette er en ret^mærkelig 
fordring af en frisindet forening^ .' ' 
marskandiseren betænkte sig lidt .^ han 
kendte William og vidste , at denne 7vår ham 
åndelig overlegen , men han stolede på hine 
imponerende talegaver og stillede : sig sneget 
brøsig op .  b imv bjæ 
„ Den sidste ærede talers bemærkninger 
kan jeg dårlig besvare , da han kom “ for meget 
ind på’detflreligiøsej kun vil jeg slhasftistjåt 
kvindesagen er så  »  » stor en menneskes^ , at 
alle , -dér vil gælde for0frihédsfolk , hlååpvære 
med til den .h . Og med hensyn til'vdf'fiyvforeningi 
synes »  jeg nu slet ikke , deher iibgévmærkeligt 
i , den fordrer af sine^medlehnnér/ at’de skal 
være frisindede folk .bli- 4  :  ,lii ngot ob'io^ 
am/gdeuer déf nogetj ! “ råbte nøgle ?9fø 

William skiftede farve . Kunne en så overfladisk 
synsmåde vinde bifald , — ja , så var 
her intet for ham at gøre . 
Han svarede : „ Jeg har ikke isinde hværken 
at blive medlem af kvindeforeningen eller den 
såkaldte frisindede forening . Men før jeg går , 
ville jeg gerne sige noget , som jeg beder jer 
alle overveje “ . 
„ Med største fornøjelse “ , ytrede marskandiseren 
vigtig . 
„ Er man i virkeligheden frisindet , så er 
man også hensynsfuld og barmhjærtig over for 
sine medmennesker og dømmer dem ikke , fordi 
at de just ikke er som en selv . Frisind består 
ikke alene i at fordre ret for sig selv og for 
sin egen stand . Det samme gør tyrannerne ! 
Hvem gør ikke det ? — nej , frisind er dette : 
at være kærlig i sind , tanke og Gjærning “ . 
Marskandiseren besluttede nu at gøre ende 
på det hele og foreslog at hæve mødet . Den 
sidste taler kom , — som han en gang havde 
bemærket , — for meget ind på det kristelige , 
hvilket jo slet ikke kom sagen ved . — før de 
skiltes , ville han gerne bede enhver , der kom 
forbi hans dør , om at kige inden for — ikke for 
at se på hans udmærkede varelager , der var 
intet , han var mere imod end som at gøre reklame , 
— nej , men de skulle jo tale noget mere 
om deres nystiftede forening . 

forsamlingen spredtes i små , samtalende 
selskaber . De gik alle — undtagen William — 
i en og samme retning ud af skoven . Harmfuld 
gik han hen imod pavillonen . Var det løgn 
alt det , som regerede denne jammerlige verden ? 
Å , sandhed , sandhed , hvor ofte trak den ikke 
tilsyneladende det korteste strå . Hvor ofte 
måtte den ikke flyve om , ene og jaget , lig en 
vildfaren fugl uden rede . — — 
han var kommen hen til en bænk , som stod 
på gangen , der førte hen til pavillonen . På 
denne satte han sig . Musikken inde fra salen 
bruste ham i aløde , forsødede velgørende de 
bitre tanker , strømmede videre gennem den 
klare luft , hen mellem træerne , hvor nattens 
usynlige alfer dansede let og behændigt på 
blomsternes dugperlende blade . 
Noget fra ham lød en stemme , der forekom 
ham bekendt , — rigtig , det var købmand Jepsen , 
den samme , som han en gang havde givet et 
ørefigen . Nu så han gennem tusmørket den 
lille sprællemand komme gående . I aften var 
han helt overstyrlig’ rundt om ham gik eller 
rettere fløj $^6 fnisende damer . Allé kappedes 
de om at være den næriheste véd ham . Havde 
de været klædte i' sorte kjoler i stedet for hvide , 
kunne de passende sammenlignes med en flok 
skrigende ravne , dér sloges om byttet . Købmanden 
havde også ord for at være meget 

60 
interessant og behagelig , tilmed var han rig og 
— ugift . 
Da han fik øje på Willi ?m , gjorde han 
en hurtig drejning om ad en sidegang . Damerne 
fulgte med , no£le af dem  for hvem denne 
forandring kom temmelig uventet — - fløj mod 
de nærmeste træer . Ingen  . af dem forstod 
sammenhængen i denne løjerlige frontforandring , 
men opfattede den som et originalt og pudsigt 
indfald af købmanden . 
Næppe var denne modige helt forsvundet 
med sine damer , før Volmar kom ud fra pavillonen . 
Han var alene og havde en dampende 
cigar i munden . Slæbende tungt på de lange 
ben traskede han hen imod bænken , hvor William 
sad , men blev først denne va’r , da han var 
kommen ganske nær til ham . 
„ Ih , se , — god aften , William ! “ råbte 
han — på en gang overrasket og livlig — som 
blev han i samme nu vakt op af en sødelig 
slummer . „ Du har jo været i København , har 
jeg hørt “ . 
„ Ja , og er . kommen hjem igen “ . ' i ' 
Volmar satte sig' ned ved siden af ham . >oq 
„ Fik du så noget ud af den tur ? “ "t 
„ Ikke det mindste “ . . ^iilb 
„ Nej , du er for ærlig , William , og så 
lovlig tungsindig . Hør , har du set kandidat 
hammerstrøm ? “ ’ ’ -ko„ Hvad 

er han for én ? “ ytrede William . Der 
begyndte at gå et lys op for ham . 
„ Han er vor gæst i  .ferien , —• ellers for 
resten en provstesøn fra Fyn , — et prægtigt 
menneske , kan du tro .  ;— Elisabet er helt indtagen 
i ham-------- “ ( 
de sidste ord kom tøvende og utydelige . At 
det var en letsindig og hensynsløs bemærkning 
over for William blev »  ham først bevidst i sidste 
øjeblik , og da var det for sent . Dét slog ham 
med anger , at han så tankeløst havde nævnet 
sin søster i forbindelse med hammerstrøm . Han 
var vis påsat disse ord , skønt ide mindst 
var udtalte qi den hfensigt , b— . dog ville nå 
Williams ømme følclserisom* en hvas , dårende 
pil . Og denne formodning . var ikke ganske 
greben ud af luften . Havde han i mørket kunnet 
se Williams ansigt tydeligt ,' ville han have set 
en sky lejre ! sig om hans pande , o -7'r[ 
uj „ Nå “ ,blød hans  .svai^ studs og kort , idet 
han trak sig' noget tilbage , j , ind ud deruPder==P 
Volmar forsøgte at slå talen indpårioget 
andet og prøvede’ sin »  ( veltalenhed ovør aftenens 
poetiske dejbghed .b men pludselig hørtes mellem 
træerne ‘ erii1 let braslbn i/ydet'tørreri vis’iiø løv 
tilligemed et knas af en médfaldeh kvist .' 1 dette 
filphpm tiliættbfié , medens hånisamtidig opmærksom ! 
 .ogzl lyttende wehdte -hovedet mod lyden . 
Williams øjne fulgte uvilkårlig den samme 

retning . En hvid kjole si hmede dem i møde , 
bevægede sig langsomt fremad ved siden af en 
mørkladen genstand , der tog sig ud som en 
mandsperson . Ingen tvivl kunne der være om , 
at det var to  .  .  . ja , måske to —• to elskende , 
i hvert fald var det en mand og en kvinde . 
De satte sig på en lille bænk , der stod opslået 
på deres vej , samtalede hviskende uden at have 
den mindste anelse om den tiltrækningskraft , 
de udøvede på lo fremadstrakte hoveder . 
Skønt det var imod hele wilbams natur 
at lure , var der en bekendt klang i en af de 
hviskende stemmer , som fik ham hl ufrivillig at 
bryde de naturlige bånd og spænde nerverne i 
feberilsk uro . En dunkel og uklar anelse om , 
at noget kært skulle rives fra ham , gennemborede 
ham . — også vomar lod til at være i 
stærk spænding . 
Samtalen ovre fra bænken lød højere og 
efterlod sig ingen tvivl om , hvem de talende var : 
det var hende — Elisabet . Manden var selvfølge1'^ 
Kand . Hammerstrøm . 
Han satte sig nærmere ti1 hende . 
„ Kære Elisabet “ , sagde han , „ hvor længe 
kan du dog nænne at pine m’g . — uden dig 
v’1 mit liv blive tomt og øde “ . 
Hun svarede noget — så utydeligt , at 
William umui :g kunne opfatte sammenhængen 
i det . 

hammerstrøm vedblev : „ Sig mig da , hvorfor 
du ikke kan holde rigtig af m’g . — hvorfor 
tør du ikke ? — å , du holder jo af mig al' :gevel 
 .  . 
Umiddelbart efter de sidste ord bøjede han 
sig ned over hende og kyssede hende . 
Hvad der før havde stået hen i uklarhed 
for William , blev nu klart . Han følte en smærte , 
som blev hjertet revet ud af hans bryst . Et 
øjebb’k sar1’ han sammen , hovedet faldt tun^t 
ned mod brystet , og øjnene fugtedes . 
I dette øjebl’1' slyngede hammerstrøm sin 
Ann om el ;sabet og wog hende til sig . Hun 
gjorde tils\jeladende ingen modstand . 
Da kom der som en rasen over William , 
i et Spring var han over bænken , — løb , sprang , 
stormede ud af skoven lig en afsindig . Tæt 
uden foi- skoven strøg han forbi en herre . Denne 
vendte sig om og så forundret efter ham . Men 
William ænsede intet , — videre gik det , hen ad 
karolinegangen , over vejen , som fører til masnedsund , 
op mellem ruinerne . Her kastede han 
sig plat ned og trykkede panden mod den kolde 
jord . Hans bryst arbejdede voldsomt . Han 
var i en "-ygtelig sindsbevægelse , ville græde , 
men kunne ikke . Ti stærk sindsbevægelse føder 
“ugen tåre . 
Så sprang han op , knyttede hånden ud i 
det dybe mørke og råbte : „ Sandhed , sandhed ! 

— er der ingen sandhed til ! — å , mit hjerte 
er slået ihjæl  .  .  . Kolde stene i Valdemars 
sunkne mure , sval mit bryst  .  .  . sval min pande 
.  .  . å , få mig til at græde , jeg kan ikke  .  . 
Han hældede sig over mod en styrtefærdig 
mur og knugede hånden imod sit bryst . 
Da lød i det samme Volmars stemme over til 
ham : „ William , stakkels lille William “ , så blød 
og deltagende , at hans sjæl følte en trøst , en 
husvalende trøst , gennemstrømme sig , frigørende , 
hvad den stærke sindsbevægelse havde bundet i 
smærtélænker . Tårekilden fik luft og frihed 
véd en heftig hulken . 
Volmar løb fortvivlet frem og tilbage og 
søgte forgæves at berolige William . 
' „ Stakkels William , bliv nu rolig og fortvivl 
ikke “ , sagde han — selv grædefærdig — og lagde 
sirt 'hdand op på hans skulder . 
, !i men William hulkede hæftigere og hæftigere , 
som var^der ingen bund i denne tårestrøm , 
intét , dér kunne standse den . u 
^endéljg j stilnede (  tårestrømmen . Et suk 
stég tip fta hans'bryst , , og : dér  . kom en tilstand 
ovef , hani  , -y ijg den , der : kommer /over havet , 
nåi''defn’éftéf ’ !$f hæftigt* ( jpiw træ(  og afmægtig 
synkerw^n i  .  . .  , 
'der var ét koldt , noget slapt udtryk i hans 
ansigt , da han hævede itoiédet op fra muren . 
Han sagde intet , men gik frem forbi Volmar . 

„ Hvor går du hen ? “ spurgte denne . 
„ Jeg véd ikke “ , svarede han tonløst og forsvandt 
i det tætte mørke . Volmar stod længe 
og stirrede ud i den retning ,’ han var gået . 
De første dage efter denne begivenhed havde 
William intet blivende sted . Han drev om på 
byens værtshuse , —- snart , her , snart dér , drak 
spiritus allevegne , som var dette nu det eneste , 
han levede for og tragtede , efter . Folk sagde , 
han var gået fra Sans og samling . Nogle 
stemtes til medynk , andre  .grinede . — stakkels 
mennesker , må man nok kalde de sidste , der 
ikke alene manglede noget af det bedste i et 
menneske : medfølelse for de syge og lidende , 
men som tillige havde så . ( stor en overflod af 
dyrisk råhed , , at de åbenbart bar den til skue 
og pralede med , den . 
Længe gik det ikke pa$ dupne for William 
så unaturlige måde ;at leve . på' . Dette tomme , 
udsvævende liv stredj  .imod hans sjæls dybeste 
grundsætninger . I sin fortvivlelse  ; havde han 
grebet det som et middel- tilat neddysse sjælens 
smærte , , og f straks • lod det  .til , at der virkelig 
også var lindring , deri . Men det blev kun et 
stort selvbedrag , , såret  , i 'hans sjæl fandt ingen 
lægedomri denne me'disin , det . skindøde blot for 
efter en kortrid .^rorløb' atter a .t bryde °p — 
mere  .blødende end  ; f . 
En aften drev han op over den gamle 

slotsplads , hen ad gangen , der fører langs med 
ruinerne , standsede så på et højt sted , hvor 
en temmelig kolossal mur alvorlig og mørkladen 
ragede op som en kæmpe over alle de andre 
levninger . Fra dette sted var der udsigt over 
til Oringe , og s . O . over vandet mod Falster . 
Lige néd for øjet lå den bløde , - grønne eng , 
lidt længer fremme havnen med de mange små , 
vuggende både , hvorfra masterne knejsede — 
underligt hoppende op og ned mellem hverandre . 
Ud efter gik bøgerne — ikke larmende , ikke 
fnysende — men flygtende , drømmende , udbredte 
som et blåt , flagrende silketæppe , der langt , 
langt ude smæltede sammen i ét med himlens 
farve . Solen var gået ned , men spredte endnu 
et mørkt , rødmende skær over vestens horisont . 
William stod længe og stirrede ned mod 
havnen . Der var kommen en tungsindig ro 
over ham . Aldrig havde han følt sig så ulykkelig . 
Hele livet var som skåret over for ham , 
livsmodet knækket , og livslysten vegen bort . 
Da , som han stod der , og alle håb lå brudte 
for hans fødder , kom barndomsminderne stille 
listende , fyldte ham med vemod og malede for 
hans indre blik billedet af hans moder . Hun 
så på ham med sine dybe , kærlige øjne , 
læberne dirrede i bævende bøn : „ Stakkels vildfarne 
barn , kom )hjem til din moder ! “ ! . 
Han lænede sig op mod muren og hviskedee 

med skælvende stemme : „ Afoder , afoder , nu 
ligger du gemt under jordens kolde dække . 
Alen din kærlige , ømme sjæl lever , — det véd 
jeg er sandhed . Frygt kun ikke , jeg skal aldrig , 
aldrig mere drukne mig i laster “ . 'i :' 
atter forsvandt det dejlige billede , der for 
et øjeblik gav ham fred og mildnende trøst . 
Et glimt fra Paradis var det , — som sluktes . 
— hans blik gled ud over vandet , °ud over 
bølgetoppene , der nu skinnede med sølverglans 
i månelyset . De drog hans sjæl med længsel 
ud imod sig , — stærkere og stærkere . Der , ja 
der måtte han ud , — på havet , på bølgerne , 
de stille vuggende , skummende , larmende , fnysende 
i harm og brydning . 
Hurtig kom disse tanker jagende ind på 
ham , med en magt han ikke formåede at sætte 
sig op imod . Beslutningen var tagen : der skulle 
han ud . 
Allerede den næste morgen , endnu før solen 
stod op , var han på vej til sit barndomshjem , 
et lille fiskerleje , der lå nogle få afil fra 
Vordingborg . T 
her slog han sig ned en tid — uden egentlig 
at have noget fast opholdssted , hjalp snart 
en , snart en anden , arbejdede og sled , tit over 
ævne , med så stor en offervillighed , at han 
kun sjælden fordrede nogen løn derfor . Det 
kunne også ske , at en eller anden , som kendte 

hans offergodhed , ville benytte sig deraf og 
misbrugte ham i deres tjeneste . Disse mennesker , 
der således ikke kunne nøjes med det , han 
selv gav , men rovbegjærlige brugte ham , eller 
rettere misbrugte ham , betragtede han senere 
med dyb foragt . 
Nogle dage efter hjemkomsten modtog ban 
følgende brev : 
„ Kære William ! 
Vidste jeg blot , hvede jeg skulle gøre for 
dig . — men jeg véd det ikke og antager næsten , 
at det er omsonst , om jeg prøver på at trøste 
dig . 
Du kan tro , at det gjorde mig ondt for 
dig den aften i kirkeskoven . 
Ja , som oven for nævnt , jeg er næsten bange 
for , at dit tunge sind er grebet så stærkt af 
håbløshed , så min prøve på at opmuntre 
dig er forgæves . Alen gør nu endelig , hvad 
du selv kan for at holde livsmodet oppe , og 
husk så på , at gud kan al ting mage . Og 
han ril læge sårene i hvert lidende menneskebryst 
— også i dit . Vær forvisset om det . 
' lad mig nu se , du ikke dømmer for hårdt 
om Elisabet . Også hun lider ,--kan du tro . 
Ofte ser jeg hende sidde grædende mellem 
træerne r i haven . Har hun  , end -været for 
svag over for fristelsen , som kom til hende , 

så har hun dog ikke svigtet dig i sit hjerte . 
Tro det , ja , tro det ! 
Hammerstrøm rejste dagen efte- , da hun 
bestemt havde erklæret ham , at hun var en 
andens og aldrig kunne blive hans . 
Alt kan jo endnu blive godt , bare du vil 
glemme dette . . Husk : det er stort at kunne 
gå pletfri og sejrrig fra fristelsen , men det 
er større at kunne tilgive den , der falder for 
fristelsen . 
Jeg håber snart at se dig igen . 
Modtag hermed en kærlig hilsen fra 
din hengivne ven 
Volmar . “ 
William sad inde i en fiskers lille tarvelige 
stue og læste brevet , en — to — ja , treklange . 
Derefter sad han længe og stirrede åhdsfratærende 
ud foran sig . Tårerne brød frem i 
hans øjne , og en dyb smærte bredte sig dyer 
hans ansigt .- ‘  ,‘9 
„ Tilgive  .  .  . tilgive  . . .  . tilgive “” hviske^ekan . 
Han havde aldrig følt vrede4 imod kende , 
— "heller ikke nu ,efter at . hun var fablen for 
fristblseii .1 — i0hån holdt af hende , -r aja ,’‘han 
holdt af hende endnu . ' - f 
- ij hans kærlighed til hende havde været 
sand’ og oprigtig , netop derfor j var' hans sjæl 
såret "så dybt . Men intet sår er dybere , end 
det véd guds hjælp kan læges . ‘ ‘j 

dette stod ikke i klarhed for ham . Derimod 
kom usunde , sygelige tanker til og holdt såret 
åbent og blødende : han var i grunden et udskud , 
hvem ingen forstod , — end ikke de , som 
holdt mest af ham . — han var fattig . Og det 
at være7 fattig i verden var det samme som at 
være uværdig og uskikket til det , hjertet i sand 
kærlighed begærede , når dette stod på et 
højere trin af samfundsstigen . 
Så var han da altså ene — ene ! Kærligheds 
gud , var det muligt , var det muligt  ? Da 
var livet her nede jo kun en Jammer , en 
martrende kval for den fattige . 
Han < følte , han måtte råbe til gud , han 
måtte abede . — hele hans legeme skælvede , 
hovedet ! sank ned på brystet , og læberne 
dirrede . 
. Da i han atter kom til ro , stod fiskerens 
kone ^omtrent midt på gulvet som naglet til 
pletten/ med øjnene , der skinnede af forundring 
og nysgerrighed , fast rettet imod ham . Hun 
opfattede åbenbart ikke øjeblikkets alvor ; \ 
yaehan ?tog hurtig brevet ,3 som endnu lå på 
bordet , otil sig , h gemte det omhyggelig og gik 
derphai ud alf stuen uden at sige noget . u 
r -idh !1 hop- ? 
Vhongoi raoa  ,9'duc c i i r .  ?imo obvml ofoz . 
Nobn hioj io§on i g mimmcl rot  : uo jet : 
læa no inv lind  ? xcgi joks ,  « hi 4 

et år gik hen . Endnu gik William om i 
sin fødeby — ordknap og ( tilbagetrukken . Hans 
liv bestod ikke i  .snak , men .i arbejde . Al tid 
var han rede til at ofre sig for næsten , ! når 
nøden skar ham i hjertet . En gang troede 
han , , at hans hjerte var slået ihjæl . Men det 
forholdt sig ikke sådan . Ti det hjerte , som 
bløder ved andres nød , det har døden forvist 
ikke i sin magt . T  » æ . 
Ofte led han meget — både i timelig og 
åndelig henseende . Hans fine udviklede sjæl 
kunne aldrig finde sig rigtig hjemme her . Dertil 
kom , at syge tanker fik fastere og fastere fodfæste 
hos ham . I stedet for at bekæmpe disse 
nærede han dem ved at rive op i-de gamle sår 
og ved stedse at leve mere og mere i dette : 
hele verden er falsk . ubti . . 
Au-j ingen steder . befandt han sig bedre end ude 
på stranden . Dér var detp somiom stormens 
hylen og bølgens brusen kunne døde hans sjæls 
smærte , knuse hans syge tanker . Men modtog 
sjælen en slags lindring her , så måtte legemet 
lide  .[derfor . Kulde og overanstrengelse varihans 
daglige . Gæster ,c og disse gjæstera ville , sandsynligvis 
snarteg øre helt ende på hans i epr* 
vejen svage helbred . 
Nogle havde ondt af ham , andre , som regnede 
det for en stor dumhed at give noget bort uden 
at få noget igen , sagde , at han var en sær 

tosset en , der aldrig kunne drive det til noget i 
verden . Men de fattige sagde : „ Han er god 
og kærlig , derfor holder vi af ham , selv om han 
er nok så sær og tosset “ . 
Sjælden kom han i de unges lag , og skete 
det , deltog han aldrig i deres skæmt , løjer 
eller Dans . Dette gav anledning til , at en del 
af de unge — særlig pigerne — kom til at betragte 
ham som en særling . 
Da høsten var til ende , og markerne lå 
gule og bare alle vegne , foranstaltede de unge 
karle og piger i byen og omegnen en fest , 
der skulle bestå af spil og Dans og lyst — 
og muligvis forlovelser . Denne fest blev afholdt 
i en gårdmands „ Øverste-stue “ netop en 
aften , da William var forhindret i at komme ud 
på vandet . 
Han var også kommen med , stod og så 
til i en krog , medens flagrende kjoler fløj forbi 
ham i lette svingninger . 
Nu holdt musikken inde , og dansen standsede 
som på kommando . Karlene svedte og pustede , 
nogle af dem . som var komne højt i stemning , 
stampede i gulvet ! Pigerne faldt derimod trætte 
ned på de omstående bænke og snappede 
hurtig efter vejret ligesom for at samle'kræfter 
til den næste Dans . De fleste' af dem var unaturlig 
tynde om livet . * * : hol nsh 
en af disse kom til at stå nær op til 

William . Efter hendes klædedragt at dømme 
var hun ingen almindelig bondepige , og dette 
blev bekræftet af en ophøjet , fornem mine i 
hendes smalle ansigt , hvoraf man straks måtte 
slutte , at hun — i det mindste i egen følelse — 
var „ en fin pige “ . 
„ Kan du ikke danse ? “ spurgte hun med et 
nedladende blik til William . 
„ Jo , —• jeg kan nok “ , svarede han undvigende . 

„ Hvorfor danser du da aldrig ? “ vedblev 
hun knibsk . 
„ Fordi jeg ikke vil “ . 
„ Ikke vil — pyh ! Du er jo en gammel 
mand ! —• se , sådan bærer man sig ad , når 
man er ung “ . Hun pegede ud mod de dansende , 
der nu atter svævede rundt på gulvet — indhyllede 
i en let støvtåge . 
„ Der tog du fejl ! “ sagde han heftig og 
rettede sig skarpt imod hende . Blodet fo’r ham 
til kinderne , og hans øjne begyndte at lyse . 
„ Når man er ung , gør man noget , som er 
meget større : så giver man den brød . , der ikke 
har noget , selv om man derved skal forsage 
Dans og pæne klæder “ . j-  , ,3( r  ;  , 
„ Du skulle være præst “ , sagde jhun spottende 
og spidsede munden ud i en Tut b 
han stod et øjeblik stille , bøjede sig derpå 
forover og svarede hvast og bidende : 

„ Det kan hænds , jeg var bedre til det end 
du “ . ’ 
hun tog i en fart næsen til sig . I det 
samme kom en Karl , nejede for hende og rev 
hende derpå med sig ud i dansens mylrende 
virvar . 
„ Sådan skal de vinden blæse og skalpere 
mig ha’ det , de fine spottefugle “ , lød en grov 
stemme bag ved "william . 
Han vendte sig halvt om mod den talende , 
der nu stod omtrent ved siden af ham . 
Det var fisker Ole — eller sten-Ole , som 
han også kaldtes , begrundet på hans hårdhed 
og brutalitet over for sine undergivne . o 
„ He , he “ , vedblev han og tyggede vældig 
på skrån , „ kan du ikke selv klar’ ’en , så 
kom bare til mig . Jeg skal vinden blæse og 
skalpere mig sla’ dem , det pak ! “ -jk 
William følte sig ilde berørt ved denne rå 
Karls nærværelse og trak sig med afskylnoget 
bort fra ham , medens han samtidig svarede : ; , gi « 
„ Jeg skal nok klare for mig selv ? . : :ii t>bvm ! 
Sten-ole fulgte efter ham . voa go m lcz mo 
„ Vil du ikke høre/ hvad jeg hat t at foresla’ 
dig “ , sagde han barsk , luim/milh acq ned fe'w'l 
;dæ„ Hvad hår du at ; foreslå mig  ?  ? hi rmq qo 
«  „ Å , jeg havde bare tænkt på at ville en 
tur op til Lolland . Her kan manqvinden blæse t 
og skalpere mig jol ikke tjéne til  » Brændevinen  ! 

— og så mangler jeg en mand , forstår du 
vel ! — har du lyst til og tage  mæ’ — hvad  ? “ 
Skønt sten-ole var den sidste , 'william 
ville arbejde for , lå der dog en fristelse gemt 
i dette forslag , som fik magt over ham . Han 
havde ofte længtes efter at komme bort , hvorhen 
var ham ligegyldigt — bare bort . Og så 
fløj det ham ud af munden : „ Ja vel , jeg vil med “ . 
„ Det kan jeg vinden blæse og skalpere 
mig li’ “ , sagde-ole og drejede munden om til et 
grin . „ Så stikker vi a’ i morgen , om vinden 
hun ellers bliver stående i det hjørne . Hæ , hæ ! “ 
„ Godt , jeg skal  .komme “ ,- sagde William , 
ærgerlig på sig selv over at have lovet noget , 
som i grunden stred mod hans bedste vilje . 
Alen sit løfte , ville han ikke bryde — heller 
ikke over for en mand som steh-ole . 
Aled frisk vind og klarhiminel oprandt den 
næste dag . William var tidlig ude på Oles 
båd for at få purret ham op , hvad der viste 
sig at- ! være et „ meget besværligt^ arbejde . Ole 
havde nemlig drukket sig en' temmelig , stor bus 
om natten og sov nu som et svin , hvilket han 
vel heller nikke var ! ganske fri for at være . — 
først hen på eftermiddagen kom han gabende 
op på dækket^ hvor avilliamosadlog lappede 
Garnet , r efter ; «  [vekselvis ! at - .have ! gabet og . set 
på William /erindrede' han deres bestemmelse . 
- !-n længe varede det ikke , i før båden gled ud 

af havnen med torebet storsejl og fuld stagfok . 
Sten-ole sad selv til rors , solen var allerede 
langt nede på himlen , og det kulede stærkt fra 
sydvest . — meningen var , at de ville lægge ind 
til Vordingborg og blive liggende dér natten 
over . 
William stod forude og så ind mod de sorte 
skove , der gled forbi hans øje langs med Sjællands 
kyst . 
Jo mere de nærmede sig Vordingborg , desto 
mere tungsindige så disse ud for ham . Og da 
gåsetårnet endelig kom til syne i det fjerne 
— først i et tåget omrids , senere større og 
mørkere — blev han greben af en vemodig følelse 
— så mægtig , at han glemte alt om sig . De 
gamle dage stod for ham med deres tunge 
skuffelser , blindet om Elisabet fik endnu hans 
hjærte til at bløde , — han holdt af hende- , hun 
drog ham endnu . Men denne dragelse skulle 
bekæmpes , grundig bekæmpes . Hvad nyttede 
det at håbe noget , han aldrig kunne nå . Han 
manglede jo nu en gang de ydre betingelser 
for at være god nok til hende , — måske også 
de indre , — vel sagtens . Der var intet åndet 
tilbage for ham end at lide , og-det vilde-han , 
lide , indtil han segnede . -o 
nogle stærke , trommende slag’ af sejlene 
rev ham ud af disse tanker og fik ham til at 
se ned imod agterenden , hvor  » Ole sad og sov , 

medens roret passede sig selv . William råbte 
ned til ham : 
„ Hallo , du sover ! “ 
Oles hængende hoved kom i en fart til 
vejrs . Efter at have brummet en ed og drejet 
skrån om i munden tog han atter fat på 
styret . 
Vinden tog til i styrke og fløjtede langsomt 
hylende i tovene . 
I læ — ikke langt fra dem — krydsede en 
lille lystbåd , bemandet med en mand og en 
halvvoksen dreng . Med møje holdt den stand , 
— hvert øjeblik så det ud til , at den skulle 
kuldsejle . William gjorde Ole opmærksomt på 
det lille fartøj . 
„ Hvorfor mindsker de ikke sejl , de fæ “ , 
sagde Ole og spyttede ud i vandet . 
„ Det ser ud til , de forstår ikke at manøvrere . 
— kender du dem ? “ henkastede William . 

„ Næ “ , sagde Ole og kiggede . „ Jo , top lidt ! 
Vinden blæse og skalpere mig , om ikke jeg gør ! 
Det er jo ham  .  .  . Købmanden  .  .  . Jepsen — 
den skurk ! “ 
„ Hvorfor er han enj .skurk ? “ 
Ole havde atter sat sig til rette . 
„ For han har snydt mig , den tyveknægt ! “ 
Råbte han tænderskærende /ij h£f 
, . ,3 umiddelbart efter* det sidste ord kom et 

hæftigt vindstød inde fra skoven piskende over 
vandet . 
Lystbåden krængede helt over på siden 
og forsvandt . 
„ Ser du ! “ råbte William til Ole , „ vi må 
der ned ! Hurtig , hurtig ! Læg roret op ! “ 
Men Ole sad ubevægelig med sammenbidte 
tænder uden at sige noget . 
William sprang hen imod ham . 
„ Hvorfor gør du det ikke , mand ! Ser du 
i’ .'ke , det gælder to menneskeliv ? “ 
Sten-ole rørte sig ikke af pletten . 
„ Jeg hader ham “ , sagde han barsk . 
Nu var Williams tålmodighed til ende . 
Med flammende øjne stod han foran Ole . 
„ Flyt dig øjeblikkelig ! “ råbte han og 
knyttede hånden imod ham . 
Sten-ole var ikke så tapper , som han var 
grov til . Over for denne viljefaste , bydende 
stemme , der dirrede af harme , sank hans mod 
ned til forbløffethed . Flov som en skamfuld 
hund krøb han til side , medens William ind g 
hans plads og styrede kursen ned efter lystbåden , 
der lå drivende med kjolen opadvendt . 
To mennesker kæmpede for at holde sig oppe 
på denne . 
Efter en kort stunds forløb lå de begge 
to drivvåde inde i Oles båd . Drengen var 
mest udmattet , købmanden så derimod ikke 

så medtagen ud , — kun syntes lysten til at 
være morsom og vittig nu ganske at have forladt 
ham , — ja , der var endogså kommen et alvorligt 
udtryk til stede i hans ansigt . Måske 
havde han ved dette uventede møde med wilbam 
fået lært at værdsætte et menneske efter den 
kærlighed , det ejer , fået lært , at ægte dannelse 
er hværken stand eller rang eller rigdom , men 
kærlighed , intet andet end kærlighed , som er 
gennem syret af sandhed . 
William gik skiftevis fra den ene til den 
anden og gav dem så meget af sit tørre tøj , 
han kunne undvære , hvorved de blev satte i stand 
til at ombytte deres egne våde klæder . 
Aledens omklædningen gik for sig , nærmede 
de sig stærkt Vordingborg — blot en lille stund , 
og nu lagde de til ved bolværket . Købmanden 
og drengen sprang i land , — så glade , som 
de vist aldrig før i deres liv havde været , bød 
godnat og takkede for hjælpen . 
Det var halvmørkt . Vinden tog til i styrke . 
Himlen så truende ud og lovede storm i flere 
dage . — åvilliam gik til hvile med det faste 
forsæt at undgå Elisabet og Volmar så vidt 
som mulig , selv om vejret skulle tvinge dem 
til at blive liggende i havnen i længere tid . 
Han sov dog ikke noget den nat . Hen på 
morgenstunden faldt han vel i en let blund , men 
vækkedes af en støj , der lød oppe fra dækket . 

han sprang op og så uvilkårlig hen til Oles 
køje , hvad der i øvrigt var ganske overflødigt , 
— ti en langtrukken snorken , som lød derfra 
og rumlede b'g en torden i hele kahytten , lod 
ikke mindste tvivl om , at Ole virkelig også var 
der nede . Så gik han op og mødte købmand 
Jepsen på dækket . Denne medbragte hans 
klæder , hvilke han overbragte med følgende ord : 
„ Jeg må takke dem endnu en gang for 
deres Gjærning fra i går — og tilføje : jeg 
havde vel 'kke fortjent dette , efter som jeg forhen 
har opført mig over for dem . — men tro 
mig , der er sket noget med mig her inde  .  .  . “ 
Stemmen svigtede ham lidt . Da han atter 
havde fattet sig , fremtog han sin tegnebog og 
udtog en del pengesedler , idet han vedblev : 
„ Vidste jeg blot , hvad godt jeg kunne gøre 
for dem  .  .  . “ 
Men William gjorde en afvisende bevægelse 
med hånden og udbrød heftig : 
„ Jeg vil  :kke have deres penge ! Hvad 
jeg har gjort , har jeg ikke gjort for guld ! Og 
det , som ikke gøres for guld , kan ikke betales 
med guld ! “  . 
Købmanden ville meget gerne af med sine 
penge og sagde påtrængende , medens han førte 
nogle , sammenfoldede Sedler over mod William : 
„ Så tag i det mindste disse penge til deres 
kammerat “ . 

Villiam nølede' noget , men tog så imod 
pengesedlerne , og derefter skiltes de . 
Hjemme i Williams fødeby skete der i denne 
tid noget , som nu skal fortælles : 
i den nederste ende af byen boede en ung , 
fattig fisker , han navn var Herman . 
For 6 år siden var han bleven gift med 
Ane , en rig mands datter , , der på grund af 
at have giftet sig med så fattig en Karl , havde 
pådraget sig forældrenes uforsonlige vrede og 
var forvist fra hjemmet . — skønt de begge var 
flittige og stræbsomme , var de dog yderst fattige , 
ti det ene uheld fulgte efter , det andet . 
Samme aften , som sten-ole og William kom 
ind til Vordingborg , gik Herman ned imod 
havnepladsen . V ' " 
Ane stod og så henad5vejen efter ham . 
Uglen skreg uhyggeligt i det fjerne krat , 
og stormen'suste i  ;de høje piletræer en hvinende 
melodi9til’ hefis skrig , førte’de bleggule blade 
overvejen og agrene i hvirvlende dødningedans , 
tog fat’ i mit ) ; halmstrå , støv , og sukkede underlig 
-tfin^t 'gyéihfém je'gamle55 æblehave »  . 
'' :uisjfletr ‘g ?k"ildrød med . én truende vindbyge 
’kørn'-ffl’skétidj frem5 over-skovfen . 37i - 
endnu stod hun på samme plet og stirrede 

ufravendt efter ham . En lille pige klyngede sig 
fast til hendes knæ , så spørgende op på hende 
og stammede : 
„ Mor , tommer far hjem i morgen “ . 
Der gik en let skælven gennem hende . 
Hun så et øjeblik ned på den lille og hviskedee : 
„ Ja , min kære , lille pige , han kommer  .  .  . “ 
Mere fik hun ikke frem . Hun så igen mod 
havnen , ud over vandet . 
En lille , krængende båd arbejdede med 
besvær gennem de harmfulde bølger , som slog 
ind mod bolværket med stort plask . 
Der sad han , Herman , agter i båden . 
Aftenskumringen gjorde ham usynlig , men endnu 
så hun den bredskyggede hat . Snart forsvandt 
også den . Hun gik lidt frem og så den atter 
— for sidste gang . 
Barnet trak i hendes kjole . 
„ Mor , mig er sulten “ . 
Atter skælvede hun , tog så den lille uro 
på armen og knugede hende fast i favnen . 
Derfor var det , han tog ud — for at skaffe 
brødet . Men hvem vidste , om det var sidste 
gang . 
Med barnet i favn gik hun ind ad den lave 
dør , lagde det på sengen og gav det mullent 
brød og vand , — anden føde var der ikke i 
huset . 
Den lille pige spiste det mulne brød med 

grådig appetit , lagde sig derpå tilbage på 
puden og blev ved at spørge , om „ Far tom 
hjem i morgen “ , indtil hun endelig faldt i søvn . 
Moderen sad ved sengen . Nu gik hun til 
vinduet , satte sig på en gammel stol og så 
ud gennem den dunkle rude . I den mørke 
stue følte hun ensomheden så tung , så knugende 
tung som aldrig før . Barnet drog sin ånde 
dybt , råbte i drømme på far og sparkede 
dynen ned på gulvet med de små pusselanker . 
Moderen tænkte også på ham . 
Han havde ikke sagt farvel , han havde ikke 
trykket hendes hånd , havde ikke sagt hende et 
eneste mildt ord . da han gik . Og alt var det 
hendes egen skyld . Han ville blevet hjemme , 
fordi vejret var ondt . Alen hun havde ikke 
gjort hjemmet hyggeligt for ham . Hun havde 
derimod plaget ham med sin tale , der kun gik 
ud på at afmale deres fattigdom med den 
sorteste farve . Ja , og så havde hun bebrejdet 
ham , at han ikke tog ud forleden aften , da vejret 
blev godt om natten . Nu kom det alt sammen 
som knivstik i hendes bryst . Nu først følte 
hun , at hun havde syndet , syndet imod ham , — 
måske for sidste gang .  ,p 
udenfor tudede stormen . Det var alt , hvad 
hun hørte , og alt , hvad hun lyttede efter . Der 
sad hun , mens nattetimerne gik , lyttede og lyttede , 
tænkte og tænkte på ham , bebrejdede sig selv 

alle de bitre og unødige ord , hun havde sagt 
ham . Imens faldt hun i søvn , — ikke i en hvilefuld , 
vederkvægende søvn , men i en søvn , der 
kun øgede hendes angest . 
Der så hun ham igen , ude i mørket , i 
stormen , blandt uhyggeligt drønende søer , som 
skar tænder i raseri . Med foldede hænder 
sad han på kjolen af båden . Den forsvandt . 
Han kæmpede i søerne for at holde sig oppe , 
råbte højt om hjælp . Men røsten blev svagere , 
han selv mere stille , en mægtig bølge kom frem 
og skjulte ham — for sidste gang . Et tungt 
suk steg op fra vandet og døde hen i stormen . 
I det samme brast søvnens lænke . Hun 
udstødt «  ; et skrig , sprang op og stod som fastnaglet 
til pletten . Det var fuldstændig dag , og 
stormen havde lagt sig en kende . 
Den lille pige i sengen løftede hovedet 
tungt fra puden , lukkede øjenlågene halvt op 
og fremmumlede : 
„ Mor , tommer far hjem i morgen “ . 
Moderen bøjede sig over den lille og kyssede 
hende . Men da hun atter løftede hovedet , faldt 
en tåre , en klar tåre , ned fra hendes øje og 
vædede barnets pande . 
Så gik hun ned til havnen . Der stod hun 
i lange , lange timer og så ud efter ham . 
En strandfugl  .skreg over hendes hoved , 
men hun hørte den ikke . Stormen stilnede af , 

hun mærkede det ikke . Rundt om kysten lå 
en snehvid krans af skum og skinnede foi herliget 
af solens stråler , men hun så den ikke . Hun 
så bare , bare ud efter ham . Omsider bristede 
håbet , og hun gik nedtrykt hjem . 
Så blev det stille . Der kom ro over søen , 
bølgerne skvulpede og plaskede dødt op og ned 
og blev til sidst helt afmægtige . Hvor før de 
urolige søer bruste skumbestænkte ind imod 
land , lå der nu en sølverhvid , spejlblank flade . 
Ud gik det fra bavnen med småbådene . En 
lang , lang række , som efterlod en mørk stribe 
i det sølvhvide vand , blev med årerne arbejdede 
fremad — ud efter . Hvor mon det tog skulle 
hen ? Hvad gjaldt den fart ? Der lød ingen 
sang , som når de ellers tog ud på fiskeri , 
ingen fløjten , ingen snakken . — og så en jagen 
fremad i åndeløs spænding . Noget usædvanligt 
måtte der være på færde . 
Ude på dybet spredtes de . Fra hver båd 
blev et garn kastet ud og atter draget ind til 
båden , og sådan blev de ved . 
Ved havnen samledes efter hånden flere 
mennesker , som stod og så ud efter bådene i 
tavs spænding . Det var klart , at der ventedes 
på noget . 
Også hun kom der ned , ved hånden holdt 
hun sin lille pige . Hendes gang var tungere end 
sædvanlig , hovedet mere bøjet , og øjnene sænkede . 

hun gik til siden fra de andre , som stod 
der , lænede sig til en træstamme og sank sammen . 
Den lille pige så bønligt op på moderen : 
„ Mor , tommer far snart ? “ 
Moderen svarede ikke , men drog den lille 
nærmere til sig . 
I det samme kom der uro over de forsamlede 
mennesker , alle trængte de frem , helt 
ud til det yderste bolværk . 
Bådene kom langsomt tilbage , ikke sådan , 
som de tog ud . 
„ Ja , nu har vi fundet Herman “ , sagde en 
høj mand i den første båd , som lagde til . 
„ Gud hjælpe den stakkels kone “ , sagde en 
anden . 
En livløs skikkelse blev løftet i land og 
lagt på en vogn , som kom til . Den lille pige 
stod og betragtede nøje faderens blege pande , 
løb så til moderen og råbte : „ Far sover , e’ar 
sover “ . * 
moderen holdt fast i træet for ikke at falde . 
Da trængte et skrig , et hjerteskærende skrig , 
frem fra hendes bryst . Hun faldt om og knugede 
panden mod jorden . Nogle mænd løb til , løftede 
hende- op og bar hende hjem . 
Da’fem døgn var gået , stod der en båre 
i stuen , og rundt om nogle tavse mennesker . 
Der lå han , — ham , som hun ventede på . 
Han kom dog igen . De blege hænder lå 

foldede over brystet , og hagen hvilede på en 
salmebog . Hun stod ved siden , rolig og fattet . 
En salme tonede vemodig , tungt , og flere øjne 
blev våde så bøjede hun sig ned over båren 
og kyssede hans hvide pande — for sidste gang . 
Men fire uger senere blev Ane selv båret 
hen på kirkegården . Denne afodgang havde 
knækket hende aldeles , stakkel . Nu var der så 
kun det lille barn tilbage — uden fader og 
aloder . Hvem skulle nu tage sig af det ? Hvor 
skulle det opdrages ? — 
det var spørgsmål , som i dag blev drøftet 
henne hos sognerådsformanden . Selv sad han 
for enden af et stort bord — høj og skulderbred , 
med et godmodigt ansigt , der dog klart 
røbede , at han ikke var sognerådsformand for 
ingen ting . Rundt om i stuen sad byens folk 
bænkede , og der var ganske stille der inde . 
„ Nå , hvad siger i så , Folkens “ , spurgte 
formanden , „ er der så nogen , der vil tage  hende 
for de 30 kr . om halvåret ? — hvad var det , 
du sagde  , Per smed ? “ 
„ 50 kr . “ , stødte denne ud og fæstede sine 
øjne stift på formanden . 
„ Nej , du vil tjene for meget , Per smed . 
Du må huske på , hun kan snart begynde at 
gøre nytte “ . 
„ Jeg/vil tage  hende for 45 “ , sagde smedens 
sidemand . 

smeden skottede til ham med et lidt ondskabsfuldt 
blik og sagde : 
„ Ka’ du gør ’ed for 45 , så ka’ jeg gør 
’ed for 40 “ . 
Den anden sad lidt og betænkte sig . Der 
kom noget drillende frem i hans ansigt . 
„ 35 “ , sagde han og spidsede alunden . 
Smeden blev rød i hovedet . 
„ Går du ud på og vil sæt ’ed ner for 
folk “ , bruste det ud af ham , „ så vil jeg it tage  
hende og sæt’ te’ på “ . 
„ Er der ingen , der vil tage hende for mindre ? “ 
Henkastede formanden . 
„ Det vil jeg “ , lød eu stemme henne fra 
døren . 
Alles hoveder vendte sig mekanisk mod den 
talende ved døren 
det var en' ung Aland med et sundt og frisk 
ansigt , hvorfra et par milde øjne lyste så kærligt , 
at enhver måtte sige sig selv : som du sei1 
ham , sådan er han . 
„ Nå , hvad siger så du ? “ spurgte formanden . 

„ Jeg vil tage hende for slet ingen ting “ , 
sagde Jens og gik frem over gulvet . 
Det gav et sæt i smeden . Han vred sig i 
ansigtet og gik med det samme uden at sige 
et ord . 
Men hen på eftermiddagen så man Jens 

komme gående med den lille pige ved hånden 
fra sognerådsformandens gård . Han talte 
kærligt til hende , og det varede ikke længe , før 
den lille havde skænket ham hele sin fortrolighed . 
Ved grøften langs med vejen stod nogle 
ville gåseurter . Den lille fik syn på disse , 
og hendes øjne blev hængende ved dem , indtil 
Jens blev opmærksom derpå og gik med hende 
der hen for at plukke nogle . Som han der stod 
bøjet over blomsterne , blev en hånd uventet 
lagt på hans skulder . Han vendte sig om og 
stod ansigt til ansigt med William . 
Denne var samme dag kommen hjem fra 
sin rejse med sten-ole , på hvilken der i øvrigt 
ikke var sket andet , som fortjener omtale , end 
redningen af købmand Jepsen og hans dreng . 
Elisabet havde han — i de 4 dage , de lå ved 
Vordingborg — slet ikke set . Volmar havde 
vel talt med ham og forsøgt at få ham til at 
nærme sig hende igen , men forgæves . Denne 
følelse for hende ville han bekæmpe , grundig 
bekæmpe , — han var jo ikke god nok til hende 
og født udenfor deres samfund . < 
han havde netop fået at vide , hvorledes 
det hang sammen med den lille pige og Jens , 
som han nu stod over for . 
„ Jeg ville blot sige dig tak “ , sagde han 
og rakte sin hånd frem mod Jens . 
„ Mig  .  .  . mig  .  .  . det er vist en fejltagelse “' 

„ Nej , det er ikke “ , svarede William , og der 
var et glimt i stemmen af glæde og taknemmelighed . 

„ Ja — men — hvad er da det . — hvad 
har jeg gjort , som jeg skal takkes for ? “ 
„ Du har gjort mig godt ! “ 
„ Har jeg ? “ 
„ Ja , du har gjort mig godt “ , vedblev William , 
„ Du har i dag vist mig , at der er sand 
kærlighed til i verden “ . 
Han pegede ned på den lille pige . 
Jens så ned til hende og svarede stille : 
„ Det gjorde mig så ondt for hende “ . 
Den lille Lise stod og så op på William 
med store øjne . Pludselig rakte hun en håndfuld 
gåseurter op mod ham og sagde : 
„ Vil du ha’ dem “ . 
William tog imod blomsterne og strøg hende 
venligt over kinden . 
„ Vil du ikke med os ? “ spurgte Jens . 
William svarede tøvende : 
„ Jeg véd ikke “ . 
„ Jo , kom med os , nu er vi snart hjemme “ . 
Uden flere indvendinger fra Williams side 
vandrede de alle tre i forening hen ad vejen 
og nåde snart Jens’s hjem , hvor de blev 
kærligt modtagne af hans unge hustru , t 
i denne fattige , men hyggelige stue ,>rhvor 
de nu trådte ind , var lykken i ordets bedste 

forstand til huse . Kærlighed , tro og håb 
var de bånd , som knyttede Jens og Marie 
sammen , og den luft , der åndede gennem 
deres hjem og gjorde det lyst og velsignet . 
Begge to havde de en levende tro på gud og 
hans almagt , og fra ham fik de lykken — ikke 
som timeligt gods , ikke som held i deres foretagender 
•— nej , min kære læser , vil du finde 
lykken i dette , da er du på afveje . Lykken 
er guds kærlighed og fred i menneskehjertet 
og kan favne dette selv i den bitreste nød . 
William mærkede , hvorledes tunge skyer 
flygtede bort fra hans sind der inde — ikke så 
underligt , at han fra den dag af blev en stadig 
gæst hos de unge ægtefolk . Og efter hånden 
som tiden gik , blev han mere og mere som et led 
i familjen . Men der skete også- en kendelig 
forandring med ham . Ti det har noget at sige , 
hvem et menneske kommer i berøring med . Den 
glade kan være så længe blandt gnavne folk , 
til han selv bliver gnaven , og den stræbsomme 
kan være så længe blandt dovne , til han selv 
bliver doven . I 
for William havde dette ! Bekendtskab med 
Jens og Marie en såre stor og god betydning . 
Livsmodet og livslysten tændtes i hans bryst , 
og der vågnede en længsel efter et mere sammenhængende 
liv , end det , han førte . Under’tiden , 
når han sad der om aftenerne og så deres 

lykke , blev han greben af vemod . Der var 
noget i Maries øjne , noget i hele hendes livsherd , 
han kendte , og som berørte ham smertelig . 
Det var Elisabets renhed , hendes stille 
inderlige fromhed , som han genkendte hos 
denne kvinde . Å , hvorfor var det nu gået 
sådan for ham , hvorfor skulle det vel synke 
sammen for ham , alt , alt ? Havde han ikke 
fået livet for at leve det ? 
Hun havde ikke glemt ham endnu , det vidste 
hun . Nylig havde han modtaget et brev fra 
Volmar , der lød således : 
„ Kære William ! 
Hvor længe vil du dog blive ved med at 
hænge dig fast i tungsind og falske indbildninger ? 
Vel véd jeg , at en dyb natur , 
som du er , måtte blive greben af sorg ved 
det , der skete i kirkeskoven . — men , kære 
ven , du er gået for vidt , du stamper bare 
mod brådden . For jeg skulle kende dig 
dårlig , om ikke jeg vidste , at inderst inde i 
din sjæl er en stærk længsel efter at blive 
karsk og lykkelig . Du bærer dig ad som en 
såret , der føler trang til lægedom , men desuagtet 
råber til lægen : gå bort ! ’jeg 
har fået et sår , og det vil jeg beholde ! 
Jeg håber alligevel , at du lader lægen 
komme ind . Elisabet venter endnu , og hun 

bliver ved dermed , — det er jeg vis på . Har 
du ikke et eneste lille ord til hende ? 
Modtag en kærlig hilsen fra 
vol m a r .  “ 
Der var noget ved dette brev , som William 
ikke kunne løsrive sine tanker fra , og det var 
dette om den sårede og lægen . Han måtte 
indrømme for sig selv , at der var noget sandt i 
det . Ja , han kunne ej blive ved med at leve 
sådan , som han levede , det så han klart . Og 
hun var den eneste , dei’ kunne frelse ham . Hun 
var hans , det følte han i sit hjerte . Han ville 
ikke længer stampe mod brådden — alen så 
måtte han frem til en stilling , at verden ikke 
skulle skrige op om tyveri . — hun skulle intet 
vide endnu . 
Så skrev han nedenstående korte brev 
til Volmar : 
kære Volmar ! 
Tak for dit brev og dine kærlige følelser 
for mig . Du har gjort mig godt ved dit trofaste 
sindelag , mere godt , end du véd af . 
Jo , jeg vil gerne lade lægen komme ind . 
— men det er så hårdt at være fattig . 
Hils Elisabet og sig , at jeg holder meget 
af hende . Sig hende også disse tre ord : 
„ Vent og ti “ . 
En kærlig hilsen fra 
av il li am . “ 

en sildig aften i oktober måned sad Jens 
og Marie i deres lille hyggelige hjem . Over 
bordet , ved hvilket de havde deres plads , hang 
en lampe , hvis bleggule flamme kastede et 
temmelig svagt lys om i stuen . Lise stod ved 
den nederste ende af bordet og legede med en 
rødmusset dukke , som hun forrige søndag havde 
fået i foræring af William . 
Jens lagde en Avis fra sig og sagde : 
„ Den var der ikke meget ved “ . 
„ Var der slet ingen ting ved den ? “ spurgte 
Marie og lod sit håndarbejde synke ned i skødet . 
„ Jo , der står rigtig nok , at dronningen er 
bleven forkølet . Det er jeg for resten også , 
så det er al tid en trøst , at vi er flere om det “ . 
Den sidste bemærkning henkastede han 
spøgende . 
„ Det må da være en dårlig trøst , synes 
jeg  . . . . å , nu koger kaffen over ! “ 
I et Spring var hun fra sin plads , fik snart 
bjærget kaffen og kom derpå tilbage . 
„ Jeg tænkte , William var kommet i aften “ , 
sagde hun og satte sig på sin plads . 
„ Han kan nok komme endnu “ , svarede Jens 
og så til uret . „ Jeg har i grunden meget ondt 
af William “ , vedblev han alvorlig . 
„ Ja , han har det vist ikke godt . Jeg tror , 
han har lidt en svær skuffelse “ . 
„ Det har han sikkert . Men det er synd 

foi- ham , at han skal leve sådan , som han lever . 
Han vil til sidst gå til grunde i tungsind . Det 
eneste , jeg kan se , der kan hjælpe ham på ret 
køl igen , er andre menneskers kærlighed , 
men den er der desværre så grumme lidt af 
over for en sådan stakkel . I stedet for at se 
ham som et stakkels menneske , der trænger til 
hjælp , ser man ham som en særhed og holder 
sig tre skridt fra ham “ . 
„ Ja , det kan jo godt være , han er noget 
sær , men han er da alligevel hjertensgod — og 
så bundærlig “ . 
„ Det er netop det , Marie , der er sært for 
folk . Du kender så lidt til verden . At være 
ærlig sig selv , det er slet ikke på mode , skal 
jeg sige dig . Sådan én , som er det , han er sær “ . 
„ Så må du vist være sær “ . 
„ Ja , tror du ikke også nok , man synes 
det “ , svarede han , og stemmen gik lidt over i 
sørgmodighed . Tror du ikke , man syntes , det 
var sært , jeg tog lille Lise , fordi det gjorde mig 
ondt for hende “ . 
„ Jo—o , der var vel nok dem , som tænkte 
sådan “ . 
„ Ja , men det er godt , at der er én , som 
ikke synes , jeg er sær “ . 
Han gav hende med disse ord et Kys lige 
midt på alunden . 

„ Stakkels William “ , vedblev ban , „ hvad kan 
vi vel gøre for ham ? “ 
„ Tror du ikke , det kunne hjælpe ham noget , 
om han kom hen på højskolen ? “ spurgte hun . 
„ Jeg har netop tænkt derpå . Bare vi 
kunne få ham overtalt  .  .  . “ 
Her afbrødes samtalen . Ti døren åbnedes , 
og William trådte ind . 
Den samme aften foreslog de ham at rejse 
hen på den højskole , hvor de selv havde været , 
og som de var så glade ved . Og dette forslag 
kom til William , som var det kaldet . Han gik 
netop selv i disse dage og spejdede efter en udvej 
til at slippe bort fra sit tågede , usammenhængende 
liv . Ti han havde nu begyndt at 
forstå , at ville han ikke gå under i livet , 
men nå frem til sin rette bestemmelse og blive 
lykkelig , da måtte han også opmande al sin 
gode viljekraft og ikke leve i opgivelse . Dette 
med højskolen var da al tid en god forandring , 
og måske kunne han der få udsigt til at arbejde 
sig videre frem til en stilling , der var 
Elisabet værdig . 
Men nu kom spørgsmålet , hvor han skulle 
få pengene fra til dette højskolekursus , selv 
havde han kun få . Dette spørgsmål kom han 
dog let over , idet Jens besørgede en indsamling 
til ham blandt fiskerne , —• og disse viste ved 
denne lejlighed deres gode sindelag over for 

v iliiam . Der indkom en skøn antagelig sum , 
ti de fattige er taknemmelige og offervillige , når 
det gælder at hjælpe deres venner . — samtidig 
skrev Jens til højskoleforstanderen og fik denne 
til at love William fri undervisning for vinteren . 
Sagen blev snart afgjort , og William indmældte 
sig som elev på højskolen 
aftenen før hans afrejse til dette sted tog 
han afsked med Jens og Marie . Det var hen 
imod midnat , da han vandrede hjemad langs 
med strandbredden . Himlen hvælvede sig blå 
over ham , stjærnerne blinkede , og månen strøede 
glinsende guld på bølgernes toppe . 
Han gik just og udmalede sig fremtiden , da 
han med ét blev revet ud af sine drømme ved 
en sælsom lyd , der tonede imod ham fra en 
båd , der stod på land . Tys — det var jo 
sang — og en kvindestemme , underlig vild , dog 
med en klang af vemod . 
Han stod stille og lyttede efter sangen : 
om kinden der var han så sund og rød , 
1 øjet var han så blå , 
1 hjertet der var han svigefuld . 
— det kunne hun ej forstå . 
Han smigred’ først og bejlede sidst , 
— hun gav ham hånd og sind . 
Han bandt hende med . en trolddomsmagt 
en aften ved månens skin . 

hun drømte sig under kirkens tag 
for alt’rets hellige ild . 
Dér gav hun sig da helt i hans vold , 
og præsten han så til . 
Hun drømte sig sluttet ind i hans favn , 
hun hørte hans hjerte slå . 
Hun tyktes , hun blev så underlig varm , 
imens hun ved barmen lå . 
Men som hun drømte , der gik en tid . 
Det var en morgen i høst , — 
hun så ham under den kronede bøg , 
da solen stod op i øst . 
Min gud , — da brast det bævende håb 
alt i den bølgende barm 1 
— han stod med en anden , en anden brud 
fast sluttet ind i sin arm . 
Så græd han bitre tårer i løn . 
Kun gud alene det så . 
Han svigter aldrig i nødens stund . 
Det kunne hun ej forstå . 
Men dagene gik . og sjælen blev syg . 
Man tyktes , hun blev så sær . — 
og kinden den blev så liljehvid , — 
den rødmed' ret aldrig mere . 
Så lå hun stille og drømte igen 
om skændsel , om svig og list . 
— dog fik hun fred i den bitre nød 
og døde af sorg til sidst . 

umiddelbart efter de sidste strofer lød en 
lav , men uhyggelig latter . 
William gik nærmere til båden , fra hvilken 
der nu rejste sig en høj , slank kvindeskikkelse . 
Håret flagrede vildt om hendes hoved og skuldre , . 
Og klæderne hang i en sær uorden omkring hende . 
Hun havde hørt hans fodtrin , kom gående 
og standsede foran ham . 
„ Jeg synger “ , sagde hun med en uhyggelig 
forvirret stemme . 
Wtilliam svarede ikke , men tænkte på at 
undgå hende , hvad dog ikke lykkedes . 
„ Jeg synger “ , vedblev hun bydende og trådte 
i vejen for ham . 
Al ånen , som en kort stund havde været 
skjult af en lille sort sky , trådte nu atter frem 
og kastede et hvidt lysskær hen over hendes 
ansigt , hvis sygelige udseende og lidende trækninger 
røbede noget om en svunden skønhed . 
Willliam var bleven kridkvid i ansigtet . Det 
var ham nu fuldstændig klart , at her stod han 
over for et menneske , der var bukket under for 
tungsind og sjælesygdomme . 
Han vidste ikke ret , hvordan han skulle 
tiltale hende . Efter at have betænkt sig lidt , 
sagde han : 
„ Du er vistnok syg “ . 
„ Syg ! syg ! “ råbte hun . „ Hørte du ikke , 
jeg sang før ? — nu skal du høre ! “ 

jeg har elsket , 
jeg har elsket , 
hele verden har jeg elsket ! 
Jeg har håbet , 
jeg har håbet ! 
Ja , jeg har håbet , håbet , håbet ! 
Men det brast , 
det brast , 
det brast . 
Jeg vil hade , 
jeg vil hade , 
hele verden vil jeg hade  ! 
Den bedrog mig , 
den bedrog mig ! 
Hele vide verden lyver ! 
Den lyver , 
lyver , lyver ! 
Hun mere råbte end sang det sidste Vers , 
dansede vildt hen over det hvide sand og forsvandt . 

William stod som forstenet . Dette natlige 
møde havde gjort et pinligt indtryk på ham . 
Han sank om mod båden og sukkede bevæget : 
„ Gud , hold din hånd over mig og hjælp de 
ulykkelige ! “ 
Hans ophold på højskolen skal ikke i det 
enkelte omtales her . Men vist er det , at han 

dér fandt noget — ja , meget af det , han så 
ofte havde tørstet efter : kærlighed og forståelse . 
Og større klarhed vandt han over sit 
eget hjerte , sine dybeste følelser . Han fandt 
tillige i den ærlige , brave forstander og dennes 
medfølende hustru en kærlig fader og afoder . 
Og der blev knyttet inderlige bånd mellem ham 
og deres hjem . 
I hvor stor skønhed højskolen og dens 
ideal kom til at stå for ham , kan bedst ses af 
en sang , som han skrev ved en lejlighed : 
skolehus , ungdomshjem , 
hvor historiens minder dvæle , 
tænd i lys de unge sjæle , 
lad den gode sæd gro frem , 
lær dem ret at elske livet , 
bruge ævner — store , små — 
— gud har givet — 
og med hjertet at forstå 
højheds ånd , hjærtelag , 
du , som byrden tog på skulder 
uden pral og uden bulder 
for dit land , din næstes sag , 
du , som ej forgår af ælde , 
lytte under skolens tag 
og med vælde 
slå til lyd i unges lag 
højheds ånd , kærlighed , 
styrk vort mod og ræk os hånden , 

varm os med din ild i ånden . 
— aldrig vil din sol gå ned , 
over slægter skal den gløde , 
skabe muld i ørkens sand , 
give grøde 
i vort elskte fædreland . 
Skolehus , fremtidshåb , 
det er glansen i dit øje , 
kraften får du fra det „ Høje “ , 
derfra fik du og din dåb , 
derfra fik du lys at sprede , 
dertil skal din stævnen gå , 
— og her nede 
skal for det dit hjerte slå . 
Følgende breve veksledes mellem Jens og 
William : 
„ Højskolen , i december — — . 
God aften , kære ven ! 
Jeg tænker , du sidder ved lampens skin 
i din lune stue foran kakkelovnens blussende 
ild . En sådan stilling er — under disse 
vinterlige forhold — let tænkelig . 
Du har naturligvis fyr på merskummeren 
og sidder fordybet i avisens gådefulde skrifter 
og alle de mange fremmede ord , som deri 
findes . — ja , for disse — jeg vil kalde dem 
snoge — er bladene jo vrimlende fulde af nu 
om tider . Det skal nok være så fint og 
dannet at spytte på sit eget og krybe for det 

fremmede , man ikke halvt forstår . Bestræbelsen 
går , synes mig , meget i retning af at 
komme bort fra hjærtesproget , således som 
det fødes i den danske sjæl og formes på 
den danske tunge . Nu duer det ikke mere at 
være hjertevarm , at være kærlig , at være barnlig , 
— nej , nu skal man være klog . 
Måske sidder du hensunken i andre betragtninger , 
eller — dersom jeg tør være så 
fri — du skulle da vel aldrig være i færd 
med at strække bænke ? — nå , det er noget , 
som du selv bestemmer . Det vil da sige , om 
Marie vil tillade det , — hende er det synd at 
handle imod , for hun er så god . 
Det kan nu også være det samme , hvad 
for en stilling du indtager . Ligger du på 
bænken , da kast søvnens lænke af dig . Sidder 
du ved siden af kakkelovnen med avisen i 
hånden , så læg den fra dig ( du får dog 
ikke magt med de fremmede ord alligevel ) og 
skænk mig din opmærksomhed — blot i aften . 
Giv plads for de gamle minder , og lad 
dem stråle for dit øje , som oplevede du dem 
atter . Kan du gøre dette , da véd jeg , at der 
er grøde i vort venskab . 
Nu skal jeg fortælle dig noget . Det er 
for mig , næsten som var jeg kommen ind i en 
hel ny verden . I den gamle verden , dér var 
der ingen — i hvert fald ikke mange — som 

ville række mig hånd . Dér sagde man : „ Er 
du svag , er du syg , så hyt dig selv “ . I 
denne ny verden er der en anden moral . Her 
vil alle række mig hånd , — ja , de kappes 
ligefrem om at gøre mig godt . 
— hvor er det dog skønt at leve , hvor 
der er kærlighed . — 
tro nu ikke , man opvarter eller forguder 
mig her . Nej , disse ting hører ikke ind under 
kærlighed . 
Derfor vil jeg sige til enhver .- vil du tjene 
i kærlighed og sandhed , så gør det ud af 
din egen fri vilje , fordi du elsker det gode 
og ikke for at være til behag , ikke heller fordi 
der lyder fordringer til dig fra den og den . 
Ti ved at følge disse kan du let blive opvarter 
for andres sanselige lyster og nydelsessyge 
og ikke det godes tjener . — ja , så bliver 
du snart en spytslikker , en slave , en træl . 
Den , der fordrer af dig , at du skal hjælpe 
ham , ham skal du ikke hjælpe , før han oprigtig 
beder dig derom . Ti før trænger han 
ikke . Og den , der lider uden at bede om din 
hjælp , ham skal du hjælpe mange gange . 
Som sagt , her er skønt for mig at være , 
men det får vel også ende . Det er vel kun 
som en slags drøm for mig . Nå , men så 
har jeg da mindet . Ja , minderne , hvor usigelig 
skønne er de ikke , og hvor kan de ikke 

formilde ea sjæls Kummer med den rige livsduft , 
som de indeholder . Kun den , der har holdt 
fast på disse værdifulde rosenblade og fredet 
om dem , kun den har følt , hvor mægtigt de 
bidrager til at forynge sjælelivet . Fi liv føder 
liv . Og de sande og gode afinder , som er 
skænket os fra himlen , de vil , når vi selv 
gør vort bedste , aldrig falme , men derimod 
lyse stærkest i de tunge dage . 
Der tales så meget om forstand : at 
bruge sin forstand . — ja , det er en rigtig 
snusforstandstid , vi lever i . Bedre var det 
dog vist , om man brugte sit hjerte mere end 
den kolde , beregnende forstand . — hvad siger 
du dertil ? 
Vinteren er vel den samme hos jer som 
hos os . Knugende frost og blomstrede ruder 
hører jo til dagens orden . Gid den kolde 
ismand snart ville gå sig en tur — alle 
skøjteløbere til bedrøvelse , men fatttigfolk til 
glæde . 
Jeg må ikke skrive mere , min lampe 
bliver søvnig . — skriv snart igen . Hils Lise 
og Marie og modtag selv en kærlig hilsen fra 
din hengivne ven avilliam . “ 
„ Kære åvilliam ! 
Dit brev har jeg modtaget , og jeg takker 
dig for det . Jeg ser deraf , at du holder fast 

ved dine gamle venner . Og det er noget , man 
al tid bør gøre , så vel i modgang som i 
medgang . Men jeg ser også noget andet . 
Jeg ser , at dit gamle hang til melankoli er 
fulgt med dig — også hen til det sted , hvor 
du dog , — efter hvad du selv vidner , — har 
mødt så megen kærlighed . Du må frem 
for alt holde humøret oppe . Jeg mener ikke 
dermed , at du skal være letsindig og ligegyldig , 
— det forstår du nok . Min mening 
er , at du skal give dig gud i vold så meget , 
som det er dig muligt , og ikke overlæsse dig 
selv med unødige bekymringer . 
„ Et frejdigt sind og gud i pagt “ , det er 
gode ting at have med på sin livsvandring . 
Derfor : „ Op med hovedet ! “ 
Du talte noget om forstand og hjerte , 
og efter hvad jeg fik ud af det , mente du , at 
disse to ting kunne ikke have med hinanden 
at gøre . 
Jo , såmænd kan de så . Husk på , at 
disse gaver har vi fået fra gud , og hans 
hensigt er , at vi skal bruge dem til det gode . 
Vi har slet ikke lov til at kaste hverken den 
ene eller den anden af dem over bord , ti det 
er betroet gods . Skal vi opnå at blive mennesker , 
— jeg vil ikke sige i ordets bedste 
forstand , men der hen imod , — så må vi 

også bruge de gode gaver , vi bar fået , og 
ikke vrage den ene for den anden . 
Et menneske , der bare vil føle og føle og 
føle og atter føle , sådan en bliver man ked 
af . Hans eller hendes føleri er i mange tilfælde 
løst sværmeri og udarter let til , hvad 
man kalder pjank . Man kunne jo f . Eks . i 
lutter føleri gå og bilde sig ind , at man ved 
at sulte sig selv ihjel ville gøre sine medmennesker 
en stor velgjærning . Men det ville 
— mildest talt — være en stor dumhed , som 
for resien slet ikke havde noget med kærlighed 
at gøre . 
Og tænk , dersom nu alle mennesker blev 
til sådanne følelseshelte , så kunne det jo 
ende med , at de sultede sig ihjel alle sammen , 
og hvem skulle så pløje markerne . 
Går vi til den anden yderlighed , ser vi 
noget lignende . Vi vil hovmodig foragte alt , 
hvad der er skønt og ædelt i livet , og ikke 
have med andet at gøre end det , som vi kan 
æde og begribe , da kommer vi til at ligne det 
æsel , der sagde : „ Hvad skal man med de 
roser , når man dem ej kan spise “ . ( Øhlenschlæger ) . 

vil vi kaste følelsen over bord og foragte 
de roser , der gør livet skønt , da kommer 
vi til at stå på samme standpunkt som 

æselet , og  » let ville jo være et net æselsstandpunkt 
at stå på — især med to ben . 
Du ser , at vil vi kaste det ene bort , da 
misbruger vi det andet . Et menneske , som vil 
leve på følelse alene , kan man ligne ved et 
skib , der har mistet sit ror og driver om for 
alle vinde . Og vil vi se på det modsatte , 
da ser vi roret som en død genstand flyde 
om på havet . Så vist som roret og skibet 
hører sammen og ikke kan undvære hinanden , 
så vist kan følelsen og forstanden heller ikke 
undvære hinanden . 
Alt her hjemme er ved det gamle . Her 
er kommen en morsom fyr til byen . Han 
siger : „ Ja , det er meget rigtigt “ — til alt , 
livad man siger til ham . Siger jeg : „ Det er 
skønt at være til “ , så siger han : „ Ja , det 
er meget rigtigt “ . Og siger jeg : „ Det er jammerligt 
at være til “ , så siger han det samme ; 
„ Ja , det er meget rigtigt “ . Sagde jeg til ham : 
„ Du er et fæ “ , da ville han vist- også sige : 
„ Ja , det er meget rigtigt “ . 
Du iiilses kærligt fra os alle . 
Jen s . “ 
„ Kære Jens ! 
Tak for dit brev . Når du søger at opmuntre 
mig , véd jeg , at din hensigt er god . 
Jeg kan derfor ikke andet end arbejde hen 

imod det , du tilsigter . Men det er desværre 
ikke let at blive fuldkommen i den retning , 
især når man har fjender at slås med som 
armod og legemlig svaghed . •— ja , du véd 
jo nok , hvordan jeg- har det . Du véd , at jeg 
har også lykkelige og glæderige øjeblikke . — 
„ Stundom sorrigfuld , stundom glad “ . 
Dine anskuelser om følelsens og forstandens 
samvirken kan jeg fuldt ud slutte mig 
til . Dog må jeg angående dette bemærke , 
at du har misforstået mig noget . 
Jeg mente kun den snusende , egenkærlige 
forstand , den , der slet ikke vil have noget 
med hjærtets sande , barnlige følelser at gøre , 
som bare håner og tramper på gudsbilledet 
i menneskets bryst . Det er denne , jeg mener , 
der hærger vort land som en anden sort pest . 
Ja , det er forunderligt , så lidt af virkeligt 
liv , der er til . Folk gider jo knapt læse 
en bog nu , med mindre den er sådan beskaffen , 
at de kan le fra de begynder , til de 
ender . 
Jeg kunne passende sige til en yngling : 
vil du stå dig godt med folk , min ven , 
så sørg for at more dem , da skal det ikke 
vare længe , før de siger : du er en skøn én . 
Men nok om det . Højskolen skulle jo 
hjælpe noget på det slappe liv i folket . Og 
jet er min tro , at så længe som dens lærere 

i sandhed og med ærlig vilje vil arbejde for 
at udrette noget godt , så længe vil dens 
Gjærning også bære frugt , og den vil blive 
til velsignelse for slægten , der kommer efter 
os . Jeg tror i det hele taget , at hver gjærnig , 
— den kan være nok så lille , — som gøres 
af et oprigtigt hjerte , vil ikke være gjort forgæves . 

„ Hver lille Gjærning er stor og god , når 
den har rod i et trofast hjerte “ . 
Jeg véd , at højskolen har fjender , ikke 
alene blandt aristokraterne , men også blandt 
de fattige , enfoldige mennesker . ( barnlig enfold 
regner jeg for en dyd , en stor og sand rigdom ) . 
Mange af disse mennesker , som i følge 
deres verdslige fattigdom er samfundets stifbørn , 
— ser med bitre øjne på højskolen . 
Men denne bitterhed , som de kan nære over 
for skolen uden at kende den , er desværre indpodet 
dem af højskoleungdommen selv . 
Der er virkelig karle og piger , — gud 
ske lov ikke mange , — som , når de kommer 
fra højskolen , tror , at kun de selv er mennesker . 
Det er disse personer , der er højskolens 
egenlige fjender . Disse , der hånlig 
vil sætte foden på andres nakke og råbe : 
„ Vi alene er herrer i åndernes rige ! “ 
Hvilken tåbelig snak ! Er det ikke ydmyghed 
og barnlig enfoldighed , vi bør tilstræbe ? 

ligger den ædleste skat ikke gemt 
i dette ? 
Jo , det er også det , højskolen vil . De 
enkelte mennesker , som går ud fra højskolen 
med et hovmodigt sind , har ikke fået det dér . 
Det har såmænd været i dem i forvejen . 
Det går endnu så godt her på skolen , 
men nu lakker det jo stærkt mod enden . Skriv 
snart . — hils Marie og Lise og modtag selven 
kærlig hilsen fra din hengivne ven 
av i hi am . “ 
„ Kære William ! 
Min tid er knap , så denne gang må 
du nøjes med lidt . Tak for dit sidste brev — 
og særlig tak for , hvad du skrev om højskolen . 
Det glæder mig rigtig , at du er bleven 
så glad ved den og dens Gjærning , hvad der 
i øvrigt beviser , at den er bleven til velsignelse 
for dig selv . 
Alligevel synes jeg , at der var en skygge 
ved dit brev . Det forekommer mig bestandig , 
du ser for mørkt på livet . Jeg tror nu 
ikke , grunden er denne , at du vil det , — nej , 
det tror jeg slet ikke . Men det er vist nærmest 
noget , der hænger sammen med dit tunge sind ) 
du må virkelig tage dig sammen og bekæmpe 
dit tungsind . Ti du er for god til , 
at det skal nedbryde dig . — hvad har du 

tænkt på at ville slå ind på , når du rejser 
fra skolen ? 
Du hilses kærligt fra os alle . 
Jens . “ 
„ Kære ven ! 
Også jeg har knap tid og må derfor 
indskrænke mig til at skrive nogle få linjer . 
Aller først vil jeg dog takke dig for dit brev , 
medens jeg dog vil knytte en lille bemærkning 
dertil , nemlig denne : jeg vil ikke helt og holdent 
indrømme det , som du tillægger mig . 
Du skriver , at jeg ser for mørkt på livet , 
— ja , måske . Man er jo ingen engel , — 
dog tror jeg ikke , at jeg gør dette' i nogen 
særlig høj grad . 
Nogle ser for mørkt , andre for lyst . 
Jeg mener nu , hovedsagen er denne , at 
man kommer til at se så sandt på livet 
som muligt . Når jeg skal gøre dette , kan 
jeg ikke gå det forbi , der oprører min gode 
følelse . 
Har du da aldrig set en flab slå sig 
op til ridder — ikke for hans godheds skyld , 
men bare fordi han var en flab  ? Eller har 
du aldrig set en tom tønde drage mængden 
til sig , bare fordi den var tom og derfor gjorde 
størst bulder . 
Sådan er det nu en gang , hvor lyst man 

så vil se på det . — alen hvad — man skal 
jo være på jorden , om den end var gloende . 
Det gælder om for os , at vi ikke går på 
akkord med løgnen . 
Du spørger om , hvad jeg vil slå ind på , 
når jeg rejser her fra skolen . — ja , jeg har 
ikke rigtig fundet mit kald endnu . Alen jeg 
vil søge en plads , hvor jeg kan få udviklet 
mine åndelige ævner noget mere . 
Alodtag en kærlig hilsen alle tre . 
Avilliam . “ 
Tiden gik så hastig for eleverne på højskolen . 
Før de ret vidste deraf , lå vinteren 
bag ved , og dagen kom , da de skulle sige farvel 
til dette herlige sted , hvor så mange gode 
lysstråler var kastet ind i deres bryst ved 
ordets og kærlighedens alagt . Alange af dem 
forlod skolen med stor arbejdslyst , fast besluttede 
på at give deres liv hen til en god Gjærning . 
Avilliam havde gennem et blad fået plads 
på en proprietærgård , flere alil nord for 
v'ordingborg , hvor han skulle være gartneren 
behjælpelig i haven og tillige læse med proprietærens 
lille datter . 
Denne proprietær var egentlig ikke højskolemand , 
lige så lidt som det kunne siges , at han 
hørte til nogen anden retning . Alen pengegrisk 
var han , og dette var grunden til , at han foretrak 

William frem for de andre søgende , da denne , 
hvad lønnen angik , var den mindst fordringsfulde . 
Rigtig nok havde han angående denne 
sag haft en lille kamp med sin kone , hun 
kunne nu en gang ikke lide noget , der kom fra 
højskolen . Men trods dette , og endskønt hun 
ellers al tid var den , der fik sin vilje , måtte 
hun dog i denne strid trække det korteste strå . 
William tog med jærnbanen til den nærmeste 
station , hvor proprietærens køretøj så skulle 
møde og føre ham videre til bestemmelsesstedet . 
Dagen efter hans afrejse fra skolen fandt forstanderen 
følgende digt på hans bord : 
farvel , det græder i mit bryst , 
nu må jeg fra dig bortile 
du skolehus med din sang og lyst , 
med al din fred og hvile . 
Ja , bort på langvejs færd jeg går , 
men her , men her mit hjerte slår ! 
— o gud , hvor er det tungt at skilles ! 
Farvel . Du glade fugl i sky , 
farvel , tungsindige skove . 
Farvel , min lille barndomsby , 
farvel , du smilende vove , 
farvel , du rose , små viol , 
hver lille blomst i silkekjol' . 
— o gud , hvor er det tungt at skilles i 
farvel , du hjem , jeg fik så kær , 
min himmelbolig her nede ! 

måske jeg ser dig aldrig mere , 
min lune , dunbløde rede . 
Ja , bort på langvejs færd jeg går , 
men her , mon her mit hjerte slår ! 
— o gud , hvor er det tungt at skilles ! 
Gud , skærm det med din kærlighed , 
lad dine engle de hvide 
1 med- og modgang dale ned 
og stå ved børnenes side . 
Nu bort på langvejs færd jeg går , 
men her , men her mit hjerte slår ! 
— o gud , hvor er det tungt at skilles ! 
Vi vil nu gjorde en lille udflugt til proprietærgården , 
hvor William foreløbig skulle have sit 
fremtidige opholdssted . Som oven for nævnt lå 
den nordlig for Vordingborg , — og med denne 
oplysning om dens beliggenhed får det være nok . 
Den 3dje maj om eftermiddagen sad proprietær 
Smitt tillige med sin hustru og en Fru 
Kragh i gårdens dagligstue . Smitt selv — en 
meget fyldig mand — hvilede magelig i en bredrygget 
lænestol . Hans hældende og under tiden 
nikkende hoved med det røde , fedtglinsende ansigt , 
i hvis midte en bred , flad næse indtog en 
betydelig plads , forrådte , at han var ved at 
gå der hen , hvor de ler ad folk . En gang 
imellem blev han vakt en smule op af sin døs 

ved fruernes henkastede bemærkninger , hvilke 
han gerne besvarede med en gaben og nogle 
usammenhængende ord , der igen efterfulgtes af 
forskellige komiske lyde . 
„ Synes de ikke , Fru Smitt “ , ytrede Fru 
Kragh , — hendes stemme var noget skrigende , — 
„ at det var dejlige ord , præsten brugte i går  ? “ 
Fru Smitt lod sit håndarbejde synke ned 
i skødet og svarede : 
„ Jo , de var skønne , de var rigtig nok meget 
skønne “ . 
. Fru Kragh : „ Å , ja , hvor han er rar , den 
mand . Å , så god , — så sød “ . 
Der kom noget vammelt , honningsødt over 
hendes åndløse ansigt , som hun nu vendte øm 
mod den halvsovende proprietær . 
„ Kan de ikke synge det Vers , Smitt , som 
pastoren talte så smukt om i går ? “ 
Smitt gabede . 
„ Ja—a — jo—o — å—ja — jo—o , det er 
sandt nok  .  .  . “ 
„ Ja , det var rigtig nok sandt , hvad han 
sagde , det var rigtig nok sandt ! “ 
Smitt gabede igen . 
„ Ja—a — jo—o — å—ja “ . 
Fru Kragh vedblev med sine lovprisninger 
over præsten , medens Fru Smitt bestandig så 
til uret . 

„ Jeg synes , de ser til uret , Fru Smitt . 
Venter de nogen ? “ 
„ Ja , de erindrer not ; , jeg har fortalt dem , . 
At vi skal have et ungt menneske her til gården , 
som skal læse med vor lille Jenny “ . 
„ Det er sandt , det er også sandt , — han 
skulle jo komme i dag “ . 
„ Ja , men jeg frygter for , at han ikke kommer . 
Nu er klokken så mange . — tror du , han 
kommer , Smitt ? “ 
„ Ja—a — jo—o å—ja “ . 
„ Alen Smitt , du sover jo “ . 
„ Å—ja — jo—o — det er meget sandt “ . 
Fru Smitt vendte sig ærgerlig bort fra sin 
mand . 
„ Det er da også ganske forskrækkelig med' 
den sovesyge , som der er nu om tider . Jeg 
tror virkelig , de mandfolk kan sove , hvor det 
skal være , og hvor når det skal være “ . 
Fru Kragh stak sit ansigt hen imod hende . 
„ Ja , det er ganske rigtig , Fru Smitt , det 
er ganske rigtig . Sådan siger præsten også , 
han siger også , at folk er søvnige “ . 
I det samme kom den lille Jenny ind og 
spurgte : 
„ Mor , skal vi ha’ chokolade i dag ? “ 
Hun ville have spurgt om noget mere , men 
fik ikke lejlighed dertil . Ti Fru Kragh stormede 
hen imod hende . 

„ God dag , Jenny ! — god dag , lille Jenny ! 
— å , hvor hun er nydelig , den pige , hvor er 
hun sød ! Kys mig dog en gang , du lille søde 
engel ! “ 
Hun tørrede sig over munden med hånden 
og gjorde nogle forberedende øvelser . Men Jenny 
syntes ikke at være oplagt til at kysse . Hun 
flygtede sky hen til sin moder , og Fru Kragh 
måtte nøjes med at tørre sig over munden nok 
en gang , hvorpå hun atter satte sig hen på 
sin plads . 
„ Å , den dejlige pige . Jeg ville så gerne 
kysse hende . — skal hun så ikke gå ned i 
skolen ? “ 
Dette spørgsmål blev henvendt til Fru 
Smitt . Alen hendes mand , som under det sidste 
optrin havde rejst sig op fra lænestolen og nu 
gik omkring på gulvet — fuldstændig vågen , 
tog det op og svarede : 
„ Nej , hun skal ikke , det er jo sådan beskaffen , 
at vi vil helst holde hende her hjemme . 
Det er jo sådan , sådan så rart at have sine 
børn sådan i sin nærhed  .  .  . “ 
„ Ja , det er ganske rigtig , Smitt , det siger 
præsten også . “ 
„ Ja , det er sådan , sådan så rart at have 
sin frihed  .  .  . “ 
„ Det er ganske rigtig , Smitt , det er bestemt , 
som præsten siger  .  .  . “ 

umiddelbart efter disse ord hørtes en rumlen 
ude fra gårdspladsen , der fik dem alle til at 
se mod vinduet . 
En vogn holdt for døren . Ved siden af 
kusken sad William . 
„ Mon det er ham dér ? “ — sagde Fru Smitt . 
„ Han ser ud som et andet fjols “ . 
„ Ja , han ser rigtig nok meget ubetydelig 
ud “ , fortsatte Fru Kragh for at give sin veninde 
medhold . 
„ Tys , tys “ , henkastede Smitt , „ nu kommer 
han “ . 
Døren åbnedes , og William trådte ind . Han 
hilste og sagde derpå : 
„ Jeg er William Henriksen , som de vel har 
ventet i dag “ . 
„ Nå , det var jo godt “ , sagde Smitt , „ det 
var rart . Vær så god , sæt dem ned “ . 
William tog plads på en stol . Fru Smitt 
betragtede ham skarpt med sine hvasse øjne . 
„ Er de noget musikalsk ? “ spurgte hun . 
„ Ikke meget “ . 
„ Er de god til at synge ? “ spurgte Fru 
Kragh og førte en sangbog hen imod ham . „  vil 
de ikke synge det Vers dér ? De skulle have 
hørt , hvor skønt pastoren talte om det i går . 
Ja , de kan tro , det er en rar præst , vi har “ . 
William følte sig underlig til mode ved denne 
modtagelse og svarede , idet han skød bogen fra sig : 

„ Jeg er for træt til at synge nu “ . 
„ De holder måske ikke af at synge “ , bemærl'odo 
frn Smitt overlegen . 
Blodet fo’r op i Williams kinder . 
„ Jo , det gør jeg nok , men ikke på kommando “ . 

Smitt , der hele tiden havde gået og følt , 
at han skulle sige noget , men ikke vidst , hvad 
det skulle være , afbrød nu den lidt uheldige samtale 
med følgende spørgsmål : 
„ De har ikke før prøvet at læse med børn ? “ 
„ Nej , jeg har ikke “ . 
„ Ja , det er jo sådan , sådan en vanskelig 
sag , ser de . Men jeg håber nok , at de skal 
komme af sted med det . Jenny er nu sådan , 
sådan en sjælden flink pige “ . 
Fru Kragh bøjede sig hen imod dem . 
„ Ja , hun er rigtig nok sød “ . 
William trak noget på skuldrene og svarede 
med et kort : „ Nå ! “ 
Fru Smitt var under det sidste ordskifte 
gået ud i køkkenet , hvorfra hun nu kaldte : 
„ Smitt , å kom lidt her ud ! “ 
Smitt forlod stuen med et „ Undskyld “ . 
Næppe var han borte , før Fru Kragh satte sig 
nærmere hen til William . 
„ Det gjorde mig så ondt for dem lige 
straks , da jeg så dem . De så så god ud “ . 
Hun talte så lavt og gjorde nogle bevægelser , 

der betød , at det , som hun ville have frem , var 
meget vigtigt . „ Det bliver slet ikke rart for dem 
her i dette hus , kan de tro . Hun er den skrækkeligste 
pige , den Jenny — så egensindig , så 
næsvis og så væmmelig . Men det kan aldrig 
hjælpe at tale om det , nej , det kan ikke , — det 
kan aldrig nytte det mindste . De forguder hende 
ligefrem . — ja , hendes moder er for resten ikke 
et hår bedre . Hun er den værste  .  .  . “ 
Videre kom hun ikke . William , der hele 
tiden havde haft ondt ved at holde sig nede 
på stolen , kunne nu ikke længer beherske sin 
harme . 
„ Fy ! “ råbte han og sprang op . 
Fru Kragh trak sig forbløffet noget tilbage 
med en skuffet mine i ansigtet , der , da Smitt 
i det samme trådte ind fra køkkenet , straks 
gjorde plads for et bredt , honningsødt smil . 
„ Det var da rart , at de kom igen , Smitt “ , 
sagde hun og gjorde sig så sød og behagelig , 
at det ligefrem var ækelt . „ Den unge mand 
keder sig vistnok “ . 
Smitt vendte sig til William . 
„ Ja , det er jo sådan , sådan , ser de , at 
min kone  .  .  . “ 
Døren gik i samme øjeblik op , og der trådte 
en Aland ind , som nu tiltrak sig alles opmærksomhed . 

„ Alen se , god dag , god dag , hr . Doktor ! 

velkommen ! Velkommen ! “ råbte proprietæren 
og fruen omtrent samtidig . 
Fru Kragh trissede hen over gulvet og førte 
sin hånd frem imod den indtrædende . 
„ God dag , god dag hr . Doktor ! Det var 
rigtig nok rart , at de kom . Det var rigtig nok 
skønt ! “ 
Doktoren gik lidt frem på gulvet . 
„ Det var da en fordømt hundekulde “ , sagde 
han og vred hænderne , så det knagede i fingrene . 
„ Ja , det er ganske rigtig , hvad doktoren 
siger . Det er rigtignok koldt i dag “ , bemærkede 
Fru Kragh . 
Proprietæren præsenterede William og den 
ny gæst for hinanden . 
Snart efter sad de alle omkring et rundt 
bord , over hvilket der var var udbredt en skinnende 
hvid dug . Foran hver stod en lille porcellænskop , 
og midt på bordet knejsede en gylden 
chocoladekande , der af og til sendte nogle blålighvide 
dampe op mod loftet . 
Fru Smitt gik rundt om bordet og skænkede 
chokoladen op i kopperne . 
Doktoren bredte sig noget imponerende med 
nogle vittige bemærkninger om vejret og vendte 
derpå sit glatragede ansigt mod William . 
„ Tør jeg spørge : hvor har de fået deres 
uddannelse ? “ 

der kom et trodsigt træk om Williams mund , 
idet han svarede : 
„ Min første uddannelse fik jeg i mit barndomshjem , 
og ellers er jeg uddannet alle steder , 
hvor jeg har opholdt mig og levet . Det er ikke 
så let en sag at fortælle “ . 
Doktoren spilede sine øjne op . Hans hensigt 
var at gøre nar ad William , ti han vidste 
forud , at denne slet og ret var højskoleelev . Og 
alle ueksaminerede folk , — særlig de , der var 
gået ud fra højskolen , — betragtede han som 
meget dumme og uvidende . Sig selv så han 
selvfølgelig som en af spidserne for intelligens . 
Dannelse og alt , hvad der efter hans stumpede 
målestok hørte til menneskelivets højhed . 
„ Jeg mente “ , sagde han , „ på hvilket seminarium 
har de opholdt dem  ? — eller måske 
har de været på universitetet ? “ 
„ Nej , ingen af stederne “ . 
„ Nå , har de ikke ! — det er lidt uheldigt 
for dem ! Når de vil være lærer , må de jo 
også vide noget . Ikke sandt ? “ 
Fru Kragh , der lige havde fået nydt sin 
chocolade , brød ind i samtalen og forskånede 
sikkert doktoren for et hvast svar . 
„ Er de ikke god til at synge , hr . Doktor ? 
Kan de ikke synge det Vers dér ? Præsten talte 
så smukt om det i går ! “ 
Hun lagde en opslået sangbog foran ham . 

„ Synge , — nej , jeg kan sgu ikke synge andre 
end denne hersens : 
al v’crdeu går oiukriug 
i en grøn kasseking . 
1 en grøn kasseking 
går al verden omkring . 
Det er sgu alt , hvad jeg kan synge . Ska 
vi ha’ den en gang til ? “ 
„ Å , jeg tror , det er tilstrækkeligt “ , sagde 
William tørt . 
Men proprietæren lo , så det klukkede i ham . 
„ Ha , ha , ha ! Den var udmærket , — sådan 
skal det være ! “ 
Fru Kragh : „ Ja , han er morsom , den doktor “ . 
Chokoladekanden blev tømt , og selskabet 
fordelte sig rundt om i stuen . 
Begge fruerne førte en hviskende samtale 
ved døren , som førte ud til køkkenet . 
„ Hvad synes de så om den unge mand , 
de har fået hertil , Fru Smitt ? “ 
„ Jeg synes , han er noget fjollet “ . 
„ Han er vist ikke noget rigtig kristeligt 
menneske . Det gør mig så ondt for Jenny . 
Hun skulle jo helst omgås af et godt og kærligt 
menneske . Hun er så sød , den pige “ . 
De forsvandt nu begge to bag køkkendøren . 
Doktoren havde i midlertid taget plads lige 
over for William . 
„ Tør jeg spørge “ , sagde han i en meget 

overlegen tone . „ Har de nogen videnskabelig 
kendskab ? “ 
„ Nej , jeg bryder mig ikke stolt om videnskaben “ . 

doktoren så på ham med et blik , i hvilket 
der stod at læse : sikken et fjols . — så vendte 
han hovedet og udbrød : „ Bah ! “ 
Derpå henvendte han sig atter tilavilbam : 
„ Da mener jeg virkelig , det er en stor fejl 
af dem . Videnskaben er tidens største og vigtigste 
krav . Et menneske må vide besked om al 
ting , kende alt , — ellers duer det menneske 
ikke . Et menneske , der har nogenlunde menneskeforstand , 
bør ride besked om alle mulige ting 
i verden . Alan har jo f . Eks . banet vej op til 
al ånen , —jeg antager , de véd en smule derom , — 
altså kan man nu skaffe sig vished om alt , 
hvad der befinder sig på aiånen “ . 
„ Har de nogen sinde været der oppe “ , 
spurgte avilliam med kold foragt . 
„ Været der oppe — ? “ 
Doktoren drejede atter hovedet med et : 
„ Bah ! “ 
„ Kan de ikke nok forstå , det var ikke 
bogstavelig talt med den vej til månen . Det 
er ingen atej , man kan spasere på med sine 
ben , ser de . — hvad er det for en skole , de 
har været på ? Er det ikke højskolen ? Jo , 
det er vist sådan , den kaldes  .  .  . Nå , ja . — 

alen når de spørger mig , om jeg har været der 
oppe , så er de ganske absurd , mand “ . 
Williams ansigt blev skiftevis rødt og hvidt , 
han måtte kæmpe hårdt for at bevare sin 
fatning . 
„ Må jeg ikke udbede mig en nærmere forklaring 
over det ord absurd “ , sagde han i en 
trodsig tone . 
„ Absurd ! — kender de ikke ordene , som 
forefindes i sproget ? “ 
„ Ikke i deres sprog , må jeg tilstå ! “ 
„ Véd de , hvad det er at være urimelig ? “ 
„ Ja , det må jo være det modsatte af at 
være rimelig “ . 
„ Nå , ja , — jeg ville blot sige dem , at 
når de véd , hvad det er at være urimelig , så 
véd de også , hvad det er at være absurd “ . 
„ Tak for oplysningen . Aled min bemærkning 
før ville jeg blot antyde dem , at dersom de 
ikke har været oppe på'alånen , skal de ikke 
tale for højt om , hvad der befinder sig på den 
klode “ . 
Doktoren , der rimeligvis havde tabt lysten 
til at fortsætte med dette æmne , gav nu samtalen 
en anden retning . 
„ Jeg forstår nok , Aland , de er lidt aparte 
i deres tankegang . De lider af en sygdom , 
som for tiden er meget almindelig . Alan kalder 
den gerne for humørsyge eller surmuleri . Denne 

sygdom stammer alene fra dårlige alaver . Et 
alenneske , der mangler humør , kan man være 
sikker på har en dårlig alave . Derfor ser de : 
gode alaver er det samme som lykke og glæde “ . 
Fru Kragh , der under samtalens løb var 
kommen ind i stuen , bemærkede : 
„ Alin alave er ikke så ganske god , hr . 
Doktor “ . 
William havde rejst sig . Han kunne ikke 
længer holde sig nede på stolen . 
„ Jeg kan ikke følge dem i deres betragtninger “ , 
sagde han og bed tænderne sammen i 
harme . „ De taler dog for overfladisk om sådanne 
store ting som lykke og glæde . Efter 
deres ord at dømme véd de slet ikke , hvad 
lykke og glæde er . — alen må jeg ikke fortælle 
dem en lille historie ? “ 
Doktoren vendte hovedet : „ Bah ! Så må 
den være lidt gemytlig “ . 
„ De skal få den , som jeg har den : der 
var en gang en Åland , som ville vide besked 
om alt mellem himmel og jord . Der var i 
alidlertid et spørgsmål , som han ikke med al 
sin grublen kunne få klaret . Og det var intet 
andet end dette , hvor han selv nedstammede fra . 
For at få løst denne gåde gik han så til en 
troldmand og bad denne om at hjælpe sig . 
Troldmanden var villig dertil og forvandlede ham 
straks til en abekat , — dog således , at hans 

ydre ikke blev forandret , men blev ved at være 
som et menneskes . Hans tankegang blev derimod 
forvandlet til en ganske anden , end den 
var i forvejen . Han fik nemlig den dyriske tro , 
at han nedstammede fra abekatten . Alen følgen 
deraf blev , at ingen , der havde alenneskehjerte 
og alenneskesjæl , kunne forstå hans sprog  . . . “ 
Her blev avilliam afbrudt . Hårene havde 
forlængst rejst sig på doktorens hoved . 
„ Det — det er nok ! “ råbte han og tog sin 
hat . „ De forstår vist at gøre nar ad folk ! 
— hvad ! “ 
Avilliam stod ganske rolig . Nu var han 
herre . 
„ Gøre nar . — jeg fortæller blot en historie . 
Føler de dem truffen , Aland ? “ 
„ Hvad siger de ? — siger de Aland ? — 
tiltaler de mig — en doktor — sådan ? Vil 
de genere mig ? “ 
„ Undskyld , er de bleven gnaven , hr . Ala  .  . 
Om forladelse ! Hr . Doktor , så må de ud fra 
deres egen visdom have fået en dårlig alave . “ 
„ Jeg vil ikke høre på sådan en udannet 
tølper ! “ skreg doktoren og åbnede døren . 
„ Ja , så gå da med alle deres dårlige 
alaver ! “ sagde avilliam med en knusende rolighed . 

alen Smitt , der under hele samtalen havde 
sovet , var nu bleven vågen og løb — uden at 

forstå sammenhængen i situationen — hen imod 
doktoren . 
„ Nå . nå , nå , nå —- besind dem , besind 
dem , hr . Doktor ! “ sagde han og ville klappe 
denne på skulderen . 
Alen doktoren smækkede døren til i en så 
forbløffende fart , at det var et stort under , 
Smitt gik fri for at få sin hånd i klemme . 
„ Det var da en forbandet kedelig historie “ , 
sagde han og rev sig i hovedet . 
„ Ja , det var rigtig nok en kedelig historie “ , 
sagde Fru Kragh for at give sit samtykke til 
kende . 
Og Fru Smitt sagde med et hvast øjekast 
til avilliam : 
„ Det var en skandale ligefrem “ . 
Avilliam tog intet hensyn til deres bemærkninger , 
men gik tavs frem og tilbage på gulvet . 
Han blev stærkt forbitret , da Fru Kragh ved 
afskeden ville kysse Jenny . Dog fik hun til 
hans glæde intet held dertil , — ti j enny flygtede . 
Og hun måtte nøjes med at kysse Fru Smitt . 
Efter dette optrin må det vel kunne foratås , 
at avilliam ikke kom til at føle sig lykkelig 
der på gården . Smitt var en Aland uden 
nogen personlig overbevisning , hans alening var , 
som a7inden blæste . Han ville nemlig gerne 
stå sig godt med alle afennesker , — især med 
de bedre stillede . Dette var ikke den mindste 

grund til , at der blev en dyb kløft mellem ham 
og William . For denne sidste blev det ny hjem 
allerede fra den første dag af meget trangt , ti 
foruden det , at han måtte savne forståelse af 
de mennesker , der omgav ham , havde fruen 
fattet nag til ham , som hun da heller ikke i 
nogen måde lagde skjul på . Hendes optræden 
over for ham var i det hele meget kold og nedladende . 
Dog var det , lige som hun mildnedes 
noget , da William ved sin kærlighed snart vandt 
lille Jennys hjerte . Sine lykkeligste øjeblikke 
dér på gården havde han , når han fortalte 
træk af historien eller små eventyr for den 
lille pige . Det var , som han ved denne Gjærning 
fandt sit livskald . Og det gjorde han i virkeligheden . 
Hans hjerte følte det — uden modstand , 
uden tvivl . Han havde pludselig fundet 
sit kald i dette : at tale til menneskehjertet . 
Hvor stor en lykke ! I denne Gjærning var han 
hjemme med sjæl og sind , i den kunne himlen 
åbne sig for hans indre blik med lysglans og 
bølgende harpetoner . 
Men hvorledes skulle han nå frem til en 
stilling , hvor hans Gjærning blev at tale til 
menneskehjertet ? Skulle han måske være præst ? 
Dette spørgsmål havde aldrig før beskæftiget 
ham . Nu kom det stadig frem i hans tanke . 
Kunne han nå op til det , da havde han ikke 
alene opnået en stilling , ved hvilken han kunne 

følge sit nylig fundne livskald at tale til menneskehjertet , 
men han kunne tillige frit uden længere 
at skamme sig ved sin stand tage Elisabet i sin 
favn . Hun var den eneste , han kunne knytte 
sit liv til . Det havde han — trods det , der 
var sket , alt for ofte følt . Hans forsøg på at 
bekæmpe denne følelse var bleven svagere og 
svagere og til sidst umulig . Hun havde en gang 
grebet i hans hjærtestrenge med så sande og 
kærlige toner , at de endnu klang der inde i 
dem og drog ham til hende . Ja , det havde hun 
gjort som intet andet menneske på jorden . 
Blive præst ? — Havde nogen rådet ham 
til dette for et år siden , da ville han hav© 
tilbagevist denne tanke med bitterhed . 
Men der var nu foregået en forandring i 
hans indre . Det syge , der forhen havde dvælet 
over hans sjæleliv som en kold , klam vintertåge , 
var spredt og jaget på flugt . Dertil havde 
højskolen bidraget — og det sidste sejrende 
slag imod det var denne svulmende lykke , at 
han fandt sit livskald . 
I nogen tid gik han og overvejede spørgsmålet 
om at blive præst , hvorledes han skulle 
nå til dette , var ham en gåde . Der skulle 
penge til , og dem havde han ingen af . 
Omsider kom der en tanke jagende ind på 
ham , en underlig tanke , som aldrig før havde 
plaget ham : måske kunne han vinde i lotteriet . 

han kunne jo i hvert fald forsøge . Prøven var 
jo fri for alle , og lige så godt kunne han vinde 
som en anden . 
Han begyndte altså at spille i lotteriet , 
skrev til Volmar derom , fortalte ham sin hensigt 
og bad ham samtidig hilse Elisabet og sige , at 
han ville gøre alt for at vinde hende . 
Avilliam vandt dog ikke i lotteriet , derimod 
kom det gamle tungsind over ham igen — ikke 
brat , men snigende som en slange , hvad Fru 
Kragh ikke mindst gav bidrag til . Hun var en 
stamgæst der i gården , og forstod at bruge 
sin sleske , giftige tunge . Ville hun gøre nogen 
ondt med bagtale , — hvilket var hendes hensigt 
med avilliam , —• da havde hun gerne held med 
sig . Det , hun var mest uheldig i , var hendes 
forsøg på at kysse Jenny . 
Der kom noget bittert over avilliam , hver 
gang han så hende , — ja , han kunne få ondt 
i øjnene blot ved at se hendes nakke . 
En formiddag kom Fru Smitt ind på hans 
værelse . Hun så meget bøs ud og sagde i en 
spydsk tone : 
„ Er de ked af at være her ? 
Avilliam , for hvem både besøget og spørgsmålet 
kom ,iganske uventet , blev i første øjeblik 
noget forvirret . , ,hap , forstod ; slet ikke , hvad hun 
havde til hensigt . 

„ Ked af at være her “ , svarede han noget 
usikker . „ Det var da et underligt spørgsmål “- 
„ Synes de det ! Kan det — efter den måde , 
som de opfører dem på , — falde dem underligt , 
at man må spørge om sådant ! “ 
„ På hvilket begrunder de da deres spørgsmål ? “ 

„ På hvilket jeg begrunder det ? — de behøver 
slet ikke lade så fremmed . Véd de 
måske ikke nok selv grunden . Vær bare ikke 
så fremmed ! De véd godt , det sårer os , at 
de aldrig kommer i vor stue om aftenen “ . 
„ Så længe Fru Kragh besøger dem , kommer 
jeg der ikke . Det kan de være sikker på ! “ 
„ Fru Kragh — hvad behager ! Hvad vil 
de sige om Fru Kragh ? “ 
„ Blot dette , at hun er falsk “ . 
„ Fru Kragh falsk ! — er de gal , menneske ? 
Vil de bagtale Fru Kragh ? “ 
„ Nej , jeg vil ikke bagtale hende , frue . Jeg 
vil blot sige dem sandheden lige ud ! Men den 
vil de jo ikke høre ! “ 
„ De er et skrækkeligt menneske , at de kan 
tale så grimt om Fru Kragh , der er så god 
og så rar og så kærlig i alle måder ! — 
men de må jo ikke have stort til overs for 
deres medmennesker , siden de ikke en gang 
kan gøre så meget for dem som det at besøge 
dem om aftenen “ . 

avilliam rejste sig dybt såret . 
„ Tag dem i agt , når de vil male menneskehjerter , 
frue ! Jeg skal sige dem , det hænder 
ofte for et menneske , der vil male et andet 
menneskes indre , at det maler sig selv , begrundet 
på snæversyn og egenkærlighed . Der er visse 
folk , som tror , at hele verden er gal , bare fordi 
at de selv er gale ! Jeg véd ikke , hvad den 
egenlige grund er til deres overfladiske dom 
om mig . Men falsk er deres alen , lige så falsk 
som Fru Kraghs tunge ! “ 
Ordene faldt hæftigere og hæftigere . Han 
var gået frem på gulvet og stod med lynende 
øjne lige foran Fru Smitt . Hun stod ligbleg 
og støttede sig op mod døren . 
William vedblev : 
„ For resten , må jeg sige dem , ligger der 
fattige hytter nok omkring deres pragtfulde 
gård , hvor man trænger mere til mit besøg , 
end de gør , og hvor man er mere glad ved mig , 
end de er . Og hvor jeg føler kærlighed , der 
søger jeg hen ! “ 
Endelig fik fruen løst for en flom af rasende 
ord : 
„ Kærlighed ! — å , hvor det er skrækkeligt ! 
— aldrig har jeg kendt mage til utaknemligt 
menneske ! — og det vil de sige her ! 
— her , hvor de er vist så megen godhed , hvor 
de netop skylder at vise taknemlighed ! Når 

de får givet deres egne , hvad de skylder dem , 
så bliver der nok intet til overs for de fattige 
hytter , som de taler så meget om “ . 
„ Nej , når man sætter sit eget foran og 
bagved og til begge sider , hvordan skulle der 
så kunne blive plads for de fattige ? Men jeg 
skylder dem intet ! — hører de , frue ! — intet ! “ 
Her endte den hæftige strid , ti Fru Smitt 
havde allerede forladt valpladsen , før William 
fik talt ud . 
Dette hæftige sammenstød forvoldte , at 
ensomhedsfølelsen , som William al tid led noget 
af , nu blev meget stærk og nedtrykkende . Tungsindet 
greb i hans hjerte med mægtig hånd , 
og den gamle sjælesygdom blev snart hjemme 
hos ham igen med sin bitterhed og mistillid . 
Ja , det kan være småt nok med kærligheden 
i verden . Men du stakkel , som er forladt 
og må savne menneskers kærlighed , vend 
dig til ham , der var staklernes ven , og som er 
det endnu ! Ved hans bryst er der plads for 
alle stakkels mennesker . 
William blev mere og mere ordknap , blev 
aldrig begejstret eller varm som forhen , og hans 
ord tabte næsten deres magt over for den lille 
Jenny , — ti hjertet græd i hans bryst . Og 
når hjertet græder og bløder i et menneskes 
bryst , da er kraften og lysten til arbejde borte , 
og sjælen er syg . 

tilstanden blev værre . Fra sine få gamle 
venner hørte han ikke noget niere . Var der da 
ikke et eneste menneske , som holdt af ham ? 
Jo , ét måtte der være : hende i Vordingborg . 
Men hun stod så højt oppe over ham , at han 
ikke kunne nå hende . 
Omsider blev han syg og måtte gå til 
sengs . Allerede , den påfølgende dag kørte 
proprietæren ham — på Fru Kraghs og sin 
egen frues indstændige råd — til sygehuset 
i Vordingborg . 
I sygestuen , hvor William blev lagt ind , var 
der ingen flere patienter . Han lå der nu overladt 
til sine egne tanker : hvem skulle betale 
for ham her ? Dette spørgsmål nagede ham 
stærkt . Ti var der noget , han havde afsky for , 
så var det dette at leve af andre menneskers 
ukærlige nåde . Nu følte' han sig for alvor 
hjemløs og forladt . Ti i den stund , mennesket 
lænkes til sygelejet , da bliver ensomhedsfølelsen 
stærkest , og da er mennesket al tid tilbøjelig 
til at føle sig hjælpeløs og forladt . — ja , du , 
der sidder lunt inden døre , som hværken mangler 
på sundhed , føde eller klæder , og som har i 
overflod af mod , håb og livslyst , du forstår 
måske ikke , , at det ikke blev alle mennesker 
givet at være så tilfreds som du . Måske vil 
du sige c deffaæjqj gud^ lad dem gå .tibhamy 
sådan gør jeg . — ja , det er sandt , min ven , 

de har gud . Det er da godt , at man ikke kan 
tage Vorherre bort fra de forladte stakler . Men 
det var rigtig nok bedre , om du i stedet for at 
gøre sådanne bemærkninger gik ud og gav dem 
lidt af den lyst og glæde , som du selv huser 
i dit bryst . 
Avilliam blev revet ud af sine tungsindige 
tanker , idet lægen — en høj , slank mand med 
et ansigt , der lyste af godhed — trådte ind i 
sygestuen . I samme nu , han så patientens 
ansigt , kom der et udtryk i hans eget af medfølelse . 
— disse læger skal efter sigende ellers 
være nogle hårde halse . 
„ Nå , min ven “ , sagde han og gik hen til 
sengen , „ må jeg føle deres puls ? “ 
Avilliam rakte hånden frem , lægen følte 
til pulsen og slap atter hånden . 
„ Vær kun ikke forknyt “ , sagde han og vendte 
sig for at gå . Da faldt hans øjne i det samme 
på et krøllet stykke papir , der lå foran sengen . 
„ Skriver de Vers ? “ spurgte han , bøjede sig 
ned og tog papiret op . „ Må jeg læse ? “ 
Avilliam lod ikke til at være stemt derfor , 
men svarede : jo 17 
„ Å , det er ikke noget for dem “ . 
Lægen må i midlertid have følt dette svar 
som et ja . Han læste i hvert fald versene , 
som var disse :  . • 

hvor blev den engel lys og blid , 
der var min følgesvend så længe ? 
— ak , den svandt bort ved vintertid , 
og tungsind greb i hjærtets strænge . 
Forladt ! det lød , tung blev min gang : 
— slet ingen , ingen ved min side ! — 
og vejen den blev hård og trang , 
hvor jeg kom frem i verden vide . 
På glædens vej så mangen ven 
med trofasthed mig var bevågen . 
— nu har jeg ingen fler igen , 
de sank og svandt i vintertågen . 
Algodheds gud , min ensomhed 
er størst , når du mig og forlader . 
O , se da ned i miskundhed , 
og vær for mig en kærlig fader ! 
Min lid jeg slår til dig forvist , 
om end så mangt et håb forliste . 
— jeg tror på Krist , på Jesus Krist , 
det livshåb vil jeg aldrig miste . 
„ Må jeg beholde det ? “ spurgte lægen , da 
han havde læst versene . 
William nikkede bejaende . 
„ Ser de , min ven “ , vedblev lægen , „ det 
gælder om , at de ikke spekulerer for meget og 
frem for alt , at de ikke taber modet . Har de 
ikke mange venner , så er jeg dog sikker på , 
at de har nogle enkelte trofaste , som ikke glemmer 

dem . Det er bedre at have én „ rigtig “ Ven 
end at have hundrede på overfladen . Alle 
disse , der stikker næsen ind til en syg , er såmænd 
ikke hans venner . Det er ikke alle ord , 
der kommer med honningsmil og i honningtone , 
som virkelig rummer kærlighed i sig . — men 
lad mig nu se , de er ved godt mod . — farvel ! “ 
Der gik nogle dage , Williams tilstand blev 
værre . Alle lægens opmuntringer hjalp intet , 
og hans medisin endnu mindre . Sygdommen gik 
over til stærk feber , og der måtte våges over 
ham om nætterne . 
En aften faldt han imod sædvane hen i en 
døsig slummer , der til sidst forandrede sig til 
fast søvn . Hen på natten slog han øjnene op 
og mødte et blik over sig , der gik ham lige ind 
i hjertet og fremkaldte erindringen om et blik , 
som en gang havde gjort ham usigelig lykkelig . 
— men hvem var da denne sygeplejerske ? — 
var det virkelig hende ? 
Han ville rejse sig , men faldt mat tilbage . 
Hun bøjede sig ned over ham . — ja , det var 
Elisabet . 
Hun bad stille og inderligt , men da hun kom 
til bønnen : „ Og forlad os vor skyld , som vi og 
forlader vore skyldnere “ , — faldt en klar tåre 
fra hendes øjne ned og fugtede hans bande . 
Snart sad hun med hans hånd i sin , bedækkede 
den med Kys — så varme , så kærlige , 

at de kastede solskinsglød om hans stakkels , 
syge hjerte og smæltede det mildt . 
Han skjulte sit ansigt i puderne og græd 
som et barn . 
Efter denne stund blev det ved at gå 
fremad med Williams helbred , hvilket vel i øvrigt 
er overflødigt at fortælle . Med ikke alene dette , 
at hans legeme vandt sin sundhed tilbage , også 
hans livslyst syntes nu at vågne så stærk 
og levende som aldrig nogen sinde før . Ti nu 
havde hans gode viljekraft for alvor rejst sig 
og havde fået fuldstændig overtaget over . alt 
det tunge og sygelige i hans sind . Og for at 
den gode viljekraft kan komme til udvikling og 
blive stærk i et sygt menneskebryst , fordres der 
kærlighed . Han havde mødt denne hos en 
kvinde — ikke en retfærdig kvinde — nej , en 
syndig kvinde , der også kunne falde for fristelser . 

på den ny bane , som William nu kom til at 
betræde , skal vi ikke følge ham , men indskrænke 
os til denne lille forklaring : Elisabet , hvis forældre 
i den forløbne tid var døde , forlovede sig 
nu åbenlyst med ham og hjalp ham med pengemidler 
og kærlig opmuntring til at nå frem 
til den Gjærning , han attråede .  .  . 

flere år er gået . — kirkeklokkens toner 
bølger i den klare stille luft og kalder folk til 
kirke i den lille landsby . Henad vejen går 
to mænd i søndagspuds , hver med sin lille salmebog 
under armen . 
„ Det er vist en rigtig god mand , den præst , 
vi har fået “ , siger den ene . 
„ Ja , han er vist rigtig hjertensgod , så stille 
og inderlig , som han taler til os , hvor det er 
skønt ! “ 
„ Det er sært nok “ , vedbliver den første , „ han 
har jo været skomagersvend en gang og er nu 
bleven præst . Der kan man se , hvad et menneske 
kan nå , når Vorherre vil . — han er jo 
gift med en præstedatter fra Vordingborg . Det 
var nok egentlig hende , som hjalp ham til at blive 
præst , hun arvede en del penge efter sine 
forældre og gav sig så til at være sygeplejerske . 
Det var vistnok på sygehuset , hun traf sammen 
med ham “ . 
„ Ja , men godt var det , det er sikkert “ , sagde 
den anden . 
Uden for kirkedøren går præsten frem og 
tilbage — ledsaget af en kvinde og en ung , lang 
mand . Vi genkende !’ dem alle tre . Det tungsindige 
træk om Williams mund er ikke udslettet 
endnu , men der er kommen et mildt , fredlysende 
skær over hans ansigt , som vi ikke før har set 
så fremtrædende . Stærkest stråler dette frem , 

når han ser Elisabet ind i de dybe blå øjne , 
ret som gemte disse noget af himlens fred og 
salighed . —• Volmar — i hvis ansigt der er 
kommen noget mandigt — ser fornøjet hen til 
dem , nikker derpå overordenlig tilfreds til de 
kommende kirkegængere , som ville han sige : 
„ Så fik vi det i stand alligevel ! “ 

