Prolog , 
som indeholder lidt forhistorie . 
I 50’erne og begyndelsen af 60’erne , da pastor 
bamnann i Tikøb endnu stod i sin velmagt , 
var præstegården dér et ualmindelig elskværdigt 
hjem . Dette sandedes af omegnens selskabelige 
familier , som ofte samledes i de store lyse Stuer 
til alskens gæstfrihed ; dette indrømmedes også af 
nabopræsterne , thi skønt disse jo nok havde et og 
andet at bemærke om Baumann som prædikant og 
vel også ellers , så var der dog ingen , uden at 
de jo i tilslutning til deres hustruer fandt selve 
det Tikøb præstegårdshjem i høj grad tiltalende . 
På grundlag nemlig af en solid og dygtig 
husførelse , hvis stille arbejdende maskineri aldrig 
mærkedes , men syntes at gå af sig selv , frembød 
hjemmet for de besøgende en i stort og småt 
gennemført smagfuld ynde . Slet ikke flothed eller 
kostbarhed ; ingenting var dyrere dér end i andre 
velstående præsters huse , men alting så’ alligevel 
bedre ud , både møbler og skilderier og det 
dækkede bord . Det var ikke blot et vist arrangementstalent , 

der gjorde denne virkning , men meget 
mere et åndeligt velbefindende dér i huset , som fik 
alle til at se så fornøjeligt på husets ting . Det 
var et rigtigt sommerferie-sted , hvor harmløs latter 
og klaver-musik og rosenduft fyldte værelserne og 
havens gange . Rosenduft , ja ; thi jeg skulle allerførst 
have fortalt , at haven havde et rosenflor , der 
var bekendt over hele nordsjælland . Mesteren for 
dette rosenflor som også for den øvrige skønhedskultus 
i huset var husherren selv , der ofte sås 
at nyde al den landlige herlighed , stående på 
havens berømte hjørnehøj , hvorfra blikket gik mod 
øst over Enge til den nære gurrevang , mod 
vest over agre til esromsø og videre over dens 
brede spejl til gribskovs lange mørke bræm . 
Pastor Baumann hørte ( også i sin forkyndelse ) 
til de æsthetiserende præster , en type i vort 
præsteskab , der langt mere end de egentlig dogmatiserende 
højkirkelige prædikanter har fået lov til 
at være i fred for de rørigere partier i vor kirke , 
altså for grundtvigianerne og senere for indre-missionærerne , 
endskønt vel også den let får sig 
tilkendt karakteren af „ død “ Kristendom . Baumann 
var gennem-oehlenschlægersk , om man forstår dette 
udtryk , i sin forkyndelse og livsopfattelse , ja i 
hele sin personlighed . Hans dogmatik var som 
„ Jesus Kristus i naturen “ . Barnlig og kærlig , 
kunstbegejstret og især naturbegejstret fandt han 
guds evangelium i lærkens morgenkvidder , i blomster 
og blade , i sommerens lune luft , i sol og 
skygge over de vide marker , i søens blå øje og 

skovens drømmende skygge . Således var hans 
forkyndelse , og således var også hans daglige 
tale . Kristendommens strengere side , dens dybder 
af alvor og krav lå ikke for hans lette sind ; som 
præst gjaldt han også for lidet „ kirkelig “ . Men 
store dele af sognets og omegnens befolkning gik 
dog gerne i kirke hos ham og rørtes over hans 
poetiserende stil , der ofte ledsagedes af ydre tegn 
på rørelse hos taleren selv . At han ikke var 
nogen betydelig mand , og da navnlig ikke på 
viljens eller intelligensens område , faldt let i øjnene ; 
men de fleste holdt meget af den venlige 
lille mand med det lyse blik og de gode ord . 
Ikkun skarpere iagttagere bemærkede , at han med 
alt sit kærlige væsen og sin beredthed til at trøste 
og se alt på det bedste , dog var noget selvisk , 
noget magelig , skubbede gerne ansvar og knuder 
fra sig , og søgte i det hele på barnlig vis at 
dække ret godt for sin egen person , medens han i 
at hjælpe andre var upraktisk og let til at opgive . 
Alt imens pastor Baumann så at sige stod 
for hjemmets gratier , styrede hans hustru økonomien 
og bar dagens byrde . Den dygtighed og 
lethed , hvormed hun gjorde det , vandt alles beundring . 
Hun var en betydeligere person end sin 
mand , men undgik at gøre det gældende . Det 
noget tunge i hendes sind skjultes under et ligeligt 
glad-naturligt væsen ; at det ikke altid var hende 
let at lade sine dybere og inderligere livsfordringer 
forsvinde under hjemmets rosensmykkede overflade , 
ja at stundom den indre ulmende energi kunne 

bryde frem i usædvanlige ord og handlinger , det 
vidste kun få . Hendes inderste natur var sanddruhed . 
Hun talte ikke meget , men deltog med venlig 
oprigtighed i gæsternes glæder og hævdede sig 
på grund af den store agtelse , hun nød , lettelig 
som kredsens bærende midtpunkt , når det kom til 
stykket . 
Der var to børn , Karl og den lidt yngre 
Gudrun . Begge syntes at have arvet moderens 
solide egenskaber og energi , Karl tillige faderens 
stærke naturfølelse . Der var derfor et inderligt forhold 
mellem disse to ,- og ofte kunne man se pastor 
Baumann og hans lille dreng på spadsereture 
sammen , ivrigt samtalende i spørgsmål og anvisninger , 
i en smuk og religiøs fællesglæde over 
naturens skønne enkeltheder . — også Gudrun 
hang efter faderen ; i alle livets små glæder var 
han børnenes forstående fortrolige og kammerat . 
Men var der sorger på færde , så kom de til 
moderen . 
Det var i begyndelsen af 60’erne , at dette 
hjem og dets lykke , der syntes så grundmuret , 
på en gang kuldkastedes ! 
Mange huske sikkert endnu hine dages sensation 
i vide kredse , da det blev bekendt , at pastor 
Baumann var afsat fra sit embede ifølge 
provsterets dom , som havende afstedkommet 
forargelse af den groveste Art . 

vi ville ikke dvæle ved måden , hvorpå det 
skjulte kom for en dag , heller ikke ved , hvor 
tåbeligt Baumann spillede sine kort , så at der 
måtte komme en virkelig domfældelse ud deraf , 
istedenfor en lempelig tilbagetræden . Selve sagen 
var den , at b . påvistes at have fortsat ind i sit 
ægteskabs og sit hellige embeds første åringer 
en illegitim forbindelse . 
Til dommens udfald bidrog også en omstændighed 
— der alene ville være bleven sét i et 
andet lys , men som tilsammentagen med den 
egentlige anklage fik graverende vægt — den nemlig , 
at Baumann jævnlig plejede at småkaressere , 
( på en faderlig måde , som det hidtil troedes ) unge 
piger , der undervistes til konfirmation af ham . 
Også i selskabslivet var han bekendt for sådan 
læggen arm om livet eller lignende , især ved unge 
piger ; det syntes naturlig hjærtelighed , og højst 
havde man smilet lidt derover ; nu fik det , som 
sagt , graverende vægt og bidrog til dommen . 
Mange huske sikkert også fra hine dage , hvorledes 
forargelsen hos dem , der kendte den ulykkelige 
mand , mildnedes noget ved den store naivitet , 
hvormed han lige til det sidste syntes selv at bedømme 
sit forhold . For så vidt han prøvede 
noget forsvar , søgte han det i uforståen af , at 
der var noget væsentligt galt ved hans handlemåde . 
Dette gjaldt naturligvis absolut om den 
sidst anførte graverende omstændighed , men også 
om den egentlige sag . Uden selvfølgelig at gøre 
mine til en dristig hævdelse af det erotiskes 

forrang frem for alle andre hensyn , syntes dog 
hans for en præst mærkelige gåen-let-over det 
mangfoldige ethisk-religiøse brud i hans handling 
at vise en sindets tilbøjelighed til at tilkende 
det erotiske en sådan forrang , og hans 
forsvarsløse tavshed viste da kun , at han ikke formåede 
eller ikke ville hævde denne sin hemmelige 
anskuelse — hvilken en mand i hans livskald 
vel endog af al magt måtte undgå at bringe til 
sin egen bevidsthed , om dette var muligt . 
Det er utroligt , hvilke kunststykker man kan 
gøre ved sig selv for at undgå at bringe et selvomdømme 
— et nok så nærliggende — til sin 
egen bevidsthed , når et sådant selv-omdømme 
ikke konvenerer en . At man kan pleje tilbøjeligheder , 
der stride mod principer , man ikke blot 
nærer , men er kaldet til at håndhæve , er bekendt 
nok . Det er også bekendt , hvilke hokuspokus 
man derpå kan sætte i scene for at bringe 
tilsyneladende overensstemmelse mellem tilbøjelighed 
og princip . Men selv når disse hokuspokus 
glippe , er man ikke hjælpeløs : man gør da det 
langt mærkeligere kunststykke slet ikke at tænke 
derpå , vende bevidstheden den anden vej . I den 
retning kan man ved øvelse udrette det utrolige . 
Når man så har borteskamoteret sin egen handlemåde 
udenfor betragtning og bedømmelse , som 
sagen uvedkommende , så når man til sidst 
en sådan ytring , som pastor Baumann efter katastrofen 
kunne lade falde : 
„ Man har været meget hård mod mig , meget 

hård “ , sagde han , idet han grædende kærtegnede 
sine små børn . 
Egnens nyfigenhed var i den tid endnu ivrigere 
rettet mod f ru Baumann end mod hendes mand , 
hvordan hun tog det , om hun måske havde anet 
noget i al den tid o .s .v . o .s .v . Men med en dygtighed , 
der vakte lige så megen skuffelse som beundring , 
umuliggjorde fruen al videre kiggen efter 
i familiemiséren , ordnede og samlede blot alt til 
det hurtigst mulige opbrud fra egnen ind til den 
altskjulende hovedstad . 
— dette var fortællingens forhistorie . Tæppet 
går nu en stund ned : scenen vil aldrig mere forestille 
Tikøb smukke præstehjem med dets store lyse 
Stuer , musiken , den glade latter og rosenfloret 
udenfor . Endnu et kort blik fra hjørnehøjen ud 
over den sommerlige egn : Enge og agre og den 
kære store blanke sø mod vest og skovens bræm , 
der vækker så underlig en fjærnlængsel-----så , 
nu er det forbi . Når tæppet atter går op , er 
vi på den anden side af esromsø , og ti år 
fremme i tiden . 



forspil . 
Til esromsø . 
Du kære sø . Hvad jeg ofte som dreng 
lovede dig , når jeg ensom , i sorgfri ferielykke 
skar med båden over din flade eller 
flakkede om i dine bredders stilhed , lykkelig , 
i sære drømme , af dine bølgers harmoni 
ligesom stemt i sjælen ; — hvad jeg 
da lovede dig og ofte forgæves prøvede at 
give : en sang til din pris , et digt til din 
tak — det ord vil jeg nu holde . 
Men se : tankerne ville ikke træde i fodfaste 
Vers , ordene ikke kobles i rim , og 
stemningen flygter fra lovbundne rhythmer . 
Du vil , at din elskers sang skal ligne din 
egen : tonende men uden Melodi , rhythmisk 
men uden takt , i langlige bløde bølgeslag 
bankende på sindets port , sigende : 
„ Fred og hvile , fred og hvile , nu skulle 
dagens trætte tanker blunde , men alle 
drømme våge . Nu er det længslernes 
stund , nu er det mindernes stund : fra 

glemselens grav skulle de opstå , sjælens 
ukendte børn , de ufødte , der hvile i dens 
dunkle moderskød . 
Dybt og længe , o sø , har jeg fra båden 
stirret i dit dybe øje , og længe har jeg 
lyttet til din hviskende sang mellem sivene . 
Fred og hvile var stedse din sang , fred 
og hvile . Men i en ensom rede ved din 
bred fostredes en urolig fugl — fjærnlængsel 
er dens navn — ; vide flyver den , 
og der er ikke sted for dens fod . 
Efter mange , mange år sidder jeg 
atter ved din bred . Og dagens trætte 
tanker falde i blund , mens drømmene 
våger . O jeg kender dem alle , disse sjælens 
dunkle børn , som jeg troede døde , følelser 
ikke til opskrivning , minder ikke til 
ord , et dunkelt sprog for den , der ikke 
forstår . Men er det da muligt , at jeg 
efter alle disse år er så uforandret ? At 
alt kommer igen ? At den halvgamle mand 
føler som en sværmende dreng ? Men kun 
her ved søens bred , og kun , når jeg er 
alene . Derfor fjærner jeg mig fra alle 
mennesker , selv de kæreste , og gengiver ensom 
den sang , du lærte mig som barn . 
Du min fortrolige , mon nogen kender 
dig som jeg ? Mon nogen kender som jeg 
den tone , der lyder i sommermiddagsstunden 
under slotsalleens Buer , dybere og fredeligere 
end stilheden selv , end tavshedens 

egen stemme . Og for enden af Alleen 
ligger søen i solglans ; over den tindrende 
vove er bådens sejl spændt ; den stævner 
i hvilende flugt til landet hist ovre , landet 
med de grønne skrænter og de dybe skove . 
Da svulmer min længsel efter de dybe 
skove : den hæver sin vinge og iler derover , 
forud for båden . 
Og dér — mon nogen som jeg kender 
den dybe skovs rand og duften af de gamle 
lærketræer ? Og vognhjulets lyd i den 
sandede landevej ? Og stedet , hvor skrænten 
højner sig , og stedet , hvor den viger og 
lader plads for en sandstrand , som var 
søen et lille hav ? Mon nogen kan sige 
som jeg kystlinjens nøje krumning her , og 
tallet på de store våde sten derude , og 
piletræets hæld over vandet ? Mon nogen 
kender træ fra træ i denne samlede bøgekuppel 
yderst på pynten ? 
Men fjernt , fjernt mod nord ser jeg 
andre kyster , der flimre for blikket ; dér er 
min barndoms egentlige rette hjemland ; 
og da , min urolige længsel , flyv i hvilende 
flugt ! 
Ak , den stakkels flyver ! den vil aldrig 
finde hvile . Thi den er en ensom , urolig 
fugl ; fjærnlængsel er dens navn ; den 
fostredes ved esromsøens bredder , stirrede 
for dybt i dens blågrønne vand , lyttede 
for længe til dens hviskende siv . 



første kapitel . 
Historien begynder . 
( "scenen er ved Esrom sø ; tiden er begyndelsen af 
halvfjerserne ) . 
„ Her ! “ råbte en ung glad stemme . Det 
var student Aksel Andersen ; han bøjede nogen ungskov 
tilside og kom frem på den åbne græsskrænt . 
Foran og lige under sig havde han Esrom sø ; 
bag sig kørevejen og grib skov . 
„ Næh — kom skal du se ! “ råbte han igen , 
og nu kom også rejsekammeraten , student Karl 
Baumann , for en dag , vældigt rygende på en rejsepibe . 
Begge stod nu og så’ ud over det blanke 
vand til kysterne på den anden side . 
„ Å , hvor her er dejligt ! “ udbrød atter Andersen , 
idet han på en egen enttusiastisk måde udbredte 
armene over udsigten . „ Hvad , Baumann ? “ 
„ Jeg sagde dig jo , her var kønt “ , svarede 
denne . 
— Andersen kendte ikke denne egn ; han var 
for to år siden dimitteret fra en jysk latinskoleby , 
hvor hans fader var amtmand . Baumann havde 

lagt fodturen således , at de fra egnene vest for 
grib skov havde brudt gennem skoven , hvor den 
var bredest , og nu stødt til søen et sted i nærheden 
af „ Kongens bøge “ . 
De sagde nu , med benene hængende ned over 
søskrænten , og spiste deres middagsmad : smørrebrød 
og 01 , som de havde medbragt i taskerne fra 
helsinge-kro . Der var kontrast mellem de to , trods 
visse ydre ligheder : kontrasten viste sig især i ansigtets 
udtryk , der hos Baumann var indesluttet og 
tænksomt , hos Andersen derimod overordentlig 
åbent , lyst og næsten barnligt . Baumann var københavner-student , 
og , skønt dimitteret samtidig med 
Andersen , et år yngre . Men han syntes ældre . 
„ Jeg kender hvert eneste sted her ved denne 
sø “ , sagde Baumann . „ Det , der skinner derovre , er 
skipperhuset , skoven er Fredensborg slotshave , 
dér kommer vi i morgen — “ 
„ Kommer vi dér i morgen ? “ udbrød Andersen 
glad . 
„ Byen selv kan du ikke se , men slots-spirene “ 
— han bøjede sig til siderne — „ nej dem kan 
man nok heller ikke se her mere , for kæmpealleen 
er vokset til . Så går vi til venstre :-nej , der 
er ikke noget , før det dér : det er sølyst ; de træer 
hedder plantagen , men det er der ikke mange , der 
véd ; men ellers er det Esrom kloster , det store 
hvide , når du bøjer dig godt frem — “ 
„ Esrom kloster ? “ 
„ Ja , men du kan kun se møllen herfra . Så 
bøjer vi om : munkevangshuset ses kun fra 

den anden bred , men huset her ved os selv hedder 
tomlingehuset . — helt til den anden side af 
os , dér hvor jeg peger , skal ligge holtet , og 
Nøddebo “ . 
„ Nøddebo præstegård ? den ? Scharling ? “ 
„ Ja , men det er noget sludder , for der er ingen 
præstegård i Nøddebo ; Nøddebo er kun anneks 
til esbønderup “ . 
„ Det var for resten kedeligt “ , sagde Andersen . 
— de havde nu fundet sig en liggeplads . 
Baumann havde atter tændt sin pibe og stirrede 
med et underligt mørkt udtryk på et bestemt punkt 
hinsides søen , en kirke et stykke oppe på de 
fjærnere bakkedrag ; Andersen lod sit blik svæve i 
den blå himmel og fulgte henrykt de små fnugskyers 
sejlads deroppe . 
„ Og så kan du tvivle “ , udbrød han pludselig 
— det var i tilknytning til den samtale , de havde 
ført hele formiddagen gennem skoven - - „ og så , 
når du ligger på sådant et sted og ser alt det 
dejlige , som dog gud har skabt , så kan du endda 
tvivle om guds tilværelse og kristendommens 
sandhed — “ 
Baumann forandrede ikke udtryk eller blikkets 
retning , da han svarede : 
„ Der er nu for det første forskel på de to 
ting “ . 
„ Hvad for to ting ? “ 
„ Guds tilværelse og så kristendommen . Det 
er grusomt dumt af dig , at du ikke straks ser det “ . 
„ Å , du med din evige „ Forskel “ . — men nu 

bare guds tilværelse da ? Føler du ikke nu , i 
dette øjeblik , at han er til , at han er god , at vi 
må takke ham for al den dejlighed ? Se dog ! 
Vandet , himlen og jorden og græsset og de grønne 
træer , og det velsignede------det velsignede alt sammen ! “ 
Hans kønne øjne blev fugtige . Baumann så’ 
bort og dampede voldsomt . Lidt efter sagde han : 
„ Hør , Andersen , der er meget ved dig , jeg kan 
lide ; og der er noget ved dig , jeg ikke kan lide . 
Der er meget få mennesker , som kunne sige sådan 
noget , som det , du nu sagde , på den måde , 
uden at man grinte ad dem . Det er naturligvis 
forkert at grine , når det er alvorligt ment , og det 
véd jeg jo godt , det er — — “ 
Baumann tav og røbede ulyst til at fortsætte . 
„ Du ville sagt noget mere om mig ? “ sagde 
Andersen i en egen bly tone . 
„ Ja , for jeg kan virkelig ikke rime det sammen 
om dig , Andersen . Som nu for eksempel før 
i Helsinge , den gang vi så’ den unge pige stige 
op i landaueren ,-------og trinet var højt — så 
blev du jo lige så begejstret over — “ 
Andersen blev blusrød i hovedet . 
„ Det er ikke sandt ; ikke lige så begejstret . 
Ikke lige så “ . 
„ Jeg siger ikke “ , vedblev Baumann , „ at der er 
noget ondt deri . Jeg véd det ikke , véd det slet 
ikke . Det er heller ikke så meget det . Men at 
du med det samme kan give dig til at tale , som 
du gjorde nu — — “ 

„ Det var ikke : „ med det samme “ , Baumann “ , 
sagde Aksel , endnu helt skamfuld . Baumann mumlede 
ved sig selv : 
„ Uha . Hvor det minder mig “ . 
Andersen blev ikke var den mørke mine , kammeraten 
atter havde antaget , og sagde ganske naivt : 
„ Jeg burde også vænne mig af med en af 
delene “ . — og idet han lod sit blik glide hen over 
det dejlige landskab , tilføjede han med et glad 
smil : 
„ Ja , og så véd jeg nok , hvad jeg vil vælge ! “ 
—- efter en pause sagde Baumann : 
„ For resten , det med naturens dejlighed . Sæt 
nu , at det bare er noget , vi selv lægger ind i naturen . 
Rasmus Nielsen for eksempel sagde jo , at 
naturen eller „ det objektive “ , nej det objectives 
egenskaber , kun er „ Schkin og schkygge “ af 
det subjektive ; ja , somme tider sagde han næs'ten , 
at det objektive ikke var til i sig selv — — “ 
„ Ja , men det er jo aldeles ligegyldigt “ , afbrød 
Andersen . „ For så er jo det dejlige alligevel 
til , nemlig hos os selv ; og det viser lige så 
godt hen til gud “ . 
Baumann vendte sig , ligesom lidt overrasket , 
om til ham . 
„ Det er såmænd det eneste fornuftige ord , du 
har sagt på hele turen .------men derfor er det 
alligevel ikke sikkert “ . 
„ Å det er bare din megen mattematik , der 
gør det . For når du aldrig bestiller andet end 

regne og regne , så får du ingen tid til at tænke 
og føle “ . 
„ Tænke , og føle , det er nu igen en forskel . 
Ja , jeg vidste nok , du straks blev dum igen . — 
men du er digter , Andersen , det er det , du er . 
— derfor er du også fornøjet ved hvad du tror . 
— — så længe nemlig indtil — — — “ 
Baumann syntes at falde i tanker og stirrede 
atter tavs på hin fjerne kirke over søen . 
Da han igen tog blikket derfra , kom der på 
én gang et forundret udtryk over hans ansigt . 
„ Det var da løjerligt “ , sagde han . 
„ Hvilket ? “ spurgte Andersen . 
„ Det var , ligesom dagen blev mørkere for mig 
— lige med ét — en streg mørkere . Eller var 
det bare for mine øjne , hvad ? “ 
„ Ja , det må det have været . — men hvad er 
det for en kirke , den der oppe på bakkerne , den 
du hele tiden har sét på ? Du sprang den over 
før . Eller kender du den ikke ? “ 
„ Jo “ , svarede Baumann kort . „ Jeg har levet 
hele min barndom dér . Fader var præst dér . 
Tikøb hedder den “ . 
„ Det var da underligt , at du kunne springe 
den over , når — — “ 
Baumann havde pludselig rejst sig og taget 
sin taske og stok . „ Kom lad os nu gå “ , sagde 
han . Piben var gået ud , hvilket var en sjældenhed 
hos ham . 
— han gik ad kørevejen nord på . — Andersen 
kom bagefter , noget forundret over pludseligheden 

af dette opbrud . Imidlertid fantaserede 
han sig et idyllisk præstehjem i Tikøb ; skoven , 
haven , den nære sø : husmoderen og den værdige 
præst selv ; kirkeklokkens kalden ; menigheden i 
den lille kirke , solen gennem ruderne , landlig 
andagt ; — og så atter udenfor : den blå himmel 
og den nære sø — — 
Baumann ventede på ham og sagde dæmpet , 
da han havde nået ham : 
„ Der er mange præster , netop præster , som 
præke anderledes end de selv tro og er — skal 
jeg sige dig “ . 
Andersen svarede ud fra sit digterbillede : 
„ Ja , men din fader var dog en sand from 
troende præst “ . 
Da standsede Baumann med et ryk . Han slog 
hårdt med stokken i jorden og sagde med en 
mørk fortvivlelse i stemme og mine : 
„ Vidste du da ikke , vidste du da ikke , at min 
fader er dømt og afsat for — for — løsagtighed ? “ 
„ Det vidste jeg ikke “ , svarede Andersen , ganske 
forbløffet . Ellers havde han nok før hørt derom , 
men glemt det igen , eller glemt navnet — digternaturen 
er jo så distræt . I alt fald havde han 
aldeles ikke tænkt på , at det var Karl Baumanns 
fader . 
Aftenen kommer , og allerførst bliver grib skov 
mørk og tæt . Ovre i Fredensborg blinker endnu 

et vindue i Sollys , og lindetoppene rødme ; — nu 
slukkes lysblinket , og også slotshaven ligger 
mørk og tæt . Men søen er endnu blank : fuglen 
flyver over vandet , dens spejlbillede følger den 
dernede . 
Natten kommer , og skyggerne lægge sig tungt 
over alle marker , sidst over Tikøb bakker . Da 
slumrer hele naturen ind ; også søen lægger sig 
til hvile ; den ånder let i sine dejlige drømme . 

andet kapitel . 
Nattetanker . 
De to turister skulle overnatte i Esroms 
gamle kro . — Karl Baumann sad ved vinduet i 
det lille gæsteværelse og så’ ud i natten ; Andersen 
sov allerede for længst i sin seng . — de havde ikke 
vekslet mange ord siden hint ordskifte ; dog havde 
Andersen sagt , inden han lagde sig : „ Vær ikke 
vred på mig , Karl , for det , jeg kom til “ . 
Men Baumann sad endnu ved vinduet og så' 
ud i den grå nat . — tankerne vare i hans barndomshjem , 
ved den tid , da han var ti—elleve år . 
Han huskede tydeligt den aften , da provsten , 
husets omgangsven , kom kørende , mens de sad 
ved aftensbordet , og ikke ville spise med , men 
kun klappede Gudrun på hovedet og gik lige ind 
i kontoret ; fader efter . — den aften kom børnene 
ualmindelig tidlig til sengs ; de lå i deres små 
senge og talte om det løjerlige deri , og hvorfor 
provsten ikke en gang havde villet smage på 
moders berømte solbærrom , og hvorfor pigen — 
og ikke moder — kom op og dækkede dem til . 

den næste tid havde Karl ingenting mærket 
uden det , at en stor tjenestedreng havde sagt 
noget til ham , og grint ; men han forstod ikke , 
hvad det var , han havde sagt . 
Så kom der en tid , hvor moder altid gik og 
var så underlig ; og ingen talte videre til børnene , 
men kærtegnede dem blot . Fader var mere som 
sædvanlig ; men han holdt helt op at præke om 
søndagen ; der kom fremmede præster i kirken , 
men aldrig hjem . Fader måtte flere gange til 
Fredensborg , ja helt til København . 
Tilsidst hed det sig , at fader nu ikke var 
præst mere . „ Han havde lidt en stor uret “ , sagde 
man til børnene , „ der var nogle dommere , som 
havde gjort fader en stor uret ; og nu måtte hele 
familien flytte “ . Da tænkte Karl , at når han 
blev stor , så skulle han tage hævn over de 
dommere . — for han elskede sin fader . 
Der blev bragt en stor , vældig glasopsats , fyldt 
med de dejligste blomster ; det var en gave fra 
nogle af sognets beboere ; for at trøste fader , 
det forstod Karl meget godt . Men da folkene vare 
gåde , havde moderen taget hele opsatsen og 
båret den ud i gården : der havde hun med 
vilje kastet den på brostenene — det så’ børnene 
— så den gik i hundrede stykker . Det syntes 
børnene var stor synd for fader . Men moder var 
også bleven helt anderledes i den sidste tid . 
Fader var derimod så underlig ens . Et 
træk mindedes Karl senere ofte : 
flere dage efter at dommen var falden , og 

kort før flytningen , havde faderen gået en morgen 
i haven og puslet med sine roser . „ Se , Karl “ , 
havde han sagt med sin sædvanlige blide bevægelse , 
„ se dog rigtig på den blomst dér . Alene den er 
et bevis på gud . Det er ganske umuligt , at så 
megen skønhed kunne opstå uden ved en skabermagt , 
der selv er uendelig skøn og uendelig god . 
Men hele naturen præker jo om guds godhed ! “ 
— så havde han med tårer i øjnene bedet en 
hjertelig bøn , og til sidst , med hånden på sin 
søns hoved , på gammeltestamentlig vis meddelt 
denne sin faderlige velsignelse ! 
Den gang havde Karl elsket ham for det træk . 
Men siden , da han som voksen fik fuld rede på 
katastrofen , havde denne lille erindring føjet en 
ganske særlig pine til hans øvrige . 
En sådan fortsat præstelig forkyndelse efter 
hvad der var passeret ! En faderlig velsignelse ! 
Det var ikke selve det begåede , der nu var det 
uhyggeligste , men hykleriet bagefter , men den 
kolossale frækhed ! 
Sådanne ord havde Karl brugt i den oprivende 
scene med faderen , der havde fundet sted 
i det lille nye hjem i Utterslev . Det stakkels 
lille hjem — mere stakkels endnu efter moderens 
død . Karl boede der ikke ; der var hverken råd 
eller plads ; folk havde taget sig af ham og sat 
ham i pensionat i København ; de betalte for studeringer 
og alting — thi Baumann havde endnu 
venner ude i det gamle sogn . Men Karl plejede 

at gå ud til Utterslev hver søndag og fridag ; 
det var alligevel hans hjem . Indtil den dag ! 
Fader på sin vinduesplads med sin Oehlenschlæger 
opslået foran sig ; Gudrun var heldigvis 
ude af stuen ; han selv , en sexten-syttenårs yngling , 
stod midt i stuen , dirrende af lidenskab . 
Han havde kaldt sin faders velsignelse en forbandelse , 
frasagt sig hjem og sønneforhold , og 
med det samme al tro på menneskers ærlighed 
og guds retfærdighed ; ja på gud selv ; — faderen 
havde slet ikke forsvaret sig — — — 
thi sådan var Karl Baumanns natur : voldsom 
og abrupt i alle overgange . 
Nu sad han dér ved vinduet og stirrede ud i 
den grå nat ; han så’ for sig sin faders milde , 
forsvarsløse øjne — — 
dér lå Andersen i sengen og sov sødt . 
Hvad havde egentlig bragt dem sammen ? Hvorfor 
holdt han af ham ? — det slog ham , hvor 
Andersens øjne kunne minde om faderens , hvor 
lignende hans naive naturglæde var , hvor beslægtet 
deres religiøsitets Art ! Og Baumann spurgte sig 
selv , om det monstro var for denne ligheds skyld , 
han havde holdt af Andersen ? 
Nej , det var jo umuligt . Thi var der noget , 
han netop hadede , så var det denne naturfromhed . 
Den var i slægt med hykleri og 
frækhed ; var ialtfald en stor løgn . Han havde 
lyst til at ruske Andersen op af søvnen og råbe 
til ham : véd du eller véd du ikke , at du er 
en hykler og løgner ? 

Baumann rejste sig op . Han var så opreven 
nu , at han ikke kunne dømme sundt eller sandt , 
ligesom den gang da han som knøs undsagde sin 
fader . Han ville bare bort fra Andersen , ikke 
se ham mere ; hjem til Regensen og sin mattematik 
— mathematiken var jo det eneste , hvor der ikke 
kunne lyves . 
Så gik han da ud i den grå nat , og op 
ad dagen betrådte han Regensen på sin mødige 
fod . 

tredje kapitel . 
Morgenvandring . — juremuren i esbendrup og 
hinner i Endrup . 
Da Andersen vågnede næste morgen , fandt 
han istedenfor rejsekammeraten en lille blyants-meddelelse , 
hvori Baumann kort underrettede ham om 
sin beslutning ikke mere at ville være sammen med 
ham , „ spørge om grunde nyttede ikke “ ; samt gav 
ham nogle vink med hensyn til rute og andet , 
i fald han ville fortsætte fodturen alene . 
Bedrøvet gik Andersen hen ad fredensborgvejen ; 
han måtte jo have krænket Baumann dødeligt 
ved det med faderen ; til fodtur alene havde 
han slet ingen lyst ; han måtte nu bare til Fredensborg 
station og så hjem til København og 
snakke sig til rette med Baumann . — oppe på 
esromgårds bakke vendte han sig om og betragtede 
den skønne engdal , en tydelig fortsættelse 
af søen , hvorigennem kanalen og åen flyder , 
og hvor „ Klostret “ med omgivende bygninger 
ligger . Denne Dal har nu i vore dage en lidt 
anden karakter i malerisk henseende , blot ved det 

at klostret har fået sin oprindelige murstensrøde 
farve igen . Men endnu i 70’erne var den store 
bygning , ligesom møllen , hvidkalket ; og hvor stilrigtig 
end forandringen kan være , så tindrede disse 
hvide mure i gamle dage nok så fornøjeligt mellem 
de store Linde og kastanjer og engenes vidtstrakte 
saftige grønhed . 
„ Næh — “ sagde Andersen halvhøjt , „ hvor det 
dog tager sig ud ! “ Derpå svang han sin stok 
og begyndte at improvisere højt : 
„ Som fuglen let , som fuglen glad 
over Esrom sø jeg flyve gad . 
Og staven er min vinge ! 
— kan jeg ej selv , så kan min sang — — “ 
Og istedenfor rim istemmede han et langt skingrende 
halloh ! , der endog gav et svagt ekko helt ovre 
fra gribskovs bryn . — hele feriefornemmelsen fra 
skoledagene stormede ind på ham . Det var nu 
også Baumanns fraværelse , der , uden at han 
vidste af det , virkede befriende på hans sind . 
— Aksel Andersen hørte til den slags unge 
sommerfugle-studenter , som endnu i halvfjerserne 
ikke vare helt sjældne , før „ Evropæerne “ fik dem 
stukne på deres litterære knappenåle og taget 
livet af de fleste . 
Han var nemlig for det første „ Hostrupsk “ : 
noget af Herløv , noget af ejbæk , meget af Halling . 
Den hostrupske students hovedmærker vare vel : 
frejdig livsglæde , naiv og let begejstring ( for det 
gode ikke mindre end for det skønne ) , Sans for 

skemt og vid , tilbøjelighed til erotik og andet 
romantisk sværmeri , og endelig : karakterens honnethed ; 
ud af alt dette fremgik den naturlige belevenhed , 
den personlighedens poesi , den 
unge „ Elskværdighed “ , som i sin tid åbnede 
hjærter og døre for „ den danske student “ . 
Men denne type var hos Andersen tilsat med 
noget , man kunne kalde „ før-hostrupsk “ : lidt sentimentalt , 
dog ikke affekteret ; à la Mathias Claudius : 
„ du liebe schøne gotteswelt  .  .  . Ich wuszte ja , 
ich wuszte ja , mein Herz war gut ! “ dog ikke 
med farisæisk bevidsthed derom , men i naiv tryghed . 
Eller à la Jensens „ Wanderbilder “ : den religiøse 
følelse uadskillelig fra naturfølelsen . 
Han var i sit følelsesliv utrolig naiv i sin 
åbenhed , et særsyn deri selv blandt sin generations 
unge mennesker . Hjertet på læberne , og 
dette hjerte gennemromantisk . En flyvelysten digternatur , 
der fra sjælens altid åbne port tittede 
ud på den skønne verden med glad forundring , 
baskende med de unge vinger . 
Andersens åbenhed omfattede til dels også et 
personligt træk , der ellers sjældent lægges blot . 
Han var ( som før antydet af Karl Baumann ) ikke 
fri for en vis sexualisme i sind og tanke ; hidtil 
kun en fare , og forbunden med uskyld ; men en 
fare , der ikke lå alt for fjern for hans æsthetiserende 
natur . Åbenheden med hensyn til dette 
træk var bevis på uskylden . 
— Andersen stod i begreb med nok et halloh , 
da han stoppede op ved at se en lille hjulbenet 

bondemand komme stavrende op ad vejen , ligeledes 
fra Esrom kanten . „ G’daw “ , sagde manden . 
De fulgtes lidt ad i tavshed , hver på sin side af 
vejen ; Andersen skottede til ham ; han så’ så 
hjertelig fornøjet ud , syntes han . „ Det er en morsom 
kæp , de dér har “ , sagde han for dog at 
komme i lav med ham . „ Kæppen ? “ svarede manden , 
idet han af høflighed gav sig til at betragte 
den ; „ det er en mejd go kæp , den “ . Han talte 
livligt , og med den fornøjelige klang , nordsjællændernes 
mål har . Lidt efter begyndte Andersen 
igen . „ De går dem nok en morgentur i det gode 
vejr ? “ sagde han familiært-gemytligt i den tro at 
træffe den rette folkelige tone . „ Ja s’mæn . Å 
ja “ .------„ Ja for jeg skal nu til Fredensborg “ . 
„ Ska’ de til frænsbor ? Å ja s’mæn , det er der 
inte noued i væjen for . Næ der er ikke “ . — — 
„ Bor de her , om jeg må spøre ? “ ( han sagde med 
vilje „ spøre “ , hvilket var gal dialekt ) . Manden 
pegede bagud . „ Næi , jeg hør hjem’ dernøre a , 
plæjlt , kalder de’d “ .------a . ( vender sig ) : „ De 
har vist en storartet udsigt deroppefra ? “ Manden : 
„ U’sigt ? — å ja s’mæn , for den sags skyld , å 
ja “ . — — de vare nu komne til det sted , hvor 
vejen går et stykke umiddelbart langs selve søen . 
Bølgerne skurede dovent op mellem sivene og 
raslede småt med strandgruset , længere ude tindrede 
og blinkede vandet ; endnu fjærnere modtog 
det roligt spejlbilledet af de lyse skrænter og det 
mørkere skovbryn på den modsatte kyst . 

„ Hvor dette sted er malerisk ! “ udbrød Andersen . 
„ Hvad , synes de ikke selv ? “ 
„ Ja — se — ed — e — det kender jeg nu’nte 
noued te “ , sagde manden , der overfor dette spørgsmål 
fandt at måtte være på sin post . „ Men 
helles wor’ed lige drekte her på stedet , at han 
Nils Nilsen sjopped ud og drønede de fire hundehvalper , 
skal jeg fortælle , for jeg var selv med til 
den plaser . For jeg var i søndes med den gamle 
nøre i sånte og tage  none bajere hos Nils , for 
ded a d' var hans bryllupsdaw , kalder de’d . Men 
— æd — e — ska vi ikke videre ? “ 
— „ Det må være lykkelige mennesker , der 
bor her i denne egn “ . 
„ S'mæn er’d så , s’mæn er’d så : når bare 
det er , at de har døres helse “ . 
„ Nej , jeg mener , at de kan bo ved den dejlige 
sø “ . 
„ Sø ? — å ja , søen den er der , det har 
jeg ikke noued imod . Det er der ikke mejede å 
sige te “ . 
„ Og skoven derovre ! “ 
„ Jo s’mæn . Skoven hun er go’ nok , s’mæn er 
hun så . — men — æ — ska vi ikke frem , for 
jeg sku' helst være til Endrup “ . 
----------„ De går vel sådan en morgentur hver 
dag ? det styrker “ . 
„ Det véd jeg ikke , hvadde gør “ , svarede manden 
lidt irriteret . „ Men helles sku’ fa’en annamme 
mig . om jeg to’ den tur hver Daw , for jeg er 


ætter juremuren , kalder de'd , til den gamle , 
inden hun begir’ed “ . 
„ Jordemoderen ! “ råbte Andersen forfærdet , 
„ men menneske , så lad os skynde os ! “ 
„ Ja sådn kissejaver det nu heller ’nte . — 
jeg ka nu ’nte sige , det størker mejede : først å 
mase til madamen i esbendrup , og så avede om 
til hinner i Endrup . Næ fa’en annamme mig , 
om det størker “ . 
„ Var hun da syg eller borte , hende i esbønderup ? “ 
„ Syg ? Hun var fa’en , var hun , og irite syg . 
Men hun har lawt på , har hun . Se — æd — e , 
hinner i Endrup , hun er biliere , ved det at hun 
inte er så døjti ikke ; og så huller hun nok 
prisen , det gør hinner i Endrup “ . 
„ Og imens ligger deres kone måske og dør ? “ 
Råbte Andersen indigneret . 
„ Å næ . Den gamle er vant te’ed . Hun er 
gavalti vant te’ed . — men skal ed være vor herres 
vilje , at hun begir’ed , så nøtter d’inte mejede , at vi 
mennesker stritter imod . Næ s’mæn . — men nu er 
vi helles i Endrup ; og her bor hun . Havde det 
bare væt i søndes med d’samme , så havde det 
væt nemmere for mig . — nå adiøs og tak ! “ 

fjerde kapitel . 
Alfekirken . 
Trods den gudhengivne fromhed , der lyste 
ud af bondemandens sidste bemærkninger , følte 
Andersen sig dog ikke religiøst eller moralsk løftet , 
men blev tværtimod igen i dårligere humør . 
Nu var han ved slotshaven ; fredensborgvejen 
går et stykke langs den ; han kiggede over 
stengærdet ind i de mørke alleer — det var som 
en anden verden derinde . 
Grøften langs gærdet var tæt og blødt besat 
med græs , hvorfra blåklokker , snerrer og andre 
fine småblomster klyngevis stak deres nydelige 
hoveder op ; tilmed ludede slotshavens træer ud 
derover og lagde en sommerlig halvskygge under 
sig — så man kan forstå , at Aksel ikke modstod 
denne indbydelse til hvile . 
Han lå således , at han havde hovedet så 
at sige skjult under blåklokkernes fylde . Han lå 
og spekulerede på , om han ikke hellerskulde fortsætte 
fodturen , selv om han var alene ; thi at tage 

ind til København i sådant et sommervejr havde 
han nu alligevel ikke lyst til . 
Inde under disse blåklokker var det som en 
miniaturskov af en egen eventyrlig Art ; han var 
ligesom selv derinde , især når han lukkede det 
ene øje . Denne leg morede ham . 
Der kravlede en sort bille ved stænglen af 
den højeste af klokkeblomsterne . Dennes hængende 
kalk dirrede svagt — og straks hørte han fine 
toner , klokketoner . 
„ Hvad er det ? “ sagde han . 
„ Bing bang , 
klokkeklang “ , 
lød det . 
„ Hvad behager ? “ sagde han igen og blev ikke 
lidet forundret ved at finde sig stående oprejst , men 
stadig under de blå klokker , og forvandlet til et lille 
væsen , alt i forhold til omgivelserne . Nu var han 
altså helt inde i eventyrskoven . Den største 
blomst svajede frem og tilbage , tonede og sang : 
„ Jeg ki—mer , 
jeg kal—der , 
Bing bang , 
til kirkegang “ . 
„ Hvem ringer ? “ spurgte Andersen . Blomsten 
svarede : 
„ Svartbillen drager min klokke tung , 
derfor så lydt jeg dønner “ . 
Nu så’ Andersen , at billen lignede en gejstlig 

mand , der selv drog klokken med et reb , et fint 
edderkoppespind . Klokken sagde videre : 
„ Nu drage til kirke både orm og larve 
og skabningens mindste sønner “ . 
„ Den myg og flue , og myren god , 
hvi skulle til gud han ej trænge ? 
Mennesket er sig så stor en herre , 
sin kirke for små mon stænge . 
Bing bang , 
kirkegang “ . 
Andersen så’ tydeligt en luftig kirkebygning 
med tårne og spir , den var bygget eller rettere 
vævet af blomsterstængler , græsstrå og edderkoppespind , 
helt perlebesat af dugdråber ; taget 
var af blå blomster , og over hele bygningen vajede 
faner af fine græs-ax , hjærtegræs og lignende . 
Det hele svajede og bølgede i lette luftninger ; snart 
ligesom åbnede kirken sig på alle ledder , men 
den lukkede sig altid sammen igen til sin egentlige 
form . Ind i kirken mylrede en stor menighed af 
alskens små naturvæsener . Klokken vedblev at 
synge : 
Bing bang , 
kirkegang . 
Der er kirkegang for de alfer små , 
og så for de feers klynge . 
Alle de væsener , mennesket glemte , 
ville nu deres salmer sjunge “ . • 
Andersen følte en stærk lyst til at komme 
ind i den kirke og deltage i gudstjenesten . Han 

spurgte den gejstlige herre derom , men denne ringede 
blot stærkere , og klokken selv svarede : 
„ Hver menneske-søn , som lytter fromt 
og fatter min klokkes klang , 
ham byde vi gerne til sommer-fest 
og med til vor kirkegang “ . 
Derpå slap den gejstlige herre klokke-rebet 
og nærmede sig Andersen som for at byde ham 
ind i kirken . Men jo nærmere den gejstlige herre 
kom , des mere lignede han igen en almindelig sort 
bille . Til slut kravlede han op på Andersens 
kind og begyndte at krille ham på en lidet kirkelig 
måde . 
„ Au “ , sagde Andersen og løftede hovedet . 
Og se ! nu var både kirke og alfer og alt det 
andet forsvundet ; han lå som før ved grøftekanten 
i en klynge blåklokker . 
„ Det var da også kedeligt , at det så hurtigt 
var forbi “ , sukkede han og kløede sig stærkt på 
kinden . 
„ Det var for resten kønt , det de sagde . Det 
er morsomt sådan at drømme poesi “ . 

femte kapitel . 
Andersens kristendom falder igennem med glans . 
Han var bleven hed i hovedet af at ligge 
og sove i halv-solen , derfor begyndte han at krybe 
over gærdet for at komme ind i slotshavens skygge . 
Da hørte han en mandsstemme bag sig ude 
på vejen : 
„ Om de vil ind i skoven , hm , så skal vise 
dem den rigtige indgang , hm “ . Den talende var 
en høj , skrutrygget , stærktbygget mand med stort 
hoved ; de grove , men energiske ansigtstræk og de 
flakkende , hårde øjne stod i sær modsætning til 
det stadige sødlige smil om læberne . Ved hans 
side stod en ung kvinde , bleg i ansigtet , hårde 
træk . Begge vare almues-klædte : manden i en 
grov , mørkegrå frakke . 
De fulgtes alle tre ad ; manden svingede med 
de lange arme . 
Andersen , der endnu havde hovedet fuldt af 
søvnen jog drømmen , repeterede halvsovende : 
„ Bing bang , 
kirkegang ! “ 

„ Er de hellig ? “ spurgte pludselig den unge 
pige . Hun så’ op på Andersen , idet hendes 
stålgrå øjne lyste . 
„ Hellig ? Jeg ? — årk nej “ . 
Kvinden så’ igen ned og tav ; hun havde 
nu et spottende udtryk i ansigtet . 
„ Nej “ , sagde Andersen , „ jeg sov lidt , skal jeg 
sige dem . — jeg var----------- “ fortsatte han noget 
forvirret . 
„ Sov ! “ sagde manden som til sig selv . „ Ja , 
denne verdens børn sover nok altid , hm “ . 
„ Indtil de vækkes ved dommen “ , supplerede 
den unge pige . 
„ Rigtigt , Malene , vækkes ved dommen , hm “ . 
Det sødladne smil forlod ikke hans læber . 
Hertil havde Andersen ingen bemærkning . — 
„ Her er lågen “ , sagde manden lidt efter , „ jeg skal 
samme vej , hm “ . De gik ned ad de mørke alleer , 
manden og Andersen foran , pigen tæt bagefter ; 
således gik de tavse nogen tid . 
— disse berømte lindealleer have deres egen 
stemning . Mange have kaldt dem „ traurige “ eller 
„ triste “ , men den , der bruger disse ord om dem , 
har ikke fat på deres sande væsen . „ Trist “ og 
„ traurig “ er noget dagligdags , men under disse 
lindekroner er der altid søndag . Stille er der , og 
såre højtideligt ; så stemnings-stille , at endog den 
i sine tavse drømme hvilende esromsø synes at 
spille i muntert liv , når den åbenbarer sig for 
enden af alleerne . 
Den rette allé-stemning mangler sproglige 

udtryk . Der er vemod ; dog ikke en sørgende 
vemod , men en hvilende , en glad , beslægtet med 
kære erindringer . Træd sagte på det raslende 
løv fra forrige år , sagte , som betrådte du en 
kirke ! Thi der er højtid herinde : fred , søndagsfred 
og treuga dej . Slanke piller bære det 
buede loft : du er i en vældig domkirkes skib , 
men loftets Buer bøjes og bølge , de åbne sig og 
lukke sig for himlens blå : der er glimt af evighed 
i dette spil . Hør den sagte susen oppe mellem 
kronerne , højt oppe fra , nej højere endnu , helt 
hvor kronerne går sammen : derfra kommer den 
stille orgeltone , stadigt klingende , om du lytter stadigt ; 
en sommer-salme til din sjæls husvalelse . 
Træd sagte , sagte i det raslende løv ! Latter og 
utidig tale være borte ! Forstyr ikke den hellige 
længsel i din sjæl ; ikke en smertefuld længsel , 
men en forventningsfuld , en glad , vakt under orgeltonen : 
længselen efter en endnu dybere fred , 
endnu livsaligere højtid . Procul este , profani ! 
Den store stilhed påvirkede Andersen således , 
at han faldt lidt tilbage i sin drøms mystik og 
mindedes de små væseners kirkegang , han nys 
havde overværet . „ Hør “ , sagde han , „ kunne det 
ikke tænkes , at for eksempel dyrene havde ligesom 
— ligesom — deres egen religion ? “ 
Bagved sig hørte han et spottende grynt . 
„ Jeg mener “ , fortsatte han , „ om dyrene måske 
også kunne blive sådan — frelste ? “ 
„ Nej “ , sagde manden , „ al skabningen er forbandet 
for Adams skyld “ . 

„ Det tror jeg ikke “ , sagde Andersen med liv . 
„ Det vil sige “ , tilføjede han spagfærdigere , „ det vil 
sige på den måde — “ 
„ Ve “ , sagde manden , „ ve over de ugudelige 
og tvivlerne og dårerne , de skulle smage helvedes 
ild ! “ 
„ Amen ! “ svarede pigen bag dem . 
Andersen begyndte at føle sig uhyggelig til mode . 
— men nu åbnede sig til venstre de solbeskinnede 
plæner med marmorgrupperne , „ Kæmpealleerne “ og 
i baggrunden Fredensborg hvidt tindrende slot . 
Det var som en skønhedsåbenbaring . Andersen 
glemte alt andet og udtrykte sin begejstring . 
„ Det er øjenslyst “ , sagde manden . 
Pigen bagved dem faldt forbitretind : — „ og 
kødets lyst og livets hoffærdighed “ . 
„ Rigtigt , Malene . Det er idet kødets lyst “ . 
Så drejede de ind i den egentlige sukkenes 
allé . — hvor Andersen her ønskede at blive sine 
ledsagere kvit ! 
Manden sagde : „ Jeg skal til møde med de 
hellige i Sørup og tale for dem , hm . Det var 
godt for deres sjæls frelse , unge menneske , om 
de kom med . — tænker de nogen sinde på 
deres sjæls frelse ? hm “ . 
„ Nej , han gør ikke “ , svarede pigen . 
„ Stille “ , sagde manden , idet han pludselig 
standsede . „ Lader os bede “ . Derpå foldede han 
hænderne ( pigen gjorde det samme ) , og begyndte 
med enstonig syngende stemme , langt højere i registret 
end hans sædvanlige , hurtigt og snøvlende : 

„ Herre , vi råbe til dig over denne synder , at 
du dog i den ellevte time vil rive ham som en 
brand ud af luerne , på det at hans øjne må 
oplades og hans mund salves med mundens salve , 
som er lovsang og gudelig tale og frimodig bekendelse 
og ikke råben og idet banden og djævelsk 
bespottelse som hidtil ; på det at denne forhærdede 
synder ikke skal kastes i ovnen evindeligen , 
og brænde som tørt ved i helvedes ild , amen “ . 
( dette blev fremsagt med utrolig tungefærdighed 
og i ganske ens tone ; kun ordene „ hidtil “ 
Og „ Amen “ sank brat ned — omtrent som fra a 
til kvinten derunder ) . 
Under denne ufrivillige gudstjeneste havde 
Andersen befundet sig i den beklageligste forfatning ; 
han vidste ikke , hvor han skulle gøre af sine 
hænder eller øjne ; dertil blev han skarpt iagttagen 
af pigen , der øjensynlig forventede mirakuløse virkninger 
af talen til hans øjeblikkelige forbedring , 
Heri blev hun dog skuffet , thi omsider fik 
vreden hos ham bugt med forlegenheden og hans 
medfødte høflighed . 
„ Farvel “ , sagde han kort , „ nu bliver jeg her . 
Farvel “ . 
Manden så’ på ham med sit evige sødladne 
smil , hun med et foragteligt blik . Så vendte de 
sig og gik ; manden foran , fægtende med de lange 
arme . 
Andersen så’ efter dem , indtil de vare af syne . 
For enden af den allé , hvori han stod , sås 
et glimt af Esrom sø i en spidsbuet ramme af 

grønt , og over søen et lille stykke af grib skov 
i hvilende solglans . Dette yndige syn ville til en 
anden tid have rørt ham , men nu forekom søens 
blå ham mat . 
„ Det er dog forunderligt “ , tænkte han . „ Igår 
var det mig , der forsvarede kristendommen mod 
Baumann ; i dag var jeg skam ikke det bitterste 
kristen overfor de folk “ . 
„ Der er rigtignok mange slags kristendom til ! “ 
Mumlede han halvt med humor og halvt ærgerlig . 
„ Alene på min en-dags fodtur — lad mig se : først 
det Baumann og jeg talte om , det var én . Så 
bondemanden , det var to . Så hvis jeg regner det 
med , jeg lå og drømte , det bliver tre ; og nu denne 
herre , det var hele fire — hvilken er nu den rigtige ? “ 
Han blev helt trist til mode . 

sjette kapitel , 
hvori vor helt beviser , at han ingent mave har . 
I denne stemning gik Andersen videre langs 
sø-stien og ænsede næsten ikke skønheden af de 
bøgeklædte skrænter , der hele vejen falde af til 
søen . Selv kongebroen skænkede han kun en 
kort visit . 
„ Jeg er for resten rædsom tørstig — og sulten . 
Bare jeg vidste , hvor kroen lå “ . 
„ Væsgo . Her er både det dejligste kildevand , 
og kaver , herre . Og kis’bær “ . 
Det var en lille kone , der uventet trådte frem 
bag træerne lig en kildenymfe , rigtignok uden de 
almindelige kildenymfers velbekendte skønhed , thi 
denne var en halvgammel morlil , der haltede til 
begge sider . Men kilden var der . Og et lille bord , 
og et skur med glas og kager i . 
„ Væsgo , væsgo “ , vedblev hun idelig smilende . 
„ Kisbær . De bedste på hele egnen . Tag selv og 
se . De høje herskaber på slottet nyder aldrig 
andet end mine kisbær . Det er mig , der er kisbærkonen . 
S’mæn er ’ed så “ . 

således vedblev hun at snakke . Og imens 
drak Andersen vand og spiste tørre kager og 
kirsebær ; og da han først havde begyndt , så 
holdt han ikke op , så sulten var han . 
Ved omsider at se op fik han øje på et lille 
selskab , der iagttog ham med voksende tegn på 
munter forbavselse . Ved en stor rullestol , der var 
kørt hen under et bøgetræ nær kilden , stod en dame , 
op imod de tres , som det lod ; grålige hængekrøller 
under en grøn silke-havehat , mildt og fint 
ansigt ; zirlig påklædt , gammeldags fryndseagtig 
stil . I rullestolen sad en endnu langt ældre dame ; 
under hatten og den pibede kappe sås de buklede 
hårkrøller , ganske snehvide ; hørerør , kniplingslommetørklæde , 
halv-handsker , smukke hvide 
hænder . Denne ældgamle dame var den muntreste 
af de to . 
„ Hedevig , kør mig nærmere ned , for at mennesket 
ikke skal gøre en ende på sig selv ; jeg har 
aldrig sét mage til appetit . — så , så , Hedevig , 
forsigtig ! du er altid så voldsom “ — den yngre 
havde med yderste varsomhed trillet stolen ned til 
kilden , ikke uden en vis gratiøs protest overfor 
Andersen mod den ældres påtrængenhed . Andersen 
tog hatten dybt af ; han så’ straks , at det 
var fine damer . 
„ Lille menneske “ , sagde den gamle dame til 
Andersen , „ lille menneske ; har de en mave ? — 
Hedevig , du behøver ikke at ryste på hovedet til 
manden ; jeg véd nok , hvad der passer sig . — 

jeg ville vide , om de har en mave ? — — hvad 
siger han , Hedevig ? “ 
Denne råbte ind i hørerøret , at den fremmede 
havde sagt jo . 
„ Så meget des værre for dem “ , sagde den 
gamle dame . „ Maver er til ingen verdens nytte , 
de gør bare ulejlighed “ , og hun lo muntert . Den 
anden dame blev flov og sagde til Andersen : 
„ Det skal de ikke bryde dem om ; sådan er 
moder altid “ . 
„ Nå sådan er moder altid ? “ udbrød den 
gamle dame drilsk . Hun havde denne gang ikke 
behøvet hørerør , skønt datteren talte sagtere end 
før . „ Du er en snerpe , Hedevig ; de unge damer 
nutildags er snerpede , ikke sandt , de ?-------hvad 
siger han , Hedevig ? “ 
Frk . Hedevig ( ind i hørerøret ) : „ Ingenting , 
moder “ . 
Gamle dame ( temmelig højt ) : „ Han er vist 
kedelig . Er de ikke kedelig , lille menneske ?------hvad 
siger han , Hedevig ? “ 
Frk . H . ( i røret , efter at have hørt Andersens 
svar ) : „ Han siger meget pænt , at man naturligvis 
let bliver forlegen overfor damer og derfor lader 
mere kedelig , end man er “ . 
G . D . ( nikker ) : „ meGet net . ( til kirsebærkonen , 
truende med fingeren ) : hvor tør Grethe fordærve 
mig dette nette lille menneskes mave med deres 
græsselige kager ?-------hvad siger hun , Hedevig ? “ 
G . D . ( iGen til Andersen ) : „ Går de i kirke ? “ 

frk . H . ( refererende ) : „ Ikke så meget som 
han burde , siger han “ . 
G . D . : „ Det er noGet snak . jeG Går heller 
aldrig i kirke . Men jeg kan godt lide at se pæne 
præster om mig . — Hedevig , hvorfor gifter du dig 
ikke med en pæn præst ? “ 
Frk . H . ( rødmer ; til Andersen ) : „ Det er altid 
moders måde at spøge på “ . 
G . D . ( tankefuld ) : „ Din Grandtante , hedeviG , 
tante Charlotte , siger altid , at i hendes tid prækede 
præsterne langt mere relisiøsk — hun siger 
altid relisiøsk — end de nu gør . — ja ja , lille 
børn . — tril mig nu hjem , Hedevig , men ikke 
så voldsomt ! — adiøs , og giv ham nu ikke flere 
kager , Grethe “ . 
Og medens de trillede bort , stod Andersen og 
undredes over denne tante Charlotte , hvor uudgrundelig 
gammel hun måtte være . Mon damerne i 
Fredensborg havde det som troldefamilien i eventyret , 
hvor den aldrende søn fik bank af sin fader , 
fordi han havde ladet bedstefaderen falde på gulvet . 
„ Det var Fru kommandørinde Fasting “ , sagde 
kirsebærkonen med megen ærbødighed . „ S’mæn 
var’d så . — ikke en lille Kave endnu ? det er 
s’mæn de bedste kaver på hele egnen “ . 
Andersen gik ned ad skipperalleen , udregnende , 
at kommandørinde Fasting også havde sin kristendom , 
den femte i rækken på den dag . 

syvende kapitel . 
Fredensborg-stemning . 
I August måned , på en solvarm eftermiddag , 
er Fredensborg Hovedgade sandsynligvis det 
mest glohede sted på vor planets overflade . De personer , 
der på et sådant tidspunkt er nødte til at 
færdes på denne gades ophedede brosten , er de beklageligste 
skabninger , der findes ; thi medens legemet 
martres under den koncentrerede hede , kvæles 
samtidig ånden af den ikke mindre frygtelige kedsomhed . 
Den mest uudgrundelige kedsomhed . Thi 
de små , gammeldags villaer ( hvis hvide kalkning 
tilmed blinder og piner øjet ) fortælle os intet uden 
hvad ledt og kedt og trøstesløst er . Der er ikke 
noget mindre til end de døre og vinduer ; indenfor 
må bo de mest småtskårne , kedsommelige mennesker . 
Kalken er falden af muren her : det er vel 
af lutter kedsommelighed , hu ha ! Huset ved siden 
af er derimod nykalket — skinner af den pertentligste 
provincialisme : endnu mere dræbende . Det 
jærngelænder der ( ved den forfaldne stentrappe ) må 
være gloende at føle på . Konen , der ligger og 

luger græsset af brostenene , ser op og plirer med 
øjnene mod solen ; hvilket dvask blik . — mon alle 
hundene i denne by har hvide øjenvipper ? Det er 
dog irriterende ! Og alle børnene er hvidhovede ? — 
hu ha ; er der da slet ingen skygge nogensteds ? 
Benene bliver tunge på den vandrende , øjnene se 
lutter gråt og flimrende for sig . Tøjet klæber til 
kroppen ; om man sad i et badehus , gad man ikke 
en gang klæde sig af . 
Ja , det er rigtignok sommer ! 
Mærker du lindeblomsternes Duft ? — hvor er 
de lindetræer ? — deroppe ; ser du den grønne 
kolonnade ; det er slotshavens yder-allé : majestætisk 
skue de kongelige træer fra deres højde ned over 
hele den lille by . Den solmættede luft flimrer om 
deres toppe ; ja det er rigtignok sommer ! 
Hør , lad os være enige om , at det dog er 
dejligt . Synes du ikke , der er stemning over det 
hele ? Hvad behager , se rigtigt på det lille hvide 
hus med facade-gavlen og stentrappen og jærngelænderet . 
Synes du ikke , det ser helt fornemt 
ud ? Forstår sig , en egen slags gammeldags , 
prunkløs fornemhed . Tror du ikke , at der indenfor 
i de små værelser nok kan bo nogle morsomme , sirlige , 
gamle damer , slet ikke kedelige , men tværtimod 
fulde af lune og gammeldags humor . Se havestuen 
står åben ; tror du , det er dårligt at sidde 
derinde i halvskyggen , mens reseda- og rosenduft 
bæres ind fra haven . Frøkenen ( det vil sige ikke 
den rigtige gamle frøken , som har huset , men 
hendes nièce eller nièces datter ) , hun vil spille for 

dig på det gamle klaver ( måske endog en Marschall ? ) , 
enten en haydn eller et gammelt stilfuldt 
stykke , sådant et som Hartmann har tænkt på 
med sin andantino : „ Hun sidder derinde og spiller 
klavér “ — netop sådan vil hun spille for dig . Og 
om lidt vil jomfruen komme ind fra haven med 
en kurv nyplukkede stikkelsbær . Pas så på , du 
spiser pænt ! Thi såvel den gamle frøken som 
den „ unge “ Frøken og selve jomfruen ( der plukkede 
bærrene med handsker på ) vil deraf slutte , om du 
er velopdragen og af god familie ! —å , min gode 
ven , der er derinde endnu meget at lære af god 
tone og andet — ej at tale om , hvad silhouetterne 
på væggen og hvert eneste af de gammeldags , 
små møbler kan fortælle dig ! 
Men lad os gå videre . Der ligger nu den 
hund med de hvide øjenvipper : jeg synes nu , 
den er morsom . Og varmen , hvad har du mod 
den ? Kan du ikke rigtig nyde den på denne 
stille , strålende , velsignede sommerdag ? Smager 
det hele ikke af sommerferie , af fodtur , af ungdom , 
af gyldne minder . Nej , min ven , vær du 
glad ved Fredensborg , i August måned , på en 
solvarm eftermiddag . 
— sådan gik Aksel Andersen gennem hovedgaden 
og vidste ikke rigtigt , om han forgik af hede 
og lede , eller han nød sommer-velværet . Sandsynligvis 
begge dele på en gang . Han var gennem 
„ Skipperalleen “ kommen ind i byen , den 
han nu gennemdrev uden mål og med . Først 
havde han tænkt på at tage sig en rigtig ret mad 

i kroen , for han syntes jo nok , han var dygtig 
sulten , men så syntes han igen , han var stokmæt . 
Når man fra slotskanten har passeret „ Runddelen “ , 
har man for sig et ganske aparte kønt 
terrain , gennem hvilket frederiksborg-vejen går . 
Det er de herlige bøgegrupper på begge sider af 
vejen , og det blødt bølgende , græsklædte jordsmon , 
der fængsler øjet . Sådan kortvoxet ligge-græs 
under bøgeskygge , rigtig eremitage-græs ; inde ved 
træets rod knastørt og godt til hvile , når ens 
ryg er lidt hårdfør ; træets rod-ribber danne 
lænestolens arme ; der er lidt skovsyre og nedfalden 
olden for ens ledige fingre at lege med 
— o , men se opad , følg de mørke grenes linier 
mellem kronens udspændte løvhang , „ en hel skovs 
mystik “ i én bøgekrone — — 
„ Hvad for noget ! sovet igen ? To middagssøvne 
på én dag ! “ 
Andersen rejste sig . Og omfattende i et rundblik 
det solbeskinnede landskab , der udbredte sig 
til alle sider , strakte han på sin vis armene ud 
og sagde : 
„ Hvor Danmark dog er dejligt ! “ 
„ Og nu — hvorhen ? — — ligeud ! Til Frederiksborg ! “ 
— 
medens han gik , sang han den hostrupske : 
„ Man må rejse tilfods for at sprænge med hast — “ 
„ Ja vist så “ , sagde han med tankerne helt 
inde i „ Eventyr på fodrejsen “ : gid jeg dog ville 
opleve et lille eventyr , bare et lille et — — “ 

ottende kapitel . 
Det lille eventyr . 
Der lå et anseligt landsted — tre længer , 
slyngplanter op ad væggene , flagstang i gården . 
Ikke just herregård , men skovridergård eller 
sådan noget . „ Bøghøj “ over indgangen . 
Andersen standsede . Hvor der ser gæstfrit ud , 
tænkte han . Og hvor den er dejligt beliggende . 
Der bor vist rare mennesker , det bør der da . 
Han stod og „ tænkte “ . Lidt træt , dygtig 
varm . 
Hvad , om — ? 
Situationen var hostrupsk , syntes han . Om 
han nu — ? 
Ejeren var vist en jovial , gæstfri en ; fruen 
moderlig , huslig . Et par unge smukke døtre , da 
i det mindste én . Han selv — ung student . Jo 
vist var det hostrupsk . 
Tænk om man nu blev bedt ind her ! Friskbagt 
hvedebrød , sødmælk og gode sager til aftensbordet . 
Hyggelig samtale med den elskværdige 
familie i havestuens halvmørke . Og hvem véd ! 

måske lidt sværmen i måneskinnet med datteren , 
den søde , friske , naive — men dog kloge og især 
hjertensgode datter — romantisk anlagt — trænger 
sådan til at tale med en student om alvorlige og 
ideelle ting-----( han nynnede : „ O Laura , ordet 
trænger — —  “ ) . 
„ Bare han ville se ud ( ejeren nemlig ) , så 
ville han nok selv komme og invitere mig “ . 
„ Mon jeg ville få det lille gavlværelse dér i 
nat — hvor det vil være mageløst i morgen tidlig , 
når jeg lukker vinduet op “ . 
---------„ Jeg kommer nok selv til at gå ind “ . 
Og efter at have betænkt sig lidt ( under hvilken 
betænkning han strammede sig op ved at nynne : 
„ Aldrig han spørger om hvem eller hvad , bordet 
står dækket med øl og med mad — “ ) gik han , 
ikke uden hjærtebanken , ind i gården og ringede 
beskedent på . 
Hundeglam indenfor . Kort efter lukkede en 
pige døren op ; ikke meget , men dog nok til at 
to hunde fore halsende ud på ham . 
„ Stille ! rolig ! “ sagde pigen til hundene , men 
uden synderligt resultat . 
„ Jeg ville gerne — “ begyndte Andersen . 
„ Vov , vov , vat , vat “ . 
„ Stille Mylord , stille mamsell “ . 
„ Jeg ville gerne — “ 
„ Vov vov vov vat “ . 
„ Jeg ville gerne spørge om vejen til Frederiksborg 
— den nærmeste vej “ , tilføjede han , da 
pigen forekom ham at se lidt forundret ud . 

„ Ja det er lige ud “ , sagde pigen , „ De kan jo 
se slottet “ . 
Det havde Andersen ikke husket på , da han 
lagde sin krigsplan ; han blev rød i hovedet . 
„ Tak “ , sagde han , „ mange tak “ . 
Pigen gjorde derpå mine til at lukke døren , 
da Andersen igen begyndte : 
„ Undskyld , jeg kunne vel ikke — de ville 
vel ikke give mig et glas vand , eller — e —vand ? “ 
„ Vat vat vov vov “ . 
En høj , midaldrende mand — kraftige træk , 
militært udseende — kom ud fra et værelse : det 
var skovrideren selv ; han var ærgerlig over at 
være vækket af sin middagssøvn ved alt det 
hundeglam . 
„ Hvad er det for et helvedes spektakel her ? “ 
— ( han får øje på Andersen ) „ Nå — hvad vil 
så de ? Vil de tale med mig ? “ 
Hans stemme lignede råb . 
„ Jeg ville bare have bedt dem om lidt mælk “ , 
sagde Andersen . ( det var af lutter befippelse , han 
nu sagde : mælk , han ville have sagt : vand . ) 
i skovriderens ansigt viste sig midt i barskheden 
et glimt af humor . „ Be’ mig om lidt mælk ? 
J eg er sgu ingen amme . Synes de , jeg ligner en 
amme ? hvad  ? — Petra , tage  og — “ 
( til Andersen , da han havde fået øje på 
dennes studenterkasket ) : „ De ka’ jo gå ind “ — 
hvorpå han slog døren op til dagligstuen og 
råbte : „ Mutter ? Her er en til dig , som vil ha’ 
pa— å undskyld , frøken Gudrun “ ( hans stemme 

antog her en ironisk slebenhed , ) „ undskyld mangfoldigst , 
jeg vidste ikke af , deres nåde var 
her------- “ 
I dagligstuen befandt sig en ældre dame , nemlig 
skovriderens kone , og så en ung pige , der 
var i besøg . Fruen sad i en stiv og højrygget 
stol og strikkede ; den unge pige stod henne ved 
vinduet , ivrig beskæftiget med at redde fluer op 
af et glas med spiritus ; hun afbrød næppe denne 
barmhjærtighedsgerning for en kort hilsen til Andersen ; 
denne fik trods sin store forlegenhed lejlighed 
til at bemærke , at hun var smuk , og havde 
et alvorligt udtryk . 
„ De er student ? “ spurgte den ældre dame i 
konversationstone . Andersen syntes , hun var formel 
og uhjertelig , ligesom skovrideren var ironisk ; 
den unge dame turde han næsten ikke se hen på . 
Hans situation forekom ham ydmygende , gid han 
aldrig var gået ind dér . Og dog havde han jo 
ikke gjort andet , end hvad der hører sig til for en 
hostrupsk student ! 
Mælken kom . Men han fik den i den gale 
Hals . Når de så endda havde let ad hans Hosten ! 
Men de sad lige fremmede , lige udenfor hvad 
han havde håbet og tænkt sig . I denne pause 
fik skovrideren øje på den unge piges beskæftigelse 
og råbte med sin stentorrøst : 
„ Hva’ sat’n er det , de tage r dem til ? — ha 
ha ha ha . Mutter , vil du se , nu er hun min salighed 
ved at redde fluerne ! Ha ha ha “ . 
Den unge pige blev lidt rød i hovedet , men 

lod sig ikke afbryde det mindste i sin syssel . Derpå 
indtrådte den forlegne pause igen . Andersen 
anstrengte sig for at finde på noget at sige . 
„ Jeg er ellers på fodtur “ , kom det til sidst . 
„ Fodtur . —å ja sågu “ , sagde skovrideren . 
„ Ja her er jo meget smukt omkring “ , konverserede 
fruen . 
„ Ja , ikke sandt ! “ sagde Andersen med stor 
varme . Nu så’ han op og mødte den unge piges 
blik ; det forekom ham deltagende , næsten medlidende . 
Han følte ynk med sig selv ; nu gjaldt 
det vist bare at komme væk herfra . Han rejste 
sig tøvende : 
„ Jeg var på fodtur , og så syntes jeg — e 
— så tænkte jeg , det nok kunne gå an — “ 
Han stod forlegen og klappede en af hundene , 
der nu venligt logrende gned sig op ad hans ben . 
Fruen havde ligeledes rejst sig : „ Nå , og hvor 
agter de dem nu hen ? “ spurgte hun venligt . 
„ Jeg tror — nej , jeg véd såmænd ikke — “ 
Nu kan læseren tro mig , om de vil , men der 
var ikke langt fra tårer i det blik , hvormed Andersen 
så' på det selskab , der så lidt havde 
forstået ham . „ Jeg véd det såmænd ikke rigtigt “ . 
„ Det var sat’ns “ , sagde skovrideren . 
„ Ja for her er jo kønt mange steder rundt 
om “ , formildede fruen . 
„ Farvel , og tak “ , sagde Andersen . 
•— han gik langsomt og meget slukøret ned 
ad vejen , langs skovriderens have . „ Hvad må 
de nu tro om mig , de mennesker . Hvad mon hun 

dog tænker “ ( ved „ hun “ mentes den unge pige ) . — 
„ Og det var dog virkelig ikke for at spare de 
penge , men for at — for at — “ og han kappede 
med stokken hovedet af nogle fandensmælkebøtter . 
— men nu kommer det lille eventyr . 
Thi da han i sine bedrøvelige betragtninger 
og stadig med blikket fæstet på jorden havde 
nået enden af haven — dér hvor det store kirsebærtræ 
stod op til gærdet — hører han et Sus 
over sig , et sagte fald , og se , en rigtbesat kirsebærgren 
ligger for hans fod , og i samme nu én 
til , og én til ! Ingen tvivl om , at de er tiltænkte 
ham . Og straks klarer humøret op — ikke for 
bærrenes skyld ( thi sandt at sige har han fået 
mer end nok af kirsebær den dag ) , men han føler 
denne lille begivenhed som en slags revanche for 
lidte skuffelser — dog hvem har nu kastet dem ? 
Han ser op : ingen viser sig i træet , ingen under 
det , ingen nogensteds . Andersen tager da den 
største af de nedkastede grene , svinger den over 
sit hoved og siger op til træet , i muntert digterhumør 
og højtidelig tone : 
„ Dryade , træets mø — det er dig selv , jeg 
kalder på , kom frem dryade ! 
Under bladhængt kvist 
hørte jeg så vist 
af din ånde tyste pust , dryade ! 
Hører du , dryade , det er rim , det er poesi , 
jeg besværger dig i ! 

og bag Barken ru 
føler jeg , at du 
har et hjerte , som kan slå , dryade ! “ 
Men træet svarede ikke og rørte sig ikke . 
Da vedblev Andersen : 
„ Fine Melodi , 
sommer-poesi 
hørte jeg : det var din sang , dryade ! 
Egen kvist du brød 
nys med frugten sød  : 
tak ! det var din godheds værk , dryade ! 
Så , nu har jeg ingen rim mere — men kom 
frem , kære dryade , at jeg i det mindste på prosa 
kan takke dig “ . 
Endelig — ved nøjere at spejde ind i træet 
fik han i dets nederste grenspaltning øje på en 
lille flig af en kvindekjole . Altså dog en virkelig 
dryade ! 
„ Du er opdaget “ , råbte han . Nærmest troede 
han , at det var en lille pige , f . Eks . sådan en 
lille munter gartner-tøs . Men dryaden , der havde 
holdt sig skjult bag den tykkeste hovedgren , 
trådte nu halvt frem — i skikkelse af en yndig 
ung dame , netop hende oppe fra dagligstuen , 
frøken Gudrun , stående i selve træspaltningen , 
klædeligt støttende sig til en sidegren . 
„ Frøken — frøken ! “ sagde Andersen ikke 
lidet forbavset og tog kasketten af . 
Hendes smukke ansigt , hvorover stærk rødme 
havde bredt sig , fremviste et meget alvorligt udtryk . 

„ Kan de ikke nok forstå det ? — hvorfor 
jeg gjorde det ? “ sagde hun . 
Men da Andersen alligevel ikke straks forstod 
det , svarede han ikke , men vedligeholdt sin forbavsede 
stilling med kasketten i hånden . 
Med en vis bedende hæftighed gentog hun 
„ Kan de virkelig ikke forstå det ? “ 
— situationen med de to var på det ønskeligste 
lagt til rette for flirtation , om parterne 
havde været oplagte dertil . Efter en vis , ret udbredt 
anskuelse om unge mænd og unge kvinder burde 
replikskiftet falde omtrent som følger : 
hun ( i træet ) : „ Kan de virkelig ikke forstå 
det ? “ Han ( drillende ) : „ Hvilket , min frøken ? “ 
Hun ( ærgerlig ) : „ Å , det ! “ Han ( som før ) : „ Nåh 
— det ? “ ( publikum ler ) . Hun ( tjattende efter ham 
med et lommetørklæde ) : „ Åh — de ? “ Han : 
„ Jeg ? “ ( udtalt : ja—-i ) . Hun : „ Å de véd godt , 
hvad jeg mener “ . ( parterret fniser ) . Han : „ Hvor 
de er sød , som de står deroppe ! “ Hun : „ Vil 
de straks vende dem om , mens jeg springer ned ! “ 
Han vender sig , men ser sig atter hurtigt om , mens 
hun gør springet ; publikum morer sig . Hun : „ Fy 
skam dem ! “ Han ( med hånden midt på vesten ) : 
„ Ja—i ? “ og så videre . 
— men Andersen var nu ikke af den slags , 
der kan flirtere . Tværtimod følte han tonen i 
hendes naive : „ Kan de virkelig ikke forstå det ? “ 
Som en appel til noget i ham , der var det modsatte 
af flirt . 
„ Jo “ , sagde han omsider alvorligt , „ jeg tror 

nok , jeg forstår , hvorfor de gav mig kirsebær , — 
det var ligesom for at — at — trøste mig eller 
sådan noget , — og jeg kan ikke sige dem , hvor 
pænt det var af dem “ . 
„ Ja for jeg syntes virkelig , det var så underlig 
uvenligt af skovriderens at lade dem gå sådan , 
når de dog — — jeg forsikrer dem , ellers er 
han slet ikke sådan , og Fru ravn heller ikke : 
men de forstod dem blot ikke “ . 
„ Ja jeg tænkte jo på Hostrups „ Eventyr på 
fodrejsen “ og sådan noget “ . 
„ Det var netop det , jeg også gjorde “ , sagde 
hun , og den forvisning , at hun ikke var misforstået , 
gav hendes stemme en egen hjertelig tryghed . 
Men i det samme kom hun til at tænke på , 
hvor det bærer hen i hele det hostrupske stykke , 
og hvordan det går med de unge par deri , og af 
skræk for at blive tiltroet en videre sammenligning 
forledtes hun til følgende ytring : 
„ Men naturligvis ikke på hele stykket — 
kan de da nok tænke ! “ 
„ Hele stykket ? “ repeterede han mekanisk . 
„ Nej , naturligvis “ . Men straks efter blev han helt 
rød i hovedet , ikke mindre end hun ; — og således 
støde de et øjeblik og så’ ret komisk på 
hinanden . 
Da brød han ud i en frisk , befriende latter . 
Hun skulle , også til at le , men istedenfor brød 
hun af med et pludseligt „ Farvel ! “ , sprang let ned 
af træet og var borte . 
— han stod lidt og så’ efter hende . 

„ Ak ! “ sukkede han , men om det så skulle 
gælde hans liv , kunne han ikke gøre sig rede 
for , hvorfor han sagde : „ Ak ! “ 
Så gik han ned ad frederiksborg-kanten . 
— — men se ! det lille eventyr var alligevel 
ikke helt forbi endnu . 

niende kapitel , 
hvori de „ dejlige dage begynde . 
Thi inde i dagligstuen var der imidlertid 
forefaldet følgende replikskifte : 
skovrider ravn ( til sin kone ) : „ Det var sgu 
en løjerlig fisk , den . Hør mutter ! og hvad gik 
der af „ Nåden “ ? Jeg tror gud forlade mig , hun 
rendte ud etter’en . Og sikken et blik , hun 
sendte mig . Har jeg gjort noget galt , mutter ? “ 
Fru ravn ( eftertænksom ) : „ Jeg har på fornemmelsen , 
at vi måske burde have inviteret ham “ . 
Skovrideren udstøder et langt fløjt . „ Nå , 
har du det på fornemmelsen ? Hør , der kan sgu 
være noget i’et “ . Derpå stiller han sig i den åbne 
altandør ud til haven og vejen , sætter hånden 
for munden som en råber og udsender sin tordenrøst : 
„ Hal—loh de , student , hall—o—h ! ! “ 
Vov vov , vat vat ( fra begge hundene ) . 
„ Hallo—hoh ! “ 
Frøken Gudrun , der i det samme kommer tilbage , 

forfærdet : „ Å , hr . Ravn , lad være ; hvad er 
det dog , de gør “ . 
Skovrideren : „ Jeg skal sige deres nåde — 
hal—lo—hoh — at jeg har — student ! De ! halloh ! 
— ( vov vov , vat vat ) — sådan på fornemmelsen 
— nå , er de der ! “ 
Andersens hoved viste sig ved haveindgangen . 
„ Det er rædsom flovt “ , hviskedee frøken 
Gudrun for sig selv . 
Skovrideren ( til Andersen ) : „ Hør de , student , 
mine fruentimmer siger , jeg har båret mig ad 
som en tølper . De har nemlig „ Fornemmelser “ 
Her , skal jeg sige dem . For de kan sgu godt — “ 
Fruen ( afbrydende ) : „ Vi mente , de måske 
kunne have lyst til — der kan jo let komme lidt 
regn i aften “ ( ser ud ad vinduet ) . 
Skovrideren : „ Nej gu ka’ der ikke nej . Men 
de kan meget godt blive her ; det er bare det , 
fruentimmerne mener “ ( drilsk pegende på frøken 
Gudrun ) , „ især hun dér — “ 
Fruen ( irettesættende ) : „ Årk ravn ! “ 
Frøken Gudrun ( vred ) : „ Det er aldeles ikke 
sandt “ . 
Skovrideren : „ Med deres tilladelse , min nådige , 
var dét måske ikke dem , der nylig straffede 
mig med øjnene —  “ 
Fruen ( afbrydende ) : „ Ja nu er de hjertelig 
velkommen til „ Bøghøj “ “ . 
Sk . : „ Det var det , jeg skulle have sagt straks . 
Men de så’ sgu så løjerlig ferskvandsfisket 
ud den gang . De kan vel ryge pibe ? “ 

Andersen : „ Jo tak “ . 
Sk . : „ Så skal de sgu få en efter bordet . 
.mutter , spørg ham , om han også kan drikke romtoddy 
til ? “ 
A . : „ Jo det kan jeg nok “ . 
Sk . : „ Hører du , mutter , han kan ikke undvære 
sin toddy ! “ ( blinker gemytlig til Andersen ) . „ Det 
var bare et påskud . Sådan må jeg hitte på 
noget hver evige aften , hvis jeg vil have en toddy 
slået ud af de fruentimmer . — nå , hvad hedder 
de så , de , ferskvandsfisk ? “ 
Friten : „ Årk ravn “ . 
A . : „ Andersen “ . 
Sk . : „ Andersen ? Ja dem er der sgu nok af —  “ 
— en dør glider op i det samme , og en 
skikkelse kommer næsten lydløst ind . Det er en 
lille , ældre mand , sort klædt , lidt krumbøjet , svagelig , 
fin : mildt udtryk , lyseblå øjne med et svagt 
udtryk , tyndt gråt hår . Han ser venlig til frøken 
Gudrun , distræt til de andre , og derpå uroligt 
til den fremmede , for hvem han bukker . 
Andersen bukker igen . Skovrideren ( hvis 
støjende jovialitet på én gang bliver afdæmpet 
og hensynsfuld ) siger : 
„ Det er hr . Pas— “ 
„ Hr . Møller “ , afbryder fruen hastigt . 
„ Det er hr . Partikulier Møller “ , vedbliver skovrideren , 
„ vores sommergæst og fader til den lille 
rare frøken Gudrun her “ . — 1 hans stemme er 
der venlig hensynsfuldhed , blandet næsten som med 
lidt medynk . — „ Og det er “ , siger han til hr . 

Møller med forstærket røst — således som man 
taler til halvdøve folk — „ det er hr . Andersen , 
student fra København , som også vil være vores 
gæst “ . 
Hr . Partikulier Møller , til hvem datteren er 
trådt hen , ser længe og venligt på Andersen ; 
derpå siger han ( med en meget svag stemme ) : 
„ De er vist en god ung mand , det kan jeg se 
i deres blik ; god ung mand , god ung mand “ . 
Derpå retter han lidt på sin bøjede skikkelse , 
hvorved den får en vis værdighed ; han løfter 
langsomt den højre arm — Andersen kan ikke 
andet end danne sig en forestilling om „ Velsignelse “ 
— , men datteren , griber faderens hånd 
og holder den lempeligt tilbage . 
„ En dejlig dag ! “ sagde Andersen , da han efter 
endt aften lagde sig til sengs oppe på sit gæsteværelse . 
„ Ja , det var en dejlig dag ! “ Og han 
drog et suk , lykkeligt og langt , således som den 
sunde uskyldige ungdom kan det . 
Dagen svandt . Men farveskær 
af dens billedvrimmel dvæler . 
Når jeg lukker øjet i , 
ser jeg al dens poesi . 
Rede kloster , hvidblank sø — , 
fjærne horizonter glide . 
Marker , huse , bakkedrag , 
grib-skovs lange bøgetag . 

hvilken yndig billedpragt !  mur hvid imellem Linde ; 
soen i ramme sat , 
— — jeg er træt . -— tak , gud ! — god nat . 
Men desuagtet kunne han ikke straks sove 
rigtigt . Han greb sig i følgende halvvågne fortsættelse 
af rimerierne : 
dagen svandt . Men end et Sus 
af dens stemmer kan jeg hore : 
skov og so har hver sin sang — 
hendes røst dog sødest klang . 
— — igen en dejlig dag ! 
Thi da han i den rødmende morgenstund lukkede 
sit vindue op , så’ han solstrålerne kæmpe 
deres mægtige kamp mod nattedisen . Han så’ 
tågerne flygte bort over Nøddebo Enge og gemme 
sig , i „ Holtet “ eller drage sig tilbage over Esrom 
sø . Tilhøjre dukkede alleernes bollede kupler 
sejrrigt frem , rødmende i opvågningens stund . 
Tilvenstre , men fjærnere , fremstode gratiøst af 
skysløret „ Kongens bøge “ , glade over atter at 
kunne spejle deres fine konturer i søen . 
Og mon hun var oppe ? 
Også i hans eget sind forekom det ham ligesom 
tåger , der flygtede bort . Der var også dér 
noget nyt , noget stærkt , sejrrigt , rødmende , vågnende 

som drev dem bort . „ Du gode gud , hvor 
er det dog dejligt at leve ! “ 
— og mon hun var oppe ? 
Nede i buskene under vinduet rumsterede og 
pippede småfuglene , og hist henne i det store 
træ var der allerede en , der sang , så det klang . 
Det var ikke just nogen nattergal — ikke den 
udfoldede , svulmende elskovs sanger , — men der 
er også andre søde kvidrere , som vide at synge 
den første gryende kærligheds sang ; den unge , 
den rødmende kærligheds blufærdige morgensang . 

tiende kapitel . 
Karl Baumanns kontubernal . 
Sommeren gik — vinteren kom . 
Noget af det mest karakteristiske ved Aksel 
Andersen i denne nye periode af hans liv var — 
næst den frihed for sexualisme i sind og tanke , 
som en rigtig forelskelse så lidt bevirker — , at 
han altid trængte til en fortrolig , i hvis barm 
han kunne udøse sine oplevelser , indtryk og følelser . 
I den unge studenterkreds kunne han få 
så mange fortrolige , han ville , thi han var en 
meget afholdt kammerat . 
Dog viste han skønsomhed i valget , og siden 
han havde lært Karl Baumann at kende , henvendte 
han sig ikke let til nogen anden end denne tavse 
og pålidelige ven . Han havde ofte betroet ham 
sine digteriske ideer og forelæst ham sine Vers , 
men i et halvt Års tid , nemlig siden den så 
uheldigt afbrudte fodtur med ham , havde det 
gamle forhold været løsnet , dog uden bitterhed 
på nogen af siderne . 
Imidlertid , netop i den påfølgende vinter 

strømmede det sådan ind på Andersen med inspirationer 
( alt mere eller mindre med hensyn til 
dagene i skovridergården og deres indtryk ) , at 
karret måtte blive overfyldt , og trangen til Baumann 
uimodståelig . Altså trådte han en vinteraften 
ind i Baumanns bekendte stue på Regensen , 
halv forlegen , halv glad . 
Aldrig så snart havde denne anachorét ( der 
naturligvis sad og læste ) fornummet Aksels nærværelse , 
før han uden at vende sig om udbrød : 
„ Har du papiret med , eller kan du det 
udenad ? “ 
Denne modtagelse , hvor satirisk den end 
kunne være ment , var et tegn på , at Baumann 
var fornøjet med besøget . 
„ Hvor er kontubernalen ? “ spurgte Andersen , 
der ville være alene med Baumann . 
„ Iversen er på aftenskole . Han har nemlig 
igår endelig fået et par timer , skal jeg sige dig . 
I en slags privat almueskole . Det er kun 40-øres 
timer , men han trænger til dem , som du véd “ . 
„ Det glæder mig “ , sagde Andersen , der godt 
kunne lide Iversen , om han end , som alle , blev 
meget plaget af hans fantasterier , når han kom 
ind på sine yndlingsttemaer , socialisme og noget , 
han kaldte psycho-fysik “ . 
„ Bare det også vil glæde hans bestyrer “ , 
sagde Baumann tørt . 
Andersen så’ sig om i stuen og sagde derpå : 
„ Der er noget , der er forandret her , jeg véd 
ikke , hvad det er . — nu véd jeg det : hvor er dine 

piber ? og hvorfor ryger du ikke ? “ Der plejede 
nemlig altid at stå en tyk sky omkring Baumann . 
„ Å “ , henkastede denne . „ Det er dumt at 
ryge . Så slog jeg en dag mine piber i stykker , 
for ikke at fristes mere “ . Andersen så’ på ham 
for at finde den virkelige grund til dette store 
personlige offer , og lagde ved denne lejlighed 
mærke til visse forandringer i Baumanns person 
og klædedragt , der tydede på , at han knappede 
sig selv af i alle henseender . 
„ Nå begynd så “ , smilede Baumann , „ inden 
Iversen kommer . Guds død , der er han — længe 
før tiden “ . Der lød trin på gangen udenfor . 
„ Du skal se , der er allerede noget i vejen med 
„ Timerne “ “ . 
I det samme kom Iversen ind , med strålende 
øjne , hæsblæsende af Iver , yderst fornøjet at se 
til . „ Nu skal du høre “ , begyndte han straks — „ nu 
skal i høre “ ( tilføjede han ved at få øje på gæsten ) . 
„ Jeg har gjort en interessant opdagelse på det 
psycho-fysiske gebet . Måske epokegørende . Som 
jeg sidder , sysselsat med undervisningen — “ 
„ Men hvorfor er du her før tiden ; kom der 
noget i vejen ? “ afbrød Baumann ham . 
„ Å , det ! — å , blot en lille meningsforskel 
med bestyreren . Nej — som jeg sidder----------- “ 
„ Tænkte jeg det ikke nok . Har du mistet timerne 
allerede , menneske ? Efter én times forløb ? “ 
Iv . ( højtidelig ) : „ Men denne ene time var nok 
til en opdagelse af vidtrækkende videnskabelig 
betydning “ . 

de to andre så’ resignerede på hinanden . 
Tv . : „ Som jeg altså sidder midt i undervisningen 
— det var religion — “ 
A .  : „ Religion ? du ? “ 
Iv . : „ Ja , hvorfor ikke ? Jeg har intet imod 
religion . Jeg benyttede netop lejligheden i aften 
til at vise drengene , at enhver religion — fetischdyrkelsen 
ikke undtagen — meget vel kan bestå 
under den socialistiske fremtidsstat . Efter at have 
udkastet for dem et flygtigt billede af denne , fortsatte 
jeg omtrent således : „ De engelske biskopper  . 
B .  : „ Nej , lad os så hellere få opdagelsen “ . 
Iv . : „ Nå , ja . — jeg kunne altså ikke undgå 
at lægge mærke til under foredraget , at små 
projektiler , der siden ved eftersyn viste sig at 
være papirskugler , jævnlig krydsede hverandre i 
nærheden af min næse , ja vel endog af og til 
ramte den . Jeg blev opmærksom på fænomenet 
ved at en sådan papirskugle faldt ned i min 
pibe og fordærvede mig smagen “ . 
A . : „ Røg du da pibe i timen ? “ 
Iv . : „ Nej , den var kold . Det var ellers kuns 
hovedet af en lille kridtpibe “ . 
A . : „ Jamen hvor kunne du da smage den , 
når den var kold ? “ 
Iv . : „ Nå , der har måske været en glød eller 
to . Sagen er den , at jeg bringer min ven og kontubernal 
her det offer at lade være at ryge tobak , 
for ikke at friste ham , eftersom han af de ædleste 
motiver selv har opgivet denne nydelse “ . 

b . : „ Å , det véd du godt gør mig hverken til 
eller fra . — men nu opdagelsen “ . 
Iv . : „ Straks “ . ( til a . ) „ Af de ædleste motIver . 
Skulle jeg , hvem min ven overvælder med velgerninger , 
hvem han næsten holder med lommepenge , 
skulle jeg fordølge , at han desuden hemmeligt understøtter 
slægtninge , som netop nu — — — “ 
B . ( ilde berørt ) : „ Må jeg bede dig holde dig 
fra mine sager “ . 
Iv . : „ Straks “ . ( til a . ) „ Derfor ser du mig 
også her med kold pibe i munden “ . 
A . : „ Med glød i ? “ 
Iv . : „ Nej sandelig , her ikke . Kun udenfor 
dette værelse ulmer altid hos mig en let antydning 
af ild , for des mere at styrke mig til min afholdenhed . 
Også dette gør jeg for min vens skyld — 
hvilket jeg blot anfører , for at han ikke skal tro mig 
ganske utaknemlig “ ( han ser bebrejdende på b . ) . 
A .  : „ Kom nu med opdagelsen “ . 
Iv . : „ Nej , nu er jeg ude af stemningen “ . 
De sidde alle tre en stund ganske tavse og 
se på hverandre , indtil Andersen siger : „ Hør , 
dette her er rigtig dumt “ . 
B . ( til a . ) : „ Han kommer ikke i gang igen , 
før han får noget at ryge “ . ( til Iv . , venligt ) „ Tag 
nu og stop den pibe “ . 
Iv . ( mørk ) : „ Du véd godt , jeg har ingen 
tobak “ . 
B . : „ Du har jo arvet min “ . 
Iv . ( ryster på hovedet ) : „ Nej tak , jeg ryger 
ikke her . Jeg har også principer “ . 

a .  : „ Mit etui er fuldt af cigarer , ser jeg ; 
værsgo “ ( han tænder selv en ) . 
Iv . ( med et lystent blik på cigarerne ) : „ Men 
vi frister vor ven , Andersen “ . 
B .  : „ Nej , det styrker mig desmere i min 
afholdenhed “ . 
Iv . : „ Det er en anden sag . Så vil jeg da 
bringe dig det offer også . Større offer kan ingen 
bringe end sine principer “ . ( ryger lystigt ) . 
( en Karl kommer ind med punch og konditorkager ) . 
B . og a . ( på én gang ) : „ Hvad er det herre ? “ 
Iv . ( højtidelig ) : „ Det er mig . Jeg har agtet at 
fejre denne dag med en tiltrædelsesfest til min 
pædagogiske virksomhed ; derfor gjorde jeg denne 
bestilling , inden jeg gik hjemmefra “ . 
B . : „ Ja men du har jo mistet timerne med 
det samme “ . 
Iv . : „ Des større er anledningen : det blIver 
aftrædelsesfest med det samme “ . ( til karlen , 
vinkende med hånden ) „ Forsvind , skygge ! “ 
A . : — „ Han vil ikke gå “ . 
Iv . : „ Ånd ! din tjeneste er forbi . Hav tak ! 
Forsvind ! “ 
A . ( ler , tager i lommen ) : „ Du kan tro , han 
vil have penge “ .' 
Iv . ( foragtelig ) : „ Mulig det usle mammon 
frister hans lave natur “ . 
A . : „ Jeg skal gerne afgøre det “ ( går hen 
til karlen ) . 
Iv . : „ gIv ham i drikkepenge en 25 øre , nej 

50 — jeg bør være rundelig på denne højtidsdag 
------så børn , skænk i . 
Leve pædagogiken ! Den har i aften været 
skyld i en af de mest epokegørende opdagelser 
på den psychiske fysiologis område “ . 
A .  : „ Jeg troede , du havde glemt det med 
den opdagelse “ . 
B .  : „ Glemt ? Nej , så kender du ikke Iversen . 
Han leger med os som katten med musen . Ad 
omsvøb nærmer han sig målet . Nu mener han , 
han har os fast , ved punchen og kagerne “ . 

ellevte kapitel . 
Psycho-fysiologi . 
Iv . : må jeg så bede om tavshed . Hm . 
Jeg iagttog i aften , at hver gang jeg bibragte 
en af de små urostiftere en lussing , så blev 
vedkommende straks artig for en stund og holdt op 
med at kaste papirskugler . Nu vel , denne virkning 
af denne årsag gentog sig elleve gange i løbet af 
en time ; elleve gange med temmelig regelmæssige 
mellemrum . Det må dog betyde noget . 
B . : det betyder , at du ingen god pædagog er . 
Iv . : ja ja , gIv nu tid , stakkels Baumann . — 
vi kalder de elleve drenge : dreng a , dreng b , 
dreng C , dreng d  .  .  . 
B . : å , hold dog op en gang . 
Iv . : dreng d , dreng e , dreng f , osv . Er 
i med ? — må jeg nu allerførst spørge , hvad er 
en lussing ? Et tryk på hjærneskallen . Meget 
vel . Og hvad sker , når jeg trykker en på 
hovedskallen med tilbørlig styrke ? Jeg forrykker 
delene i hans hjerne , bringer flere eller færre af 
cellerne i en anden indbyrdes rumstilling , end de 

havde før slaget . Det sker . Ikke sandt ?" Meget 
vel . — nu går vi mettodisk videre . Jeg spørger 
altså . Hvad bevægede dreng a til at kaste papirskugler 
på mig ? 
B . : at du røg pibe i timen , for eksempel . 
Iv . ( eftertænksomt ) : det er såmænd meget 
muligt . — en hel ny tankerække åbner sig her 
—• — ( med overvindelse ) . Men derom en anden 
gang . ( glem ikke din hypottese , Baumann ) . Et 
er imidlertid sikkert : uvornhed , uartighed bevægede 
drengen a til at kaste papirskugler ; men 
hvad er uvornhed ? En abnorm disposition i hjærnen , 
siger videnskaben , en abnorm indbyrdes stilling 
af visse hjærneceller . Nu vel , drengen a’s 
hjærne frembød , sandsynligvis fra fødselen af , den 
specielle abnorme cellestilling , der bevæger til at 
kaste med papirskugler i timen ; ved et tilfælde 
finder jeg det abnorme sted ; jeg trykker med en 
vis styrke : cellerne bringes i anden orden , — 
som viser sig at være den normale — thi drengen 
holdt op . 
B . : Havde du omvendt slået en normal 
dreng på samme sted , så ville han sandsynligvis 
have givet sig til at skyde med papirskugler ? 
Iv . : sandsynligvis . ( husk mig på det bagefter ) . 
— min opdagelse er altså for det første , 
hvor organet for at udskyde papirskugler — ( nøjagtigere : 
misdannelsen , der fører dertil ) — sidder . 
Det er forresten i den grå hjærnes højre hemisfæres 
syvende eller ottende lap ; ( jeg slog nemlig naturligvis 

på samme sted hele tiden ) . Dog den 
opdagelse tillægger jeg forholdsvis mindre vægt . 
B . : den kan dog få pædagogisk betydning . 
Iv . : måske . — men dernæst , ( og nu kommer 
det vidtrækkende ) dernæst véd jeg nu , at abnorme 
cellebeliggenheder i hjærnen hæves ved 
passende tryk på de rigtige steder . — ( overlegen ) . 
Jeg antager , at videnskaben fra nu af vil 
beskæftige sig med at indregistrere samtlige celler 
i hjærnen , det er et antal af vel ti—elleve billioner 
eller så . — man må endvidere tilvejebringe et 
tilsvarende antal mekaniske trykkemaskiner ( for 
man kan ikke løbe an på mit heldige tilfælde 
med at træffe det rette sted ) , hvilke trykkemaskiners 
kraft hver for sig kan reguleres . Så vil det 
være muligt simpelthen at hæve alle menneskelige 
abnormiteter , ( derunder indbefattet dumhed , sygelighed , 
død ) , altså med andre ord : gøre menneskeheden 
fuldkommen , lykkelig og evig . — det er 
det hele . Skål . Har du en cigar til , Andersen ? 
B . : ja det er rigtignok vidtrækkende . — men 
hvad gør vi ved de celler , der ligge så dybt 
under overfladen , at de ikke flyttes ved et tryk ? 
Iv . ( grunder ) : du har ret . ( grunder ) . Jeg 
har det : man vil kunne tage hele hjærnen fra 
hinanden , adskille den i samtlige sine celler , mimerere 
disse , bringe dem i formålstjenlig indbyrdes 
orden og sætte dem sammen igen . ( tager sig til 
hovedet ) . — der måtte også kunne tænkes 
simplere midler , for eksempel  .  .  . 
B . : nej vi er fuldkommen tilfreds med den 

måde . Men skal vi nu ikke høre Andersen dér ; 
han har måske også lidt på hjertet i aften . 
Iv . : Andersen har jo haft ordet hele aftenen . 
Jeg vil blot endnu spørge , om man kan antage , 
at dreng b , dreng C , dreng d , dreng e  .  .  . 
B . : og så videre . 
Iv . : drenG f , drenG G oG så videre , hele 
rækken igennem , at de alle elleve skulle have haft 
netop samme meget specielle medfødte abnormitet , 
den at slå med papirskugler . 
B . : jo det kan godt være . 
Iv . : det er muligt , men ikke rimeligt . Jeg 
vil også bemærke — hvis i vil lade mig også 
have ordet et øjeblik — , at dreng b først viste 
sin abnormitet efter at jeg havde trykket dreng 
a ; dreng C først efter at jeg havde trykket 
dreng b ; dreng d  .  .  .  . 
B . : og så videre . 
Iv . : og hvad slutter i deraf ? 
B . : det véd jeg virkelig ikke . Bare du ville 
slutte . 
Iv . : at hin abnormitet , samtidig med at den 
hævedes hos dreng a , forplantede sig til dreng b , 
og samtidig med at den hævedes hos dreng b  .  .  . 
B . : og så videre . 
Iv . : du afbryder mig . Men lige meget : denne 
forplantning må ske sympathetisk , eller rigtigere : 
gennem æthersvingninger . — ( bedrøvet ) . Derved 
synes rigtignok menneskehedens store helbredelse 
at forsinkes en del , eftersom — ( tager sig til ho- 
vedet ) . 

a .  : ja nu siger jeg tak for i aften , Baumann . 
B .  : vi håber så på en anden gang , Andersen . 
Iv . : så følger jeg dig lidt på vej . ( i døren ) . 
Dog også mod disse skæbnesvangre æthersvingninger 
vil videnskaben  . . . . ( han forsvinder 
med Andersen ud af døren ) . 

tolvte kapitel . 
Hr . Partikulier Møller og hans datter . 
Langt ude ad utterslevkanten , hvor det ikke 
er „ Byen “ længer , men heller ikke rigtigt „ Land “ , 
kan man endnu for en billig penge have sig et 
par småværelser , en stump have , lidt frisk luft 
og en smule udsigt over frie , flade marker . I 
April kan man , om man vil , iagttage den tiltagende 
grønhed på sine par stikkelsbærbuske ; og 
når man gribes af vårfornemmelser og rejselængsler , 
kan man uden en alt for lang march nyde 
synet af et rigtigt landsbygadekær i en rigtig 
landsby , og antastes man ud på sommeren af 
forfløjne drømmerier om svale skove og fuglekvidder 
og bølgende skygger og den slags ting , 
så findes der nok på markerne i nærheden en 
eller anden samling af fritstående træer , under 
hvis susende kroner man kan bilde sig allehånde 
ind . 
Her ude ad boede den gamle svage partikulier 
Møller med sin datter . De havde i gavlen af 
et langt , meget lavt hus en tofags stue , der var 

daglig- og spisestue , to småværelser til sovekamre , 
et lille køkken og så en slags forstue med en 
smule dækket veranda udenfor ; foran verandaen 
lå den smalle strimmel have . — af tyende havde 
de intet uden en lille tøs , ( „ Lillepigen “ kaldet efter 
nordsjællandsk talebrug ) som „ gik “ der nogle timer 
om dagen . Men hvor ringe , næsten fattigt , end 
dette hjem var , så havde beboerne dog formået 
at sprede en egen fin ynde derover : i blomsterne , 
i billederne på væggen , i møblerne og alle smågenstandenes 
Art og anbringelse sporedes en vis 
skønhedsdyrkelse , der prægede det hele — måske 
lidt for gennemført i forhold til sagernes ringe 
værd i og for sig . Men om sommeren skulle 
man se den lille have ! den var forvandlet til et 
helt rosenbed omgivet af en smal rand af det 
allerfineste græs ; dér færdedes fra den tidlige morgenstund 
af mesteren for det hele , selve gamle 
Møller , med sin saks og sin håndsprøjte , klippende , 
douchende , lugende . Og alt imellem mumlende 
ved sig selv , med et kærligt og fredsælt udtryk i 
ansigtet . 
— denne gamle partikulier Møller — egentlig 
hed han Baumann , pastor Baumann . Det 
vidste folk herude meget godt ; de kendte også 
godt den slemme historie med ham fra gamle 
dage , dommen og afskedigelsen . Men såsom han 
var flyttet hertil under navnet Møller , og såsom 
folk vare komne til at synes om ham og datteren , 
så gik han nu under det selvtagne navn , og det 
faldt ikke let nogen ind at komme med antydninger 

overfor den stille venlige lille mand og end 
mindre overfor det uskyldige pigebarn . Således 
gik det til , at disse to selv troede at leve inkognito 
herude i det afsides Utterslev . 
Hvor meget mon pigebarnet vidste om den 
gamle historie ? således spurgtes der lidt imellem 
folk . Men efterhånden som Gudrun udviklede 
sig og tidligt som husets virkelige styrer trådte i 
berøring med omverdenen — de småhandlende 
t . Eks . — , mærkede man på hende , at hun ikke 
„ vidste noget “ ( hvad jo også var det rimeligste ) , 
men tværtimod anså sin fader for et offer for en 
blodig uret , en fordums forfølgelse og ondskab , 
der ved en kæde af hende ukendte forhold strakte 
sig lige op til den uretfærdige øvrighed , de uretfærdige 
dommere . 
Hvad de levede af ? spurgte folk dernæst . Jo , 
det hed sig , at de penge , som hr . Møller selv halvårlig 
afhentede på poststationen , skrev sig fra en 
del fordums sognebørn , som ( trods alt ) havde 
holdt af deres præst og nu skillingede sammen til 
ham . Meget hjalp det også på økonomien , at 
fader og datter regelmæssig tilbragte en del af 
sommeren gratis hos skovrider ravn ved Fredensborg , 
en ven fra de fordums dage . Men efterhånden 
vidste den energiske Gudrun selv at skaffe 
nogen fortjeneste til huse ved lidt fin syning , lidt 
stråfletning og sligt ; og så havde hun på egen 
hånd drevet sine skolekundskaber i engelsk så 
vidt , at hun kunne oversætte lidt romanstof til en 

Avis , og for øvrigt give nogle ( slet lønnede ) informationer 
ude af huset . 
Stakkels lille Gudrun ! Hun havde sorger nok 
og få glæder . Undertiden , når hun sad over en 
af sine engelske romaner , hvori der forekom fattigdom , 
ensomhed og især uret og miskendelse , bølgede 
hendes hjerte og øjet tilsløredes . Thi fra 
bogens fantasitilværelser havde tanken kun alt for 
let ved at glide hid til den nærværende virkelighed , 
og da først og sidst til den elskede fader , den 
stakkels fader , onde mennesker havde gjort så 
ulykkelig , så ensom og fattig . 
Hun spurgte aldrig mere sin fader , hvad det 
egentlig var , de sagde , han havde gjort . Hun 
havde en gang som halvvoksen spurgt , men det 
underlig håbløse forvildede flakkende blik , hun da 
havde mødt , havde for bestandigt varet hende mod 
at røre ved selve såret . Det var hende også nok 
at vide , at han var uskyldig ; -— uskyldig ? ikke en 
gang det ord ville hun bruge om en så god , 
blid , kærlig mand . Nej der var en krig mellem 
ham og de onde mennesker , og disse havde sejret . 
Hvorfor kom ikke de gode mennesker og hjalp 
ham og beviste , at de andre havde løjet ? Var det 
ikke alle gode menneskers pligt at hjælpe de forurettede ? 
Hvor kunne vor herre selv tillade det ? 
Og under bitter hulken følte hun ved det 
sidste spørgsmål allerede i sin barnesjæl dette 
sår og denne blødning , som intet alvorligt menneske 
her på jorden helt helbredes for . 
Men så knyttede Gudrun sin lille hånd og 

enedes højtideligt med sig selv om , at hun i alt 
fald ville „ holde med “ den gamle fader , om 
hun så var den eneste i hele verden ! 
Og fra faderen gik barnets harmfulde tanker 
ud over alverden . Hun erklærede sin krig — ak 
hvor ulige ! — mod al uretfærdighed på hele jorden . 
Det små , det svage , det fåtallige forekom 
hende altid at have ret . Hun reddede fluer af 
edderkoppens net ; hun hindrede katten i at lure 
ved musehullet ( og det var dog mod musene , de 
havde anskaffet den ) , hun gik løs på store drenge , 
der mishandlede dyr , ja hun bortbar en gang som 
lille pige hemmeligt en torsk , der lå i køkkenet , 
bestemt til at slagtes , og anbragte den i Utterslev 
gadekær , hvor den dagen efter blev ilandhalet af 
gadedrengene ( for længst død og med den hvide 
bug i vejret ) og vakte den største forbavselse 
blandt de lokale ichthyologer . I fluetiden havde 
hun travlt med at drage druknende fluer op af 
fade og kander , og i den solbeskinnede vindueskarm 
havde hun anlagt et helt sanatorium til sådannes 
oplivelse , med sukker og mælk . Hun havde 
som lille den talemåde : jeg holder med „ de 
lidt “ ! “ 
Da hun blev voxnere , hjalp hun børn og 
tiggere , ofte mod al fornuft — hun havde jo en 
gang åbnet sit ridderlige korstog til bedste for 
„ de lidt “ . 
— efterhånden som hendes ånd modnedes , 
kom tanken om faderens mulige retfærdiggørelse 
og hævn mere og mere frem , og naturligt 

søgte hendes forhåbninger hen til broderen 
Karl , af hvis dygtighed og retsind hun ventede 
sig alt : Karl skulle blive faderens hævner ! 
Men så var det just på den tid ( hun var 
vel en tretten — fjorten år gammel ) at bruddet 
mellem fader og søn forefaldt . 
Om enkelthederne heri fik Gudrun naturligvis 
ingen besked . Det var hende nok , at faderens 
ansigtsudtryk efter katastrofen syntes hende endnu 
hjælpeløsere , svagere , blidere end før ; døvheden 
tog også sin første begyndelse den gang . Det 
var hende nok . Altså Karl var også forræder . 
Karl var også faders fjende . Karl var også 
ond ; skulle hades , hades , hades som alle de 
andre onde mennesker , der gjorde fader fortræd ! 
Hvor hun græd , hvor hun hulkede den nat . 
Men hun fik ham — Karl — revet ud af sit 
hjærte , syntes hun . Hun ligesom prøvede og øvede 
sig deri ; mumlede til sig selv : nu hader jeg Karl 
— nej ikke endnu — jo nu ! nu hader jeg Karl . 
Så en gang , da hun havde mumlet dette : „ Nu 
hader jeg Karl “ — så stod hun i den dybe sorte 
nat op af sin seng , listede sig på bare ben gennem 
dagligstuen og ind i faders sovekammer , 
hvor hun usét knælede ved den sovendes hoved 
og hviskedee de dyreste løfter om evig troskab 
mod ham og evigt had mod hans fjender — en 
kvindelig Hannibal ! 
Det var også især fra den tid , at faderen 
begyndte at blive anderledes . Han blev nu dårligere 
til at huske tingene , dårligere til alt praktisk 

— undtagen til blomsterne og sådan noget ; 
blev mere døv ; kunne nu også somme tider 
sidde timevis og læse på samme side i sin 
Oehlenschlæger . Mange gange faldt nu også hans 
tale så underlig barnlig ; ligesom det også tog 
overhånd med hans sære manér altid at ville 
„ velsigne “ . 
Men gud ske lov — tænkte Gudrun — han 
følte sig ikke ulykkeligere end før ; tværtimod var 
der lidt ligesom noget forklaret over ham . Det 
var hans gode samvittighed , tænkte Gudrun . 
Og den inderlige glæde , han røbede ved alt 
smukt og godt ! De rørende henvisninger til guds 
almagt og godhed ! — nej , det havde ikke 
lykkedes Karl at tilintetgøre fader . 
Nu var hun atten år . Det er den alder , 
hvor andre unge piger gå på bal , sværme og 
glæde sig ved livet . 

trettende kapitel . 
Gudrun stifter et bekendtskab . 
En sen eftermiddag i oktober vendte Gudrun , 
som hun plejede på den tid af dagen , hjem til 
Utterslev fra sine nørrebroske informationer . Skønt 
ingenlunde opmuntret hverken af noget andet eller 
af selve vejret , der med sit triste gråt i gråt 
syntes at bekræfte hendes sædvanlige husholdningsog 
andre bekymringer , var der dog denne gang et 
glad smil i hendes øje , som om hun tænkte på 
noget smukt eller fornøjeligt : det var vel sommerminderne 
derude fra skovridergården . 
Allerede kommen udenfor de egentlige gader 
indhentede hun på landevejen — landevej ! ak , 
en miserabel afart af en landevej ( når man da 
derved tænker på noget landligt ) med fejeskarn og 
itubrukne kedler og andet affald ! — men dér hvor 
hun nu gik , indhentede hun en lille karavane , der 
bevægede sig udad med den langsomst mulige fart . 
Karavanen bestod af en ko og en driver ; denne 
drev dyret frem ved at dreje kraftigt på dets hale : 
en bevæge-methode , hvis fortræffelighed manden 

muligvis havde haft lejlighed til at beundre hos 
skrueskibene på havnen , når hans forretninger 
førte ham derned . 
Gudrun havde næppe fået øje på dette dyrplageri , 
før hun fremskyndede sine skridt og 
råbte , fuld af forbitrelse : 
„ De — vil de lade være med det ! “ 
Driveren drejede sit hoved halvt om , og da 
han kun så’ en sytten—atten Års pige , vedblev 
han tavs med sin skruning . 
Gudrun var nu på siden af ham : „ Vil de 
straks lade være med at pine det stakkels dyr “ . 
Han gav halen en ekstra skruning , så dyret 
stønnede . Ude af sig selv af forbitrelse råbte hun : 
„ De er rigtig et ondt menneske “ . 
For at modbevise dette bibragte han dyrets 
bagdel et vældigt spark og forøgede halevridningen 
en halv omdrejning til , medens han stadig vedligeholdt 
den værdigste tavshed . 
Der kom en mand gående samme vej , en 
stærktbygget midaldrende arbejdsmand , noget ludende , 
alvorlig . Hans udtryk var mørkt , dog 
vovede Gudrun at anråbe ham . 
„ Hjælp det stakkels dyr dér ! se han mishandler 
den ! “ 
Arbejdsmanden tog skøn over situationen , 
så’ dernæst på Gudrun , og der kom en svag 
antydning af venlighed i hans udtryk . Driveren 
kastede et blik på den svære skikkelse , fortsatte 
sin vridning ( måske uvilkårlig lidt lempeligere ) 
og gav sig til at fløjte . 

„ Hvor skal du hen med den ko ? “ spurgte 
arbejdsmanden . 
Driveren fløjtede , men advaret ved en let 
panderynkning hos den anden svarede han tvært : 
„ Til Slagter Nielsens “ . 
„ Tag den næve fra svandsen af “ , sagde arbejdsmanden . 
Driveren fløjtede , tog ikke næven bort , men 
drejede ganske småt . 
Arbejdsmanden gik hen til ham , og ved denne 
blotte tiltræden bibragte han ham et stød langt 
ud på vejen . 
„ Nu kan jeg tage  koen ind til Nielsen “ , sagde 
arbejdsmanden til Gudrun ; „ det er lige herved “ . 
Og han lagde sin vældige hånd med et let smæk 
på koens ryg ; denne gik villigt . 
Så gik de sammen et stykke vej : driveren 
brummende bagefter . Gudrun ved siden , af og til 
klappende koen og snakkende venligt til den . 
Da de havde bragt koen ind , ville arbejdsmanden 
gå uden hilsen eller noget , men da han 
skulle samme vej som Gudrun , kom de til at 
følges ad . 
„ Det var pænt gjort af dem “ , sagde Gudrun . 
„ De er jo datter af ham den gamle Møller i 
Utterslev , er de ikke ? “ sagde den nye bekendt . 
„ Jo ; jeg synes også , jeg har sét dem før “ . 
„ Ja for vi er sommetider kommen li’som til 
at følges ad ; vi bor nemlig' ikke langt fra hinanden . 
Men jeg er kuns arbejder , som de ser “ . 

— „ Hvorfor siger de : „ kun “ ? “ spurgte Gudrun 
efter en lille pause . 
„ Å . Der er forskel i verden , skal jeg sige 
os “ . — derpå tilføjede han , lidt blidere : 
„ Hvorfor gjorde de nu egentlig det , frøken 
Møller ? “ 
„ Det ? Hvilket ? “ 
„ Det med koen “ . 
„ Man skal da altid holde med dem , der lider “ . 
„ Så ? skal man det ? “ udbrød den anden med 
bitterhed . „ Det er der vist ikke mange af den 
bedre stilling , der mener “ . 
„ Af den bedre stilling ? Det forstår jeg ikke “ . 
„ Men vi socialister , vi forstår det “ , sagde 
han med mørkt eftertryk , og nikkede truende med 
hovedet . 
Nu havde navnet „ Socialist “ i den tid en 
temmelig ny og skrækindjagende klang her i landet . 
Hendes fader talte aldrig med hende om 
„ Politik “ , men de holdt dog en Avis , og den var 
højre . 
„ Blev de bange ? “ tilføjede han . 
„ Ja lidt “ , svarede hun oprigtigt . Men derpå 
så’ hun op på ham uden frygt , men med en 
vis nysgerrighed . „ Men jeg véd ikke rigtig , hvad 
socialisme er “ . 
„ Ja se de bare på mig ; sådan ser en 
socialist ud , just sådan . Min kone er socialist , 
og mine børn er socialister fra de kan skønne , og 
var de ikke det , så ville jeg før drone dem i 
Peblingesøen , en for en , som små katteunger . 

nu véd de , hvad socialisme er “ . Hans udtryk 
var overordentlig fast og truende . 
Desuagtet var Gudrun ikke bange for ham , 
thi hun så’ stadig noget godt og venligt bag det 
truende . 
„ Sidder de småt i det ? “ sagde hun . 
„ Jeg ? Å . Ikke meget ; jeg er Smitt , maskinarbejderen ; 
med mig går det nok . Men jeg har 
brødre “ , tilføjede han med eftertryk . 
„ Har de brødre ? “ 
„ Alle de undertrykte er mine brødre . Arbejdsklassen , 
forstår . De undertrykte , sagde jeg “ . 
Han knyttede uvilkårlig næven . 
„ Ja , men det er jo smukt . Hvis det er 
socialisme at holde med de undertrykte , så er 
jeg med socialist ! “ 
„ De ? De bli’r aldrig socialist , deres opdragelse 
er i vejen . Deres fader hører alligevel til 
storborgerne “ . 
„ Fader ! ? “ sagde hun med en smertelig betoning , 
som hans uvante øre dog overhørte . —• der 
blev en pause . 
„ Alligevel “ , sagde han med langsomhed , som 
om ordene blev ham afnødte af hans retfærdighedsfølelse . 
„ Alligevel . Det , de gjorde med koen , 
taler til deres fordel “ . 
„ Det var jo dem og ikke mig “ , sagde hun . 
» Det gjorde de af billighed “ , svarede han 
uden at påvirkes af hendes indvending . Det var 
billigheden , der talte ud af dem , og for så vidt 
kan vi godt kalde det socialisme . Se , de store , 

de kan også være godgørende på deres vis . 
Storborgeren , han giver til den fattige , og så 
venter han både tak og taknemlighed til gengæld , 
og ære med ; derfor gi’r han , begribeligvis . 
Men ko’en , hun ka’nte sige tak , men alligevel 
går de hen og smider hendes plageånd fra 
hende af “ . 
„ Ja , men det var jo dem , der gjorde det “ . 
„ Der var unægtelig billighed deri . Og hvis 
at de store altid var sådan mod vi andre , så 
var der heller ingen socialisme til “ . 
— samtalen var ved at gå i stå . „ Har de 
mange børn , hr . Smitt ? “ sagde Gudrun til sidst . 
„ Fire drenge og to tøser . Egentlig tre “ , tilføjede 
han . 
„ Egentlig tre , hvad vil det sige ? “ 
„ Den ene forskod jeg “ , lød det kort . 
Gudrun svarede ikke . Lidt efter vedblev han : 
„  hendes laban var sætter i et blad , der står 
under Wulff — — “ 
„ Hendes laban ? “ 
„ Ja : kæreste , som de også kalder det . Meget 
stræbsom fyr , og god fyr og net i manerer , det 
har jeg ikke noget imod . Men da jeg kom efter , 
at han arbejdede til gavn for Wulff “ ( her kom der 
et overordentligt udtryk af had over ham ) , „ så 
smed jeg ham ned af trapperne . Jeg kaldte på 
tøsen og sagde til hende : Katrine , sagde jeg , er 
der noget andet imellem jer , så se mig ind i 
øjnene og sig det til din fader , at jeg kan knække 
halsen på ham . Så var det , hun så' mig stift 

ind i øjnene , ligesom en ung løve , og sagde ikke 
et ord . Så vidste jeg jo , der var ingenting i 
vejen , og det var en glædesdag for mig . Hansen 
hed han . — men det passer vel ikke , at jeg snakker 
til en ung frøken om den slags ting “ . 
„ Jo vist gør det så , hr . Smitt “ . 
„ Smitt — ikke hr . Smitt . — men istedenfor 
at sige noget tog tøsen sin kyse og kåbe og gik 
bort og kom ikke igen den dag og ikke den næste . 
„ Nå “ , sagde jeg til mutter . Men tredje dags aften , 
da jeg kommer hjem , så ligger Katrine i 
mutters arme , og li’som hun ser mig , så gi'r hun 
mig det selv samme øjekast som sidst . „ Nu er 
vi mand og kone “ , si’er hun , „ og jeg bor hos 
Hansen , og mor véd af det “ . Det sagde hun , for 
Katrine hun er trofast af sig . Deri slægter hun 
mig på “ . 
Her var det , som om han ikke kunne tale 
for en indre bevægelse . Men på udtrykket kunne 
man ingen forandring se . 
„ Nå ? “ sagde Gudrun . 
„ Nå ? — ja . Så var det , jeg forskod hende “ . 
„ Det var ikke rigtigt af dem “ , udbrød Gudrun 
med varme . „ Det var stygt gjort “ . 
Han tørrede sin pande med bagen af hånden . 
„ Det forstår de dem ikke på , lille frøken . 
Hvad skulle jeg gøre , jeg er socialist . Men 
det var ingen glædesdag for mig “ . Han trak ' 
vejret tungt . 
Gudrun var vred ; de fulgtes tavse ad det 
lille stykke vej , indtil deres veje skiltes . 

her udbrød han i en lettere tone ; så let , 
som hans tunge natur kunne gøre det — den 
skulle endogså være spøgende : „ Nå , her har jeg 
nok gået og snakket behageligt så længe med en 
nysselig ung dame ; det passer nok ikke rigtig . — 
men “ , tilføjede han med sin vante langsomme alvor , 
( som for at borttage hvert fnug af usømmelighed ) : 
„ men ellers er jeg jo en gift mand og 
langt fra de dele . Som jeg for resten aldrig har 
gjort noget videre af , for min part . — her er 
det nok , vi skilles , og tak for i dag , lille frøken . 
Om vi følges ad en anden gang , så har jeg ikke 
noget imod det “ . 
Hans tone var så usædvanlig venlig , at 
Gudrun glemte sin vrede og rakte hånden frem 
til farvel . 

fjortende kapitel . 
En juleaften . 
Juleaften var kommen . 
Middagsbordet er dækket festligt — til de ensomme 
to . Fader skænker af rødvinen ( vinhandleren 
har sendt ham en lille kasse på ravns 
foranstaltning ) ; der er fest i hans åsyn , fest i 
hans milde ord . Inde i Gudruns Kammer står et 
lille juletræ pyntet ; det skal tændes efter bordet af 
Gudrun : fader skal „ overraskes “ ! Gudrun véd , at 
fader glæder sig dertil . — hun er ellers træt nu ; 
thi hun har været ene om det alt sammen hele 
dagen ; selv kogt risengrøden , selv stegt anden 
( den er ikke helt mør ) , selv bagt de brune peberkager 
efter moders gamle opskrift . Det er også 
hende , der har købt julestadsen og lysene og 
pyntet træet , og sørget for lidt gaver og stads 
til nogle fattige og børn i nabolavet . Helst havde 
hun sét nogle af disse børn om sig i aften ; men 
alle de , hun havde inviteret , havde sagt nej : de 
skulle jo være hjemme hver hos sine . Endog 
den lille pige , som „ gik der “ , var hjemme hos sine . 

så var de altså ene to , fader og datter , — ikke 
et hjem , men resterne af et hjem : thi skulle der 
ikke have været både fader og moder og Gudrun 
— og Karl ? 
Hun er træt , ja bedrøvet . Men ved at se den 
barnlige glæde , hvormed faderen festligt hæver sit 
glas og nipper til det , kommer hun til at skamme 
sig . Ikke et hjem , dette ? Jo , jo , gudskelov , et 
godt lille hjem , med kærlighed og sammenhold ; 
jo , et hjem . 
Fader spiser af en peberkage , — et minde om 
gamle juleaftener vækkes derved ; han siger drømmende 
( men stadig festligt ) : „ Å , nu skulle modetvære 
her — din moder , Gudrun ! “ 
„ Ja “ , siger Gudrun , glad overrasket — thi det 
er såre sjældent , hendes fader omtaler den afdøde 
atter et sår , som nødig må berøres — , overrasket 
og længselsfuld efter at høre mere . „ Fortæl 
mig lidt om moder ? “ vover hun at sige . 
Men straks kommer det „ hjælpeløse “ over faderens 
ansigt , og hun forstår , at savnet og såret 
ikke bør berøres . — lidt efter ser han kærligt på 
hende og siger : 
„ Hvor gammel er det nu , du er , gutti ? “ 
„ Atten år , véd du nok “ . 
-— véd du nok ! Hvor megen barnlig tillid 
ligger der ikke i dette ’véd du nok’ . Det følger af 
sig selv , at fader ’véd nok’ den slags ting ; er 
hun ikke alligevel hans barn ( trods at hun sørger 
for alting ) hans „ Gutti “ ; under hans varetægt ? 

„ Fader “ , siger hun . Ikke véd hun noget at 
tilføje . „ Fader “ . 
Men hans tanker have imidlertid flakket 
andetsteds hen . Ikke kolde , ikke ukærlige , men 
rorløse , forvildede , hjælpeløse . 
Dog finde de til sidst tilbage til det sted , hvor 
de have tilhold ; det eneste sted , hvor de nu have 
tilhold . 
„ Du — Gudrun , gutti . Mit barn . Min 
eneste ven , min sidste ven “ . — han ser ikke , 
at hendes tårer rinde stille . Han lader sit blik 
flakke rundt om bordet , som om han henvendte 
sig til en større kreds , og gør en bevægelse som 
for at rejse sig op og „ holde tale “ . 
„ Nej “ , tilføjer han , „ det er sandt “ . 
Han stryger sig tavs over panden . 
„ Drik , lille gutti , drik “ . Og han skænker 
hende bredfyldt mål i glasset . Hun klinker med 
ham og drikker . 
„ Tiderne har forandret sig “ , siger han . „ Men 
endnu er gud den samme . Lader os takke ham 
for det forløbne år og huske , at det ikke blot er 
i gode dage , men også i de trange tider , at vi 
fornemme hans godhed . Lader os — “ 
Da var det , at Gudrun pludselig satte glasset 
fra sig med et skrig . 
„ Hvad er der , mit barn ? “ sagde faderen •— , 
ikke forfærdet , heller ikke helt sløv , men mildt 
forundret . 
„ Å , det er ingenting “ , sagde Gudrun . „ Sid 
bare rolig . Jeg kommer straks “ . 

thi hun havde sét noget ; noget udenfor ; 
noget på ruden ; et ansigt , hun kendte , øjeblikkelig 
rejste hun sig op og gik . 
Hun lukkede døren op til mørket , studen , 
råkulden udenfor . Der lød trin i snesjappet ; 
trin , der fjernede sig ilsomt og stille . 
„ Hvem er det ? “ sagde hun ud i mørket og 
skimtede utydelig en mandsskikkelse , der var ved 
at forføje sig bort fra det svage lysområde , der 
udgik fra spisestuevinduet . 
„ Er det dig , Karl ? “ vedblev hun så højt hun 
turde uden at høres inde . 
Skikkelsen standsede , syntes at betænke sig , 
kom så henimod hende . Tæt foran hende stod 
han stille . Hans ansigt kunne hun ikke se , men 
hun vidste , at det var Karl . — i over tre år havde 
hun ikke sét ham her . Hverken her eller noget 
andet sted . Thi også fra ravns , familiens eneste 
tilhold , havde han for længst udelukket sig med 
bitter egensindighed : det var jo faderens venner . 
„ Vil du ikke ind , Karl ? “ 
„ Glædelig jul , søster “ , sagde han , og hans 
stemme lød sådan , at Gudrun var ved at briste 
i gråd . Han ventede på — det syntes hun 
bestemt at føle — , at hun skulle kaste sig i hans 
arme . Det var jo også hendes inderlige trang , 
men — hun kunne ikke , måtte ikke , nej , nej . 
„ Du vil ikke ind ? “ 
„ Nej “ . 
Da steg hendes vrede . „ Jeg tænkte , du kom 
for at bede fader om forladelse . Det kunne være 

passende nu , efter alt det onde , du har gjort 
ham “ . 
„ Det onde , jeg har gjort ham ? “ gentog han 
med skærende ironi . — „ Men du fryser , Gudrun , 
i din tynde dragt . Gå nu ind med dig . Jeg 
går også min vej , far vel “ . 
„ Hvad ville du da her ? “ spurgte hun bittert . 
Og dog forstod hun — med søsterlig sympatti , og 
i mindet om hans gode hjerte og tidligere kærlighed 
til faderen — forstod ret godt , hvad han 
har villet : se fader og søster , blot se dem — 
juleaften ! — det gamle hjem ! 
Han svarede heller ikke på spørgsmålet ; de 
støde nogle øjeblikke tavse . Begge ligesom ventende 
på hinanden . 
„ Nå ja “ , sagde hun til sidst med en stemme , 
der skulle være fast . „ Så far vel da “ . 
„ Far vel “ . Begge rakte deres højre arm ud , 
og i mørket fandt de hinandens hænder . „ Dig er 
jeg ikke vred på “ , sagde han . Hun ville drage 
ham ind i huset , men da hun mærkede modstand , 
slap hun øjeblikkelig hans hånd eller næsten 
kastede den fra sig . 
Skridtene fra før lød igen , han fjernede sig . 
Endog på fodtridtet troede hun at mærke , at han 
var bedrøvet . En gammel sang randt hende i 
hu — fader havde ofte nynnet den i gamle dage 
for børnene — den om spillemanden , der kommer 
fattig og ukendt som betler til sit barndoms hjem , 
sin faders slot : 

„ Luk forstuedøren kun op på klem ! 
— spillemand spiller på strænge — “ 
Men døren lukkes , og selv hunden , hans 
barndomsven , knurrer ad ham ! 
Var det ikke akkurat sådan , at Karl nu havde 
stået og kigget ind i sit gamle hjem , stået 
udenfor , ude i kulden . Å , hvor han måtte føle 
sig ensom og ulykkelig ! 
„ Karl ! “ kaldte hun . „ Karl ! “ 
Trinene nærmede sig igen . — „ Gudrun ! “ 
„ Hvor kan du dog være så forfærdelig ond 
mod fader ? Hvorfor holder du med de andre ? 
- Karl , du skal sige mig , hvad er det , han har 
gjort , men jeg tror det ikke ! Karl , hvad er det ? “ 
„ Gudrun , det kan du aldrig få at vide . •— 
men det er heller ikke det værste . Han — han 
— ( og nu fik hans stemme et krampagtigt udtryk 
af smerte ) han har løjet , har hyklet , har taget 
al min tro væk på mennesker og vor herre selv 
— det har han gjort , Gudrun ; det har fader — 
—  “ Stemmen svigtede . 
Gudrun faldt ind med tilsvarende hæftighed : 
„ Du er — du er —- —  “ hun ville have sagt : „ du 
er et ondt menneske “ , men det var , som hendes 
strube sammenpressedes . Så lukkede hun døren 
mellem sig og broderen . 
Inde sad faderen endnu , drømmende ved rødvinen 
og kagerne . „ Hvor har du været ? — skal 
vi så have træet tændt ? “ 
— med rystende hænder tændte hun træet , 
med rystende stemme kaldte hun ham ind . Og da 

hun så’ ham med barnlig glæde tage efter de 
små pakker , da kastede hun sig om hans Hals . 
„ Stille , stille , gutti . Så , så . Stille mit søde 
barn “ — hun mærkede hans „ velsignende “ Hånd 
på sit hoved og unddrog sig denne gang ikke . 

femtende kapitel . 
Vårbud — meget for tidligt ! 
Julemorgen . 
Det er mild to udenfor . Solskin gennem let 
tåge , luften synes rødlig . 
„ Ah “ , siger gamle hr . Møller , han står i den 
åbne dør og trækker frisk luft , mens Gudrun 
går inde og tørrer gulvet over i dagligstuen og 
gør det lidt ekstra pænt til dagen . Også til hende 
når et mildt pust af luften udenfor gennem de 
åbne vinduer ; også hun er let og glad i sindet 
— thi hun har sovet dejligt i nat . Hun er jo ung . 
„ Dér skal du bare se “ , siger gamle hr . Møller , 
han er nu helt ude i haven og kigger ind til hende 
ad vinduet . „ Der skal du bare se , hvad jeg har 
fundet i haven “ . Han viser hende triumferende 
en gåseurt . „ Den stod midt i sneen , tænk dig , 
på en lille grøn græsplet , ja sandelig gjorde den 
så — det lille Pus “ , tilføjede han og så’ mildt til 
den tarvelige blomst . „ Og det midt om vinteren , 
midt i — ja hvad skriver vi egentlig i dag ? “ 
„ Det er jo første juledag , véd du nok , fader “ . 

„ Ja sandelig , det er jo sandt . — hør gutti , 
véd du , hvad den lille blomst vil sige til os , vil 
minde os om ? “ 
Og som han talte , blev han selv rørt , og hans 
øjne rødrandede : 
„ Se , midt i vinterens hjerte , før tiden , rent 
i utide , skyder den frem , den stakkels blomst . 
Lidt forpjusket , lidt mat i farven , lidt skæv i bladene . 
Men frem kommer den , hvor den blot har 
fundet en grøn plet , en lille grøn plet . — sådan 
er det også med vores glæde , vi to , vi to stakler . 
Hvor stakkels vi også er , vi to , kommer der dog 
en gang imellem en lille livsglæde frem i hjertet , 
når den blot kan finde en grøn plet . En lille 
forkrøblet glæde , skæv og mat , men dog en glæde 
i os . Men derfor må vi også “ — her brød 
stemmen over af bevægelse — „ derfor må vi 
også passe — passe på at bevare den grønne 
plet i hjertet — midt i vinteren — den grønne 
plet er håbet “ — — 
og Gudrun var rørt . „ Hvor fader dog 
tænker klart i dag “ , syntes hun , og tog varsel af 
den lille fundne blomst . I dag ville der måske 
hændes noget nyt , noget lykkeligt — 
„ Sæt nu den lille blomst i et glas “ , sagde 
Møller . „ Nej nej nej “ — vedblev han med den 
ham egne skønhedssans overfor de mindste ting 
— „ nej ikke i sådan et snapseglas , men — e — 
lad mig se , lad mig se — “ 
Nu kom postbudet . „ Er der virkelig brev ? 
Er det virkelig til mig ? “ 

„ Nej , det er til frøkenen “ . 
„ Er det regninger , mit barn ? “ spørger den 
gamle . 
„ Nej fader" , siger Gudrun , der allerede har 
åbnet brevet . 
„ For det er vel ikke fra ravns ? Er det noget 
med dine informationer ? “ 
„ Nej fader “ . 
„ Hvem kan det da være fra ? læs det højt , lille 
gutti ? “ 
„ Det kan jeg vist ikke så godt “ , siger hun 
noget forlegen og ikke så lidt rød om kinderne . 
Var det måske det nye , det lykkelige ? 
Om aftenen inde i sit kolde lille Kammer 
repeterer hun brevet . Dette underlige brev , så 
kønt , og dog til at smile over . Noget nyt og 
lykkeligt ? Å nej , å nej , slet ikke . Men alligevel 
— 
nu , da fader er kommen i seng , er der først 
rigtig ro til at repetere brevet — nok en gang . 
Der er dog sådan noget — rørende — ved det . 
Det er akkurat , som man så’ ham for sine 
øjne — : 
„ De vil vist blive meget forundret over dette 
brev , men de véd ikke , hvor mange gange jeg 
har tænkt på dem [ordet „ Dem “ var svagt understreget , 
så svagt , at det kunne tages for tilfældigt] 

og de dejlige dage ude hos ravns ved 
Fredensborg . Ja det var dejlige dage ! Husker de 
søen og skoven og køreturen til fruebjerg , og 
det allerførste , det med dryaden ? Det er rigtignok 
meget dristigt af mig at skrive til dem , og 
jeg har også iturevet syv forskellige begyndelser 
på et brev , men jeg har dog en slags undskyldning . 
Kan de ikke huske , at vi spøgede sammen 
om at jeg kunne „ digte “ , jeg sagde : „ Nej “ , ( for 
jeg véd naturligvis godt , at sådan rigtig „ digte “ 
Kan jeg vist desværre ikke , [ordet „ vist “ var senere 
indskudt] men mine kammerater kaldte mig nu 
altid „ Digteren “ , fordi jeg lavede lidt Vers , og det 
var det , vi spøgede sammen om ) . Det var just 
under rødbøgen i haven , de stod , da de sagde : „ Jo 
jeg kan se på dem , at de kan digte “ . Så tog jeg 
mod til mig og svarede i spøg : [ordene „ i spøg “ 
Vare atter udstregede] „ Ja , til dem kunne jeg vist 
digte et digt “ . Jeg følte mig virkelig meget flov , 
da jeg havde sagt dette , men de svarede i spøg : 
„ Så gør det da “ . 
Her er det , det handler just om rødbøgen . 
Bøgene ude i skoven kalde på rødbøgen i skovriderens 
have : 
du rødbøg , vor ensomme søster hist ! 
Vi se dig jo nok . 
Hvi gemmer du dig , så mørk og trist ? 
Kom ud i vor flok ! 
Her stande vi søstre kind mod kind 
og trodse samdrægtigt den farende vind . 
Vi suge vor kraft af samme muld 
og dele søsterligt solens guld 

og drikke tilsammen ved sommertide 
af skyernes vin , den svale , blide . 
__ men reder vinteren sin sneseng fin 
i alle lunde 
så svøbe vi os i det samme lin 
og blidt vi blunde . 
Rødbøgen svarer : 
mine grønne søstre i vildene skov ! 
0 lad mig i fred ! 
Her er mit hjem , og her har jeg lov 
til ensomhed . 
— her luner jeg godt for det gamle hus , 
gør husbonden glad ved mit hjemlige Sus , 
her kan jeg titte ad ruden ind , 
nikke til alle — det glæder mit sind . 
Jeg elsker dem alle — alle sammen , 
fra da de var små og legede ved stammen . 
Her drømmer jeg bedst både vinter og vår 
de gamle drømme , 
og sænker med tak hvert svundet år 
i mindets sirømme . 
-— de bøgetræer , jeg især har tænkt på , at 
de kalder på rødbøgen , det er den samling 
meget store , der står tæt sammen , når man ser 
fra rødbøgen lige over engen til venstre for holtet , 
de husker det nok . De danner ligesom en fast 
mur eller begyndelse til den egentlige grib skov , 
og de må kunne se vor rødbøg , når de strækker 
lidt Hals . Å hvor jeg husker det alt sammen , 
jeg vil aldrig glemme det . Og hver gang jeg tænker 
på de dejlige steder , så tænker jeg allermest 
på dem [„ Dem “ var atter understreget med hin 

frygtsomme streg] , thi de er for mig indvævet i 
hele naturen derude . 
Jeg vil sige dem noget . Mange gange i de 
dage , når vi var sammen og talte så frit og 
fortroligt med hinanden , rigtig som to mennesker 
og slet ikke som en fremmed „ Dame “ og „ Herre “ 
I et „ Selskab “ , så tænkte jeg , det kunne vist gå 
an til vinter at besøge deres fader og dem i København , 
ja jeg syntes slet ikke , der var noget underligt 
i det , men det var ganske -men 
adskillelsen i disse måneder har gjort mig så 
fremmed og flov , så jeg har alligevel tænkt , de 
ville finde det påtrængende . Men hvis de nu , som 
svar på dette brev , blot ville skrive så meget 
som : „ Jeg har fået det “ eller sådan noget , så 
ville de gøre mig en stor glæde , de kan slet ikke 
tænke dem hvor meget . 
Nu beder jeg dem undskylde alt dette og hilse 
deres fader så mange gange fra mig . Han er 
sådan en rar sød gammel mand , og jeg holder 
rigtig af ham . Min adresse er . . . . . . . . 
Deres hengivne og ærbødige 
Aksel Andersen , 
student “ . 
— Gudrun havde siden i sommers just ikke 
så lidt haft Aksel Andersen særlig i sine tanker . 
Hun havde syntes godt om ham , rigtig godt , men 
det syntes hun jo om alt , hvad der hørte til disse 
somre derude på bøghøj , disse yndige somre , 
hvor livet var et andet end her i slidet og småligheden ; 

hvor hun selv var en anden , var en rigtig 
ung pige , en glad ung pige . Næsten alt , hvad 
hun kendte , stakkel , af munterhed og frihed og 
skønhed , var derude ; dér samlede hun sit forråd 
af livsglæde , som hun tærede på det øvrige 
år . 
Det eneste indtryk , Aksel Andersen havde efterladt 
i hendes sjæl , var mindet om noget lyst , barnligt , 
legende , sommerfugle-agtigt — noget i slægt 
med Esrom sø og blå himmel og bøgeblade , 
hvorigennem solen skinner , eller sådan noget — 
det var , som et pust af sommer strøg gennem 
hendes sind ved Aksels brev . 
Ak , ak . Sommer ! For hende var der ikke 
meget af sommer . Livet havde nok anden lod til 
hende end Esrom sø og blå himmel og lyse 
bøgeblade med solskin gennem . Vinter var der 
for hende , og barsk vejr ; små kår og strenge 
pligter ; snavsede gader , husholdningsbekymringer 
og slid ; det var der — og en forurettet , stakkels 
fader . 
Tanden brændte ned i stagen , kammerets 
vægge blev tågeagtig grå ; hun frøs . Så krøb 
hun i seng i en fart og slukkede lyset . 
— men som hun var ved at sove ind , påkom 
der hende en tanke , der pludselig gjorde 
hende vågen igen : 
„ Hvad om han kunne hjælpe fader ? “ 
Hun vidste , at Andersen var af fin velhavende 
embedsfamilie . Om der kunne skaffes fader ret 

og hævn ad den vej ? Og Andersen selv , når 
han en gang blev til noget ? 
Nu begyndte hendes hjerte at banke stærkt , 
og kinderne at blive hede . 
Der var nu først det spørgsmål , om Andersen 
virkelig — sådan — var forelsket i hende ; om 
brevet betød det . Et spørgsmål , det lå uden 
for hendes sind og natur at sysle med — men 
her var det jo nødvendigt-----nej det var til at 
skamme sig over at tænke på det . Måske ville 
han også hjælpe hende uden — uden — det . 
Kunne man ikke være god og hjælpe en ung pige 
uden just sådan noget . Gøre det for eksempel for 
faderens skyld ? For retfærdigheds skyld ? 
Men nu brevet , brevet . Var det ikke det , 
man kaldte at — at — holde af en ; ja hvad 
betød det ellers ? 
Men det var både vist og sandt : hun ville 
aldrig sige ja , uden han havde lovet at vie alle 
sine kræfter til den hellige sag , faderens retfærdiggørelse . 
Aldrig , aldrig , aldrig . Men ville han 
love det , — så — ja så troede hun nok , nej så 
var hun vis på , at hun holdt af ham . Men 
før ikke . 
Hjærtet slog stærkt , kinderne vare hede ; hun 
skammede sig , som om hun var inde på en ond vej . 
— der hang over hendes seng et lidet billede , 
daguerreotypi , af hendes afdøde moder . Billedet 
var fra dennes ungdom , men Gudrun genkendte 
dog i disse rolige bestemte træk billedet af den 
moder , hos hvem hun selv som barn så ofte 

havde hentet trøst i vanskelige stunder . Ofte 
havde hun på barnlig vis talt til dette billede og 
søgt at give liv dertil , tænkt sig det talende og 
svarende på hendes spørgsmål . Nu , i nattens 
mørke , famlede hendes hånd op ad væggen og 
berørte billedet ; i krampagtig inderlighed søgte hun 
sin moders råd og beskyttelse på denne måde . 
Inde fra kammeret bag dagligstuen hørte hun 
tydeligt faders åndedrag ; det var den sidste lyd , 
der med bevidsthed nåde hendes Sans ; og den 
sidste vågne tanke var : ønsket om at skaffe 
fader hævn og retfærdiggørelse . 
Så kom søvnen , og med den : velsignet hvile . 

sekstende kapitel . 
To børn ! 
Det kan nok være , at student Aksel var 
angst og bange , da han en eftermiddag nogle dage 
senere stod på trappen til det lille hus i Utterslev 
og betænkte sig -— thi han havde pludselig 
glemt , hvad han ville „ begynde med “ . Derfor 
turde han heller ikke trække i klokkestrengen , før 
han igen havde fundet ordene . Kasketten holdt 
han allerede i hånden , — en forlods ærbødighed . 
Gamle Møller , der havde hørt trinene udenfor , 
lukkede nu uventet døren op . Aksel gjorde en 
befippet bevægelse med hånden til det blottede 
hoved som for at tage kasketten af , hvilken fejltagelse 
han følte som en uoprettelig ulykke : en 
latterlighed til at introducere sig med ! Han 
ønskede sig langt bort og anså i dette øjeblik 
sit liv som forspildt . 
Imidlertid betragtede den gamle ham ugenkendende 
men yderst høfligt . 
„ God dag , hr . Møller “ , sagde endelig Aksel , 

idet han bukkede , rød i hovedet og med et underligt 
dirrende smil . 
„ Jeg — e — jeg tror næsten ikke — jeg har 
næppe den ære — hm “ , sagde hr . Møller , næsten 
lige så forlegen som Aksel . 
„ Jo , det var ude fra skovrideren , fra skovrider 
ravns på „ Bøghøj “ , og nu ville jeg gerne , 
det vil sige , jeg tillod mig  .  .  . “ 
Et svagt genkendelsens smil bredte sig over 
hr . Møllers ansigt . 
„ Jeg syntes , det var passende “ , vedblev Aksel , 
„ det nok kunne gå an , at jeg — — kom herud 
for — for at hilse lidt på dem og spørge til 
deres befindende , hr . Møller “ ( han turde ej en 
gang tilføje : „ og deres datters “ — for ej at 
vække mistanke ) . 
„ Å “ , sagde denne med gæstfri glæde , „ det 
er vores rare unge mand ! vores rare unge mand ! 
Værsgo og kom indenfor ! — Gudrun ! Her er 
vores rare unge mand ude fra ravns ! “ 
Aksel stammede uforståelige ord , da han tog 
Gudrun i hånden . Netop nu , i dette store gensynets 
øjeblik , da alt afhang ( så mente han ) af 
det indtryk , han gjorde , netop nu skulle han stå 
for hende så inderlig flov , forlegen , drengeagtig ! 
Det flimrede for hans øjne , han havde aldrig følt 
sig så ynkelig . Og dog var der også en hoverende 
jubel i ham , en tavs jubel : han havde 
hende dog igen , den yndigste pige i verden ; han 
havde selv banet sig vejen til hende ; det var 
noget eventyrligt , noget „ Hostrupsk “ — — 

„ Tak for svaret “ , sagde han . 
„ Hys “ , skyndte hun sig , ilde tilpas over den 
bevidsthed , at der var noget at sige „ hys “ til , 
noget at skjule , et mellemværende . Men hun 
foreholdt sig , at der stod en anden og alvorligere 
sag bagved , og denne energiske tanke befriede 
hende fra al pigeagtig forlegenhed , men ikke fra 
stor uro , thi hvordan skulle hun få talt med 
ham , og hvorledes skulle hun begynde , ja hvad 
skulle hun egentlig sige — det var jo kommet 
så forfærdelig pludseligt ! 
Hr . Møller begyndte samtalen — lidt anstrengt 
— mest i sentenser ; så faldt han hen i en vis 
fraværenhed ; samtalen fortsattes mellem de to 
andre så jævnt almindeligt , om ravns , om landlivet , 
om ingenting . Hendes hjerte bankede , 
tindingerne hamrede , hun havde hovedpine . 
Efter en stund , just da Aksel med bedrøvelse 
i sinde mente at burde tage afsked , ytrede hr . 
Møller : „ Og nu , lille Gudrun , vil du berede vort 
tarvelige aftensmåltid  ? — om vor hædrede gæst 
vil deltage ? Vi leve såre landligt , frugalt så 
at sige , og meget ensomt nu . Ikke som i gamle 
dage “ , tilføjede han drømmende , „ nej nej “ . 
Gudrun , der straks havde rejst sig , gik efter 
at have hørt disse sidste ord tæt forbi Aksel og 
mumlede hurtigt : 
„ De må ikke spørge ham om noget fra 
gamle dage “ . 
Aksel nikkede forstående efter den bortgående . 

han vidste det jo allerede fra skovridergården , 
at den gamle ikke tålte sligt . 
Der er dyb tavshed mellem de to tilbageblevne 
i den lille stue , og tavshed også ved 
måltidet bagefter : Møller har bedt en kort bordbøn , 
der forekommer Aksel rørende og inderlig ; 
så spises der i stilhed , en hellig stilhed , synes 
det Aksel , et lykkeligt hjems fred : lykke i små 
kår , nøjsomhedens velsignelse — o måtte min 
fremtid blive sådan , tænker han i sit rørte , forventningsfulde , 
unge hjerte . 
Men hr . Møller ser sig uroligt om ved bordet , 
som om stilheden ikke huer ham ; med tankerne 
på fordums gæstfrihed griber han som efter et 
vinglas for at byde velkommen til gæsten ! Ak , 
der er intet vinglas , og vemodig tager han hånden 
til sig igen , idet han mumler „ nej nej “ . 
Gudrun har bemærket dette ; straks husker hun , at 
der jo dog vist er en lille levning rødvin fra 
juleaften , nok til to sherryglas ; da hun skænker 
den nu vistnok syrlige drik til de to , kan hun 
ikke lade være at sende Aksel et bedende blik ! 
Denne appel til hans fine forståelse — o 
han forstår det hele så fuldt , så oprigtigt — 
den griber ham med sælsom magt , og følgende en 
uimodståelig tilskyndelse rækker han tavs sin 
hånd ud og trykker hendes som et svar på 
appellen , som et trofast tilsagn . Og aldrig er et 
hemmeligt håndtryk til en ung pige givet så 
frit og uskyldigt . Hun forstår det , og hendes 
hjærte bliver varmt og glad af taknemlighed mod 

den nye ven . Også hr . Møller er bleven oplivet . 
Han holder siddende en hel lille tale , og de andre 
høre smilende til . 
Efter bordet læser han højt : lidt lyrik af 
oehlenschlåger . Så mærkes symptomer på søvnighed 
hos ham , Aksel takker for aftenen og går 
ud i forstuen til sit tøj . 
Gudrun kommer efter ham med et lys . Hun 
sætter det på en hylde ; Aksel ser , at hun ryster 
på hånden . 
„ Jeg skulle jo have talt med dem “ , siger 
hun hurtigt . „ Om ham . Det var det , jeg mente 
i mit brev “ . 
„ Ja , jeg forstod nok , der var noget bestemt “ . 
„ De ser , hvordan han er . De holder jo af 
ham , ikke sandt ? “ 
„ Hvor kan man andet ? Det er den sødeste 
gamle mand , jeg har kendt “ . 
Gudrun tier lidt og lytter , så siger hun : 
„ Jeg tror , han er falden lidt i søvn nu “ . 
Aksel ( med tøjet på , længselsfuld efter at blive 
længere , men dog findende det urigtigt nu ) : „ Må 
jeg komme igen snart ? “ 
Uden at agte på spørgsmålet siger hun 
med ændret tonefald : „ Jeg har en stor bøn til 
dem , en stor og vigtig bøn — om ham “ . 
„ Om ham ? “ svarer Aksel , og i tonefald , mine , 
holdning er der kun forventning efter bønnen og 
Iver efter at opfylde den . Hun ser det , og greben 
af taknemlighed siger hun af sit fulde hjerte : 

„ Å hvor de er et godt menneske —  “ 
Disse simple ord sætte Aksel i en sådan bevægelse , 
at han uden at tænke over sine ord øjeblikkelig 
svarer : 
„ Og jeg — jeg — holder af dem — så forfærdelig 
meget  . . . . elsker dem “ . Han standser , 
for stemmen slår ham fejl . 
Da hun forvirret tier , fortsætter han med et 
usikkert blik på hende og et lille smil : 
„ Ja nu er det sagt “ . Han taler som en , der 
véd at have båret sig urigtigt ad og nu ( på 
halv barnlig vis ) vil afbede det . 
Hun har imidlertid fået stunder til at fatte 
sig og siger : 
„ Nej , Andersen . Der er ingenting sagt . Det 
glemmer vi begge to . Det var ikke sådan , vi 
skulle tale sammen . — jeg  .  .  . “ 
Atter et øjebliks tavshed , så vedbliver hun : 
„ Vil de hjælpe fader ? Jeg mener , når 
vi begge to ligesom vier vort liv — å det er 
rigtignok grueligt at komme med så stor en 
bøn , men det er virkeligt , som jeg havde kendt 
dem altid — “ 
„ Mit liv står til deres tjeneste “ . 
Hun fortsætter hviskende , stødvis : 
„ Fader havde fjender , han var præst og blev 
afsat uretfærdigt , jeg véd ikke hvorfor , han vil ikke 
tale derom , men de ødelagde hans ære , selv kan 
han ingenting gøre , men det skal opklares , og jeg 
véd nok hvordan ; for hans uskyldighed og den 

uret , han har lidt , den må åbenbares for hele 
verden , men der må en mand til , en ven , og 
vi har slet ingen  .  .  . “ 
Hun standsede lidt ( for hun kom til at tænke 
på sin Broder , der havde svigtet dem ) og kæmpede 
med sin lidenskabelige bevægelse . 
„ Så tænkte jeg , når de måske ville sætte 
dem ind deri , det er vist noget juridisk noget , det 
kan en mand bedre , og — og — når de så 
bliver — “ „ voksen mand “ ville hun have tilføjet , 
men tav . 
De holdt atter hinanden i hånden : fra hendes 
side som en bøn om hjælp , fra hans som et 
ubrydeligt løfte . Thi , på hendes ord , tvivlede 
han ikke om faderens ret : det faldt ham ej en 
gang ind , at der kunne tvivles . Så tvivlede han 
heller ikke om , at det ville lykkes at bringe retten til 
sejr ( hvilken brav yngling tvivler vel om det ? ) — 
måden var det underordnede ; den kom nok ! 
Hun fortsatte : 
„ En anden gang skal jeg nok vide noget 
mere om , hvordan vi skal begynde . Det kom så 
pludseligt nu , og jeg bar mig så uforberedt ad 
og ubetænksomt overfor dem — “ 
Han sagde : 
„ Jeg er deres ven til døden . Stol på — nu 
har jeg jo et formål for mit liv ; hvor det er 
dejligt at have et bestemt formål “ . 
„ Tys “ , sagde hun og nærmede sig døren 
til stuen ; hun syntes at høre faderen røre sig 

derinde ; men det blev atter stille , og hun fortsatte 
 : 
„ Nu må vi skilles for i aften . — så er vi 
to : venner . Hør , kan man ikke godt være ve nner , 
fordi man er — “ ( „ Mand og kvinde “ ville 
hun ikke sige ; heller ikke „ Herre og dame “ ) . 
„ Er det ikke netop smukt ? “ 
„ Jo “ , sagde han med en enttusiasme , der i sin 
klang havde noget af en sejrs-fanfare , en sejr 
nemlig over selve Eros — — — men Eros lå 
blot i baghold , mægtigere end nogensinde . Sejr 
over ham ! Vel måtte Eros smile fra sit skjul . 
Thi da Gudrun derpå hviskedee : „ Hvor jeg 
dog er dem taknemlig “ , da drog Aksel hendes 
hoved til sig og kyssede tåren bort fra kinden . 
„ Nu er du min “ , sagde han . 
Vel måtte Eros skoggerle og ryste sit lokkede 
hoved . 
Gamle Møller kunne ikke rigtig sove den 
nat ; han lå uroligt i sin seng . 
På én gang hører han en dæmpet stemme 
tæt ved sig : 
„ Fader ! “ 
Han strækker hånden ud og berører skikkelsen , 
der knæler ved siden af sengen ; han skimter 
den gennem mørket som noget utydeligt gråhvidt . 
„ Men hvad er der , barn ? “ 

„ Fader , jeg mærkede , du sov ikke , så ville 
jeg heller sige dig det hele straks “ . 
„ Men du fryser , gutti , og skal gå i seng “ . 
„ Fader , vær nu glad : du har fået en ven “ . 
„ Hvad er det , du snakker . — gå nu i seng , 
barn “ . 
„ En ven for hele livet . Fader , det skal blive 
godt alt sammen . Vi skal arbejde for din sag “ . 
Han havde rejst sig halvt op , og talte , i stød 
og med stigende anstrengelse : 
„ Er det ham fra i aftes ? Han må blive fra 
mine sager . Sig til ham , han skal lade mig være . 
Lad ham passe sig selv ! “ 
Et par gange tidligere havde Gudrun hørt 
faderen tage således på vej , når „ Fortiden “ 
Nemlig berørtes . Hun blev derfor heller ikke så 
særdeles foruroliget nu over hans måde at tage 
Tingen på , om hun end havde håbet , at glæden 
ville være stærkere end minderne . 
„ Fader , vi blev forlovede “ , sagde hun . „ Han 
er så god , så ædel . Det kom sådan på én 
gang . Jeg ville have sagt det til dig i morgen . 
Sig , at du er glad over det “ . 
Den gamle vrissede med krampagtig lidenskab : 
„ Han skal blive fra mig . Lad mig passe 
mig selv . Ingen har lov til — — “ Således blev 
han ved . 
Da tændte hun lys , klædte sig på , gav ham 
at drikke og holdt vagt over ham , indtil han 
ganske udmattet var falden i dyb søvn . 

„ Gud ske lov “ , sagde Gudrun og lagde sig 
endelig til sengs . Hendes beslutning om at „ begynde “ 
Straks stod dobbelt fast efter den sidste 
scene , i hvilken hun kun så’ et nyt bevis på 
faderens trang til snarlig oprejsning . Den skulle 
han få ! 

syttende kapitel . 
Gudrun „ begynder “ . 
Da „ Lillepigen “ kom næste morgen , fandt 
hun Herren sovende , men ikke frøkenen , og blev 
af denne sendt sporenstregs efter madam Mortensen 
— et slags reservetyende for de utterslevske familier 
— om at være der denne dag istedenfor 
frøkenen . Og derpå hen og sige nogle informationer 
af . 
Madam Mortensen stod der med sit tavse inkvisitoriske 
blik . 
Jo , Gudrun måtte være hjemmefra til måske 
i eftermiddag : det skulle madam Mortensen sige 
til Herren , når han vågnede — det var noget 
med informationer — , og så passe ham omhyggeligt ; 
og kom der nogen fremmed herre ( tilføjede 
Gudrun med en let rødmen ) — kom der nogen 
herre , så skulle hun bare give ham den billet — 
„ Jøs “ , udbrød madam Mortensen og begyndte 
at trække rynker på næsen , ikke ulig en vejrende 
jagthund . Det var sådan en vane : og ingen i 

hele Utterslev var hendes lige i at vejre nyheder . 
„ Jøs “ . 
„ Det er en ven “ , sagde Gudrun og rødmede 
stærkt . 
„ Ven ! “ sagde madam Mortensen , der kun 
kendte dette ord i erotisk betydning . „ Guds ! 
Når skete det ! For det er da rigtig ringforlovelse ? 
—- jeg er en grav , véd de “ . 
„ Vi er forlovede “ , mente Gudrun sig nu nødt 
til at tilstå . „ Men jeg har ikke tid nu---------- “ 
„ Guds ! Så fik vi dog vores lille frøken forlovet . 
Ja der kan man se . Det må jeg rigtignok 
sige . Må jeg så gratulere . -— det kan man 
rigtignok kalde ! “ 
„ Ja men jeg har slet ikke tid nu “ , sagde 
Gudrun , der havde møje med at løsrive sig fra 
madam Mortensens håndtryk . Hun ville absolut 
afsted , før faderen vågnede . 
„ Guds velsigne dem , jeg må nok kysse 
dem , jeg har kendt dem , fra de var sådan ! 
Er han i vej ? Når skal det være ? Og hvor 
deres — fader — vil blive glad ! “ 
Hun havde en måde , når hun nævnede eller 
omtalte faderen til Gudrun , et eget tonefald , med 
forbehold i , også en slags vejren med næsen , 
men en , som skulle være skjult ; den måde havde 
altid været Gudrun ubehagelig , ( uden at hun kunne 
sige bestemt , hvorfor ) ; Gudrun kunne derfor ikke 
rigtig lide den skikkelige sjæl . 
„ Ja , hvor deres — rare — fader vil blive 
glad ! “ 

„ De skal bare give den herre , der kommer , 
den billet , og så absolut passe på , at han ikke 
kommer ind til fader . — de må sige , fader er 
ikke rask “ . 
„ Ikke kommer ind ? Jøs ! “ udbrød madam 
Mortensen og vejrede nu overordentlig stærkt . 
Men Gudrun var allerede på vejen til jærnbanestationen . 
„ Fré—ensbor “ , råbte konduktøren . 
Gudrun kendte og elskede denne egn fra sine 
sommerferier : hendes hjerte bankede altid af glæde , 
når hun og faderen steg af her og havde for sig 
deres gode tid hos ravns . Gerne stod der da en 
og anden fra „ Bøghøj “ for at tage imod dem , 
eller , om vejret var dårligt , holdt selve kaleschen 
udenfor stationen . Nu følte hun sig fremmed og 
ene her imellem de snedækte marker og nøgne 
træer . Og dog var der stemning også nu , julestemning 
i den lette frostluft og i passagerernes 
ansigter . Hun havde frosset lidt i sin tredje 
klasses coupé , men ude på perronen skinnede 
solen nok så muntert , og hun fik straks røde 
kinder af fornøjelse , da hun på vejen udenfor 
stationen fik øje på en lille gruppe kendt folk 
fra Fredensborg , folk , hun ofte havde mødt , og 
som hørte med til hendes sommerferie-minder . 
Hovedpersonen sad velindpakket i en rullestol , 
en ældgammel dame med snehvide bukkelkrøller 

og et hørerør ; ved stolen stod en anden dame , 
godt op i årene ; og foran dem begge stationsforstanderen , 
smilende og galant . 
Gammel dame : „ Hvad siger han , Hedevig ? “ 
Yngre dame ( i hørerør ) : „ Hr . Olsen siger : 
der var kun nogle handelsrejsende med anden 
klasse i dag “ . 
G . D . : „ Hvad biyder jeG miG om handelsrejsende . 
Nu om stunder tager ordentlige folk 
på tredje , når man ikke har råd til første , og 
det har man ikke . Så kan man blive hjemme , 
det har man bedst af , så kommer man ikke i 
dårligt selskab . Hvad siger han ? “ 
Y . D . ( i rør ) : „ Han ler bare “ . 
G . D . : „ Det skulle de ikke , Olsen , de kommer 
til at se så uintelligent ud , og de har 'nte 
meget at give væk af “ . ( ryster udfordrende på 
hovedet ) . 
Y . D . ( formildende til Olsen : „ Moder er lidt 
irritabel i dag , fordi der var ingen folk her nede , 
hun kendte “ . 
G . D . ( har hørt bemærkninGen uden hørerør ) : 
„ Nej , jeg er slet ikke irritabel . Men i min tid 
turde unge piger ikke tale sådan om deres moder , 
især når de véd , hun kan ikke høre det . — — 
hvad siger han nu , Hedevig ? “ 
Y . D . ( i hørerøret ) : „ Han siger , det er storartet , 
du kan tåle at køre ud så tidligt på 
denne årstid “ . 
G . D . : „ Det er noGet vrævl . Tror han , jeG 
er syg . Fru Wessel blev syg forleden dag , 

men det var , fordi hun spiste for meget til middag , 
ligesom en anden pjanke . Man bliver ikke syg , 
uden når man vil pjanke ; det har jeg altid sagt . 
— nu kan du køre , Hedevig , men ikke for voldsomt , 
du er altid så voldsom “ . 
Gudrun skulle samme vej ; hun gik forbi 
med en lille hilsen . Lidt efter hører hun den 
gamle dames stemme bag sig : 
„ Det var en sød lille pige , den der . Jeg synes , 
jeg kender hende . Kender du hende , Hedevig ? 
Kald på hende “ . 
Dette gjorde frøken Hedevig dog ikke , men 
Gudrun kom selv hen og nejede for den gamle , 
hvorpå hun gik langsomt ved siden af rullestolen . 
G . D . : „ Dem kan jeG Godt lide . jeG har sét 
dem før “ . 
Gudrun «  : „ De har mødt mig mange gange i 
slotshaven , Fru kommandørinde “ . 
G . D . : „ Nå ja . Det forstår jeG meGet Godt . 
Men de må tale i røret , lille barn “ . 
For at dette kan ske , må frøken Hedevig 
først standse vognen , hvorfor den gamle dame 
udbryder : 
„ Hvad går der af dig , Hedevig ? Skal jeg 
væltes ? “ 
Hedevig : „ Nej , for at du kan høre bedre , 
moder “ . 
G . D . : „ Å du med din eviGe „ Høren bedre “ . 
Jeg har hørt nok i mit liv , det kan du være vis 

på . Vil du bare køre . — nå , hvad hedder de 
så , lille barn ? Hvor skal de hen nu ? “ 
Gudrun siger : „ Skovrider ravns “ og former 
sin mund til „ Ravn “ og „ Bøghøj “ , og peger i 
skovridergårdens retning . Men den gamle dame 
ryster ærgerlig på hovedet og siger : 
„ Hedevig , hvorfor holder du ikke , når folk 
taler til mig ? “ 
De holder , Gudrun giver besked om sit bestemmelsessted , 
hvorpå karavanen igen sætter sig 
i bevægelse på den gamle dames vink . 
G . D . : „ Ravns er rare mennesker , men han 
er græsselig taktløs . Og hun har igen for meget 
af det “ . — — ( efter at have betragtet Gudrun ) : 
„ Nu kender jeg dem godt , de er datter af den 
Baumann i Tikøb , som de gjorde ulykkelig for 
noget pjankeris skyld . — den gavstrik “ , tilføjede 
hun ved sig selv og lod høre en klukkende lyd , 
der godt kunne være latter . 
Gudrun var hurtigt gået om bag vognen : 
„ Må jeg ikke hjælpe dem at skyde , frøken Fasting ? “ 
Sagde hun . 
G . D . : „ Lad de bare hedeviG skubbe alene , 
hun har unge ben og arme og trænger til at røre 
sig , men dem vil jeg nok se på . — nej , jeg 
sagde min mening rent ud til Wulff den gang , 
lige op i hans øjne : „ Det er ingen måde at behandle 
en net præst på , en rar en “ . Det sagde 
jeg . For Baumann prækede rigtig rart . Men 
Wulff var en heldøre ligesom de andre . — jeg 

vil ikke kaste med sten . Jeg har ikke noget 
mod lidt livlighed “ . 
Gudrun ( der mente at have hørt navnet Wulff 
en gang før , udtalt med foragt og harme ) sagde 
dæmpet , men med tindrende øjne til frøken 
Hedevig : 
„ Hvem er den Wulff , og hvor er han nu ? “ 
„ Jeg tror , han er i København , — men tænk 
ikke mere på den historie , kære lille frøken “ . 
„ Jo , frøken Fasting , det vil jeg netop . — for 
guds skyld , hvad beskyldte de fader for ? “ 
G . D . ( pludseliGt , uden hørerør ) : „ Å , det 
var bare noget visvas og andet vrævl . Man kan 
godt være en rar mand , fordi man er lidt — æ — 
lidt — æ — livlig . Herre gud . Men nu vil jeg 
ikke høre et ord mere om den ting . Jeg har 
hørt pjankeri nok i mine dage ; mere end nok ; det 
kan i være vis på , lille børn . Lad mig nu i det 
mindste være fri , i den alder , jeg er “ . 
Lidt efter , ved vejdelingen , lader Fru Fasting 
holde og siger : 
„ Ja , ja . De skal nu den vej , og jeg kører 
op til Fru Wessel og får mig en lille passiar , 
skønt hun er en stor tosse-gås . — lev vel , lille 
pige , og hils de bare deres rare fader og sig : den 
historie skal han ikke tage sig nær . Der er mange , 
som har fortjent det værre . Det kan de hilse og 
sige fra mig “ . 
Så gik Gudrun alene ned ad frederiksborgvejen ; 
om et kvartér kunne hun være hos ravns . 
Skønt hun ingenlunde var bleven roligere i sindet , 

nærede hun dog en taknemmelig følelse overfor den 
gamle dame ; hun vendte sig om og så’ efter 
rullestolen . 
Også denne havde standset ; man kaldte og 
vinkede ad hende . 
Fru Fasting strakte sin hvide , magre hånd 
ud af stolen efter Gudrun og sagde usædvanlig 
blødt : 
„ Du søde pige , jeg vil kysse dig . — så , kør 
nu , Hedevig “ . 
Det gamle kendte hundeglam ! 
Og skovriderens kendte buldrende røst : „ Hvad 
sat’n ! „ Nåden “ ! — mutter ! Hendes nåde er der ! 
— er der noget i vejen hjemme ? Er den gamle 
død ? “ 
„ Årk , ravn ! “ sagde fruen irettesættende . — 
„ Nå gud ske lov da , der er ikke noget i vejen . 
Sæt dig nu ned , lille Gudrun . Men hvor du ser 
bleg ud “ . 
„ Hun skal have noget at spise “ . 
„ Nej , jeg kan ikke . — jeg kommer for at tale 
med dem , hr . Ravn — med dem begge to “ . 
„ Gu skal de ha noget i livet først , de ser jo 
ud som døden fra Lybæk . — de er da ikke bleven 
forlovet eller den slags ? For no'en bliver 
røde af det , og no’en bliver hvide af det ; det er 
sgu’nte godt at vide , hvordan fruentimmerne 
har det “ . 

„ Årk , ravn “ . 
Men skovrideren fremturede , med talent findende 
netop de ømmeste punkter hos dem , han 
talte til : 
„ Og hvordan går det med Karl ? Er han lige 
stædig endnu ? “ 
Så fik hun noget at spise , og først da kom 
hun til kræfter igen . 
— „ Hr . Ravn og Fru ravn . Jeg er kommen 
for at få at vide , hvorfor de afsatte fader ? “ 
Spørgsmålet kom for dem som en bombe , 
der berøvede dem mælet . Kun skovrideren hørtes 
mumle : „ Det var som sat’n “ . 
Da i en lang tid ingen svarede , gentog Gudrun 
spørgsmålet i en ligefrem ophidset tone . 
„ Hør nu “ , sagde skovrideren — han rejste sig 
langsomt — „ jeg skal for resten ud og se til 
hoppen ; hun har folet i nat , så du mutter kommer 
sgu til at tage affaire alene “ . 
„ Nej , hr . Ravn . Det er netop dem . De må 
give besked “ . 
Ravn ( mumlende ) : „ Besked ? Hm . Det er sgu’nte 
sådan at give „ Besked “ . 
Fru ravn ( tonløst ) : „ Vi véd egentlig ingenting , 
Gudrun “ . 
Gudrun ( pinlig lydhør overfor den fineste betoning 
af ordene ; opblussende ) : „ Véd “ ? „ Véd “ ? 
Hvad mener de , Fru ravn ? Tror de , jeg kommer 
her og spørger om faders uskyldighed ? 
Den tvivler jeg virkelig lige så lidt om , som — 

om — om solen på himlen — eller om “ — ( hun 
kæmper med gråden ) . 
R . ( ilde tilpas ) : „ Å ja sågu “ . 
G . : „ Men hvad de saGde om fader , hvad de 
løj , hvad de--------- — “ 
Fru r . : „ Du ligner dig jo ikke selv i dag , 
lille Gudrun . — har du måske talt med nogen 
for nylig ? “ 
G . ( i Gråd ) : „ Ja med den Gamle Fru fastinG “ . 
R . : „ Det var sat’ns “ . 
Fru r . ( samtidigt ) : „ Hvad sagde hun ? “ 
G . ( afbrudt ved hulken ) : „ Hun ville heller 
ikke — give besked — hun sagde blot — på 
sin underlige måde — at fader — havde været 
en — „ Gavstrik “ — det sagde hun — og „ livlig “ 
------------ “ 
R . : „ Sagde hun „ Gavstrik “ ? “ ( brister i en kort , 
voldsom latter , derpå pludselig alvorlig igen ) : 
„ Sagde hun det ? “ 
Fru r . ( meget vred ) : „ Årk ravn ! ! “ 
G . : — „ oG det kan de da ikke afsætte 
ham for “ . 
R . ( kraftigt ) : „ Hør mutter , det kan sgu’nte 
hjælpe , vi må ud af den lumring nu ; pigebarnet 
vil have besked , siden ulykken en gang er der , 
og det har hun ganske ret i , og det skal hun 
også få ! ! — ( uvilkårligt ) : „ Livlig “ , hå hå 
hå hå . ( mandende sig op til alvor ) : for fanden . 
— ser de , lille Gudrun , deres fader var i 
alle henseender en herlig mand , men han var 

sommetider noget vidtløftig ; han kunne ikke — 
ikke lade hønen gå , som de kalder det . Så . 
Puh “ . 
G . ( ryster forvirret på hovedet ) : „ Det forstår 
jeg ikke — og det kunne de da heller ikke 
afsætte ham for “ . 
R . : „ Ikke det ! “ ( synker tilbage i håbløshed ) . 
„ Nej sågu “ . 
G . ( ser fra den ene til den anden ) : „ Det er 
synd af dem . De er faders eneste venner , og 
så vil de ikke hjælpe ham “ . 
R . trommer stærkt med fingrene på bordet . 
Fru r . : „ Det er såmænd den dårligste hjælp 
at rippe op i den sag . Der er ting , lille Gudrun , 
som du er for ung til at forstå “ . 
G . ( lidenskabeliG ) : „ Detaler , Fru ravn , som 
om de også troede — som om de også var 
hans fjende ! Å han har hele verden imod sig ! ! 
— derfor går jeg nu hjem til ham , og vi to 
kommer her aldrig mere “ . 
R . : „ Hvad er det for snak . — mutter ! hun 
er ganske fra’et , den lille stakkel “ . 
Fru r . : „ Å tag nu og bliv ! “ 
G . ( vender siG i døren ) : „ Den Wulff der 
var med at afsætte fader , hvor er han nu ? “ 
R . : „ Den unge birkedommer den gang ? Unge 
Wulff ? den snob ? — han er naturligvis nu noget 
stort i København ; direktør for gud véd hvad , 
politiker og alt muligt “ . 
Gudrun går ; et øjeblik efter river ravn vinduet 
op og tordner ud : 

„ Anders ! Dosmer ! Anders ! — nå . Spænd 
straks kaleschen for . ( til sin kone ) : det er alt for 
tidligt til jærnbanen , så kører jeg hende en tur 
først og lufter hende lidt . Mutter , du skulle også 
tage med , ellers prostituerer jeg mig sgu . — ( for 
sig selv ) : „ Livlig “ , „ Gavstrik “ , hå hå hå hå 
— hvor det ligner den gamle frue “ . 
Fru r . : „ Ravn , du kan være græsselig taktløs “ . 
R . : „ Og du har igen for meget af det . Så 
det passer brillant . — ( ud af vinduet ) : å , nu er 
hun allerede væk , det var sat’ns . — Anders ! ! Hestene 
ind igen , dit drog ! ! — mutter , det var elllers 
en stram tur på formiddagen . Nu vil jeg sgu 
ha frokost . Puh “ . 
Fru r . : „ Det ulykkelige lille menneske “ . 
R . : „ Du skulle heller have taget og kysset 
hende og sådan noget . Den kur hjælper altid 
på fruentimmerne “ . 
Fru r . ( sukker ) : „ Sådan noget ligger nu en 
gang ikke for mig “ . 
R . : „ Næ . Du har for megen takt , som før 
bemærket “ . - ( med et dask på hendes ryg ) : „ Men 
du er god alligevel som du er , mutter “ . ( råber 
ind i spisestuen ) : „ Frokost ! “ 
Ligesom man i febertilstand kan være under 
den pinlige tvang at måtte beskæftige sig med 
en og samme trættende forestilling , der til sidst bliver 
til en fysisk smerte i hjærnen , som af ensformig 

dunkende hammerslag , således var Gudrun på 
hjemturen og senere tvungen til at repetere og 
gennemgå atter og atter , hvad Fru Fasting havde 
sagt om faderen , og hvad ravns havde sagt — , 
uden nytte , uden forståelse , til sidst blot som noget 
mekanisk , smertende , trøstesløst noget . 
En gang eller to gange — ja måske hende 
ubevidst mange gange — fo’r den tanke igennem 
hende : ja men kunne , kunne , kunne det ikke 
være , at fader virkelig var — — at alle folk 
havde ret , og fader uret ? Men da svaret for 
hendes ( med broderens beslægtede ) absolute natur 
altid måtte blive : „ Altså var fader et afskyeligt 
menneske “ , — så kan man vide , at dette stillede 
sig for hende som en større umulighed , end at 
verden kunne have uret . 
Virkningen af denne dags begivenheder var 
på hende blot den , at hun med endnu større lidenskab 
klyngede sig til troen på faderens absolute 
uskyldighed . Den blev et dogme for hende , 
en religion . 
Ja denne stilling som eneste bekender og 
eneste forsvarer i verden af et ulykkeligt væsen , 
der oven i købet var hendes fader , — den tiltalte 
hendes ridderlige natur : hun havde jo fra 
lille af altid „ holdt med de lidt “ . 

attende kapitel . 
Et brev . 
Til hr . Amtmand over -— amt r . Andersen , 
r . af db . og dm . 
„ Kære fader og moder ! 
Nu er mit livs bane bestemt . Jeg vil være 
jurist , og alle disse digter-planer ser jeg nu vare 
barnagtige . Selv om de kunne have ført til noget , 
så føler jeg nu godt , at en mand bør have noget 
reelt , ligesom et fast hold i selve livet , et mål , 
noget , der skal udrettes . Netop , hvad du med rette 
ofte har foreholdt mig , fader , men jeg var den 
gang et barn . Kære fader og moder , jeg er forvandlet 
fra i går . Vent ikke noget roligt regulært 
brev , men se hende selv , så vil i forstå det og 
dele min uhyre glæde . Thi jeg har fået ja af den 
pige , hvis lige ikke har været i verden ! Hun 
er fattig og af god familie — å hvor det lyder 
prosaisk . Men hun hedder Gudrun . Hendes fader 
har været præst og hedder Møller . En anden gang 
langt mere derom , jeg er alt for jublende lykkelig 

til at skrive ordentligt , jeg har jo kun sét hende 
en gang , jeg mener , efter at vi blev forlovede . 
„ Forlovede “ er rigtignok et alt for prosaisk ord , vi 
vil heller ikke vide af kort eller visiter , det er 
også en hemmelighed undtagen for eder . Og 
i dag , straks når jeg har skrevet dette , iler jeg 
ud og siger det til hendes fader , en sød gammel 
from mand , en sand patriark , hvem vi begge 
elsker ! Gud véd , om hun da er hjemme ? for hun 
har altid informationer ; de er nemlig meget fattige . 
Thi faderen er en højst forurettet mand , har lidt 
blodig uret i verden ; det er hendes livs opgave 
at opklare dette og skaffe ham retfærdighed igen 
— den heltemodige pige ! Og nu har hun lagt 
denne sit livs ædle gerning i min hånd ! Derfor 
er det , jeg nu studerer lovkyndighed for at ruste 
mig til opgaven , der vist væsentlig bliver af juridisk 
Art . Og med tiden opbygger jeg vort lille 
hjem , et hjem til os alle tre — med slid og arbejde 
skal det bygges , med kærlighed skal det 
fyldes , og — hvo véd ? — med lidt poesi kan jeg 
vel få tid at smykke det ! 
Å , fader og moder , jeg kunne græde nu , jeg 
kunne le , jeg kunne digte nu et dejligt digt om 
alting , synes jeg , ret et jublende digt om hele 
livet , et digt med solskin og dulmende skygge , 
med fuglesang , dybe salmetoner , med tak og 
med glæde ! Thi sådan er livet ! Moder , du 
spiller et stykke af Chopin , hvor orgelklangen 
toner gennem fuglesangen . Eller tænk på en 

søndag i landsbykirken , hvor solen falder ind ad 
ruderne gennem bølgende løv af træerne udenfor ; 
der er højtid både inde og ude ! 
Men digte vil jeg ikke , thi jeg studerer jura . — 
så , bevar nu min hemmelighed og del min 
lykke . 
Eders 
Aksel “ . 

nittende kapitel . 
Fremtidsmoleculafrivningsmaskinen . 
Dette brev skrev han om morgenen ; derpå 
— da han jo ikke kunne vente at træffe Gudrun 
før aften — havde han to ting at gøre : erklære 
sig for gamle Møller og melde sig til forelæsninger 
hos den juridiske professor , begge ting helst 
lige straks . Men det var jo for tidligt på dagen 
for begge dele , derfor — jo ! — ud til Regensen , 
til Karl Baumann , den tavse , støtte , underlige Baumann 
— ret et kar at øse i af den hemmelighed , 
der spændte hans bryst . 
Karl sad i sin hybel , dybt begravet i sin 
videnskab , da Aksel trådte ind — eller næsten fo’r 
ind - med et evangelium i øjne og på læber . 
Da mærkede Karl , hvor inderligt han holdt af 
denne kammerat . Men også , hvor pinlige følelser 
han samtidigt vakte hos ham .  Karl undrede sig 
ikke længere over denne besynderlige dobbelthed , 
thi det kom jo af , at Aksel i sit væsen lignede 
hans egen fader ; dette var blevet ham bevidst 
under hans mange refleksioner om den ting . Denne 

æsttetiske religion — hvor han kendte den fra 
sin fader ! og hvor han afskyede den ! Ja han 
kunne komme i næsten konvulsivisk forbitrelse , thi 
her fandt han kilden til al den løsagtighed og 
al den løgn — løgn ! Løgn ! — , hvori han så’ 
sin ulyksalige faders grundvæsen . — rigtignok 
var Aksel ingen hykler , det vidste han nok , men 
væsenet , livsanskuelsen var ham bitterlig imod . — 
dog , på den anden side : hvilke søde , dybt gemte 
minder om det første barndomsliv sammen med 
den gode , blide fader , der havde lært ham blomstens 
og solskinnets og løvets og vovernes poesi , 
og lært ham at takke derfor , takke den kærlige 
skaber , hensmelte i naturstemt , længselsfuld undren 
og taknemlighed . O tabte barndom ! Tabte tro ! 
Bitre opvågnen ! O fader ! Fader ! 
Karl strøg sig over panden og sagde så 
muntert , han kunne : 
„ Hvad er der nu i vejen igen ? “ 
„ Å Karl , kom ! en rask fodtur ud på landet . 
Jeg har noget at fortælle dig “ . 
„ På landet ? “ lo Karl . „ I dette herre vejr ? 
På denne årstid ? “ 
„ Skidt med vejret , kom straks , jeg holder det 
ikke ud herinde “ . ( sandheden var , at han , mens 
han talte , troede , det var sommer ) . 
Karl gjorde en hurtig , tavs beregning : kl . 11 
begyndte forelæsningerne , kl . 1 informationerne 
den dag . 
„ Lad gå , til 11 . Men du må jo være tosset . 
— Aksel Andersen ! Har du måske forlovet dig ? “ 

Aksels øjne tindrede , men spørgsmålet lod 
han , som han overhørte . 
„ Jeg véd et sted ude på landet “ , sagde Aksel , 
„ hvor vi tager frokost “ . — han sigtede til en 
vis ussel høkerbod ude ved Utterslev , men i hans 
øjne var det en poetisk landkro . 
— ude i regensgården stoppedes de af Iversen ; 
da han hørte deres forehavende , ville han 
absolut med : alt vanvittigt tiltalte ham . Således 
blev han nummer tre i turen , skønt meget mod 
Aksels ønske . 
Aksel gik i midten ; så længe de var mellem 
husrækker , tav han , om end med møje , men aldrig 
så snart kom de til volden ( der trods vinteren 
altid syntes at gemme lidt poesi fra i sommers ) , 
før han rakte en hånd ud til hver af kammeraterne 
på hans sider og sagde : 
„ Kære venner . Jeg er det lykkeligste menneske : 
jeg — jeg — elsker . Og hun holder 
også af mig . I skulle bare kende hende . Det 
var det , jeg ville sige jer . Grin ikke ad mig , 
Iversen “ . 
„ Halløj ! “ sagde Baumann med usminket deltagelse . 
„ Ja så kan du sagtens være glad . Til 
lykke , gamle dreng .--------og hvem  .  .  . ? “ 
Iversen sagde : „ Det kunne aldrig falde mig 
-ind at „ grine “ , som du så smukt udtrykker dig . 
Tværtimod “ . ( alvorligt og med vægt . ) „ Du Baumann 
og du Andersen ; jeg aner en mageløs social 
forvirring i de kommende generationer “ . 

Baumann ( ler ) : „ Fordi Andersen har forlovet 
sig ? “ ( til a . ) „ For det er da rigtig forlovelse ? “ 
Andersen : „ Forlovelse ? Det ord er virkelig 
altfor prosaisk . — vi holder af hinanden , det 
er nok , ellers er det en hemmelighed “ . 
B . : „ Nå , gudskelov ! “ — ( undskyldende ) : 
„ Jeg mener , du er jo endnu så græsselig ung “ . 
Ziz . ; „ Nej , Baumann . Jeg tænkte ikke på 
Andersens specielle tilfælde ( skønt også dette 
vil fremskynde katastrofen ) , men på menneskeheden . 
Dog — lad kun Chaos komme , des før 
kommer den nødvendige sociale omdannelse “ . 
B . ( til a . ) : „ Så , nu er han oppe på kæphesten “ . 
Iv . : „ Hvad er kærlighed ? Hvad er kærlighed 
mellem mand og kvinde ? “ 
A . ( truende ) : „ Jeg varer dig ad , at du ikke 
kommer med kyniske anskuelser her i dette høje 
forhold , så går det dig galt , Iversen “ . 
Iv . : „ Nej , stakkels Andersen . Videnskabener 
kommen langt forbi kynismen . „ Kærligheden “ er 
simpelthen en vedvarende fysisk direktion af samtlige 
den ene elskende persons bestanddele i retning 
efter den anden persons bestanddele — lige geometrisk 
retning . Ganske simpelt . Du , Andersen , 
for eksempel  .  .  .  . “ 
A .  : „ Må jeg blive udenfor dit vrøvl “ . 
Iv . : „ Men deraf følger med nødvendighed en 
fortsat løsrivelse af overfladens yderste moleculer “ . 
B .  : „ Så er det derfor , elskende folk gerne 
blive magre ? “ 

Iv . : „ Nej , Baumann . Thi de løsrevne moleculer 
forener sig med den anden persons overflade “ . 
B . : „ Bliver de ikke hængende i tøjet ? “ 
Iv . : „ Stakkels ven , du har intet begreb om 
moleculernes finhed “ . ( eftertænksom ) : „ Men 
ganske vist : eftersom den hæftigst elskende person 
udstøder de fleste moleculer , må denne blive 
magrere , og den anden federe “ . ( glad ) : „ Hvilket 
du tydeligt ser stemmer med virkeligheden “ . 
B . : „ Ja men moleculerne må jo hele tiden 
støde sammen i luften mellem de to ? “ 
Iv . :- „ Nej , for vedkommende personer flytter 
sig jo og rører sig hele tiden . Ellers ville ganske 
vist — å , husk mig på det bagefter , Baumann ; 
det giver de mærkeligste konsekvenser —---------men 
nu går de for det meste i Buer og vinkler 
udenom hverandre , moleculerne mener jeg “ . 
B . : „ Altså et gensidigt bombardement på 
hvilkensomhelst afstand ? “ 
Iv . : „ Netop “ . 
A ; „ Vil du nu ikke holde op med dit uskønne 
sludder “ . 
B . : „ Apropos , hvormange elskende par kan 
der vel være på jorden ? “ 
Iv . : „ Statistiken siger — “ 
A .  : „ Er du gal at komme med statistik her “ . 
B .  : „ Vist er det , at vi må vandre om i en 
temmelig tæt atmosfære af udskudte moleculer . 
Jeg synes formelig , luften smager af hakket 
menneskekød . — men Iversen , hvad var det med 
Chaos og den sociale reform ? “ 

Iv . : „ Nu kommer jeg til det . Ser i , den 
psycho-fysiske videnskab har for længst godtgjort , 
at det at være elsket medfører lystfølelse “ . 
B . : „ Nej , har videnskaben godtgjort det ? “ 
Iv . : „ Uomstødeligt . Men vi er ikke herrer 
over denne lystfølelse — endnu . Vi kan ikke dirigere 
andres moleculer til os “ . 
B . : „ Ikke let , nej “ . 
Iv . ( hemmelighedsfuld ) : „ Men nu tror jeg at 
kunne bevise , at også det : at ens egne moleculer 
løsrives i retning af en vis anden person 
( altså det man kalder at elske ) , at også det 
medfører lystfølelse ! Hvad siger i til det ? “ 
A .  : „ Bliver vi nu ikke snart fri for alle dine 
væmmelige moleculer “ . 
Iv . : „ Men når først dette faktum blIver almindelig 
bekendt , og det vil det blive , så vil alle 
mennesker — hør , hvad jeg spår : ethvert menneske 
vil anskaffe sig en privat molecul-afrivningsmaskine , 
som man vil have hos sig og bruge 
uafladeligt “ . 
B .  : „ Og menneskeheden vil opløses i røg “ . 
Iv . : „ Ja gid det var så vel . Men du har 
ikke betænkt , at denne røg vil blive så tæt , at 
dens indånding vil tjene til samtidig ernæring . 
Hvilket betydeligt vil sinke menneskehedens bortdunstning “ . 
B . : „ Det bliver ret hyggelige forhold at leve 
under “ . 
Iv . ( trækker på skuldrene ) : „ Et nødvendigt 
gennemgangsled for den store sociale omdannelse . 

en uhyre forvirring i alle forhold , familielivets 
opløsning etc . etc . , når enhver vilkårligt dirigerer 
sin molecul-afrivnings-maskine mod hvem han vil “ . 
B . : „ Hu ha . En mængde personers volumen 
vil på en gang svulme mægtigt op , når de sådan 
forøges med talrige ukendte personers moleculer ; 
de kan ikke forhindre det “ . 
Iv . : „ Nej , stakkels Baumann , ikke en mængde . 
Kun nogle ganske få . De skønneste nemlig . Mod 
dem vil jo alverden dirigere maskinerne , og de vil 
antage gigantiske proportioner , blive mangetusinde 
fordoblede “ . 
B . : ' „ Forinden vil måske elsko ’s-bombarderingen 
af disse voluminøse personer have stilnet 
af , og forholdene regulere sig selv “ . 
Iv . : „ Fejlet — du regner ikke med den forandrede 
smag . Thi når de skønne alle blive 
kolossale , så vil det kolossale volumen selv blive 
et nyt skønhedstegn , og moleculafrivning på sådanne 
tværtimod forøges “ . — ( tager sig til hovedet . ) 
„ Å , jeg ser ingen grænse — hele menneskehedens 
samlede corpus vil fortætte sig på nogle 
enkelte — ja på én enkelt — hvorfor ikke ? — 
hvis ikke — “ 
B . : „ Hvis ikke ? “ 
Iv . ( højtideligt ) : „ Hvis ikke den socialistiske 
verdensstat forinden forbyder , under dødsstraf , 
brugen af private moleculmaskiner , og regulerer 
kærlighedsforholdene med et stort fornuft-virkende 
stats-maskineri . — ja , således vil det komme . 
Vær i ganske rolig for det “ . 

b . : „ Det bliver alligevel indviklet . — men nu 
skal vi andre holde mund og lade Andersen fortælle 
os lidt af sin hemmelighed ; jeg ser , han er 
lige ved at sprænges af den “ . 
Iv . : „ Hvorfor må jeg aldrig tale ? “ 
A .  : „ Å , i får dog ikke en gang at vide , 
hvem hun er “ . 
B .  : „ Så du vil altså gå så gedulgt og 
dreje på din private afriver ? Skal vi tage 
den fra ham , hvad Iversen , i samfundets interesse ? “ 
— under disse og lignende samtaler vare de 
nåde langt ud ad Nørrebrogade . 
„ Hvor trækker du os hen , Andersen ? “ spurgte 
Baumann og standsede pludselig . „ Nu går jeg 
ikke længer ad den kant “ . Hans ansigt havde 
på én gang antaget et mørkt udtryk . De stod 
ved en vejdeling , hvor den ene retning ville føre 
forbi det møllerske hus . 
Da det just heller ikke hørte til Andersens 
plan at besmitte selve denne helligdom med profant 
publikum ( han ville bare ud ad kanten ! ) , 
drejede de den anden vej og befandt sig kort efter 
i den egentlige landsby Utterslev , ved rundingen 
med gadekæret . Alt var her småkårs grimhed ; 
tilmed var det begyndt at småregne ; tåge , sjap 
og gammel smudsig sne . Men Andersen standsede 
og så’ sig begejstret om . For ham var stedet 
skønt , thi Gudrun havde vist ofte færdedes her . 
„ Hvad nu ? “ sagde Iversen . „ Hvor er den 
frokost , du talte om ? “ 
„ Nu er vi på landet “ , sagde Andersen , „ rigtig 

på landet . Der er formelig ænder i gadekæret . 
Og træet , der drypper ned i vandet . De 
løjerlige småhuse . Er her ikke ejendommeligt , et 
helt billede ? “ 
„ Her er væmmeligt “ , svarede Iversen . „ Og 
det sjaskregner “ . 
„ Hvad for noget , har i ingen poesi i jer ? 
Rigtige malere holder mest af gråvejr . Se på 
det med en kunstners øje . — se den gruppe indfødte 
derhenne , hvor malerisk de står “ . 
„ Det er en skidden tøs og nogle snottede 
unger , der glor idiotisk på os “ , sagde Iversen . 
„ Jeg fortryder , jeg tog dig med “ , svarede Andersen . 
Et par bøsseskud derfra øjnede han Møllers 
lave hus ; hans blik hang som fasttryllet derved . 
Han bemærkede , at også Baumann så’ i samme 
retning , men ikke , at hans udtryk var bittert . 
Greben af en sød fortrolighedstrang nærmede 
Aksel sit hoved til vennens øre og hviskedee : „ Det 
lange grønne hus derhenne — dér bor hun “ . 
„ Hvem ? “ spurgte Baumann skarpt . 
„ Hun — hende jeg har kær . I den del af 
huset “ . 
Det varede noget — så mumlede Baumann 
med en underlig tør og fremmed klang : 
„ Og hun hedder ? “ 
„ Gudrun “ , hviskedee Aksel medømhed . „ Gudrun 
Møller . —• men hvad fejler dig ? “ 
Karl kunne ikke svare ; stødet var ham for 
stærkt . — to stærke impulser rejste sig pludselig 

i hans sjæl , de kæmpede om herredømmet over 
hans vilje ; den ene var en blød , kærlig følelse , 
der ville , at han rørt og glad skulle have omfavnet 
sin ven : „ Det er min søster , Aksel , gud velsigne 
begge jer gode mennesker “------den anden 
impuls var en bitter , hårdnakket følelse af mørk 
trods og gammel sindsgræmmelse , der drev ham 
til fjendtlig optræden . Han følte sig lige tilskyndet 
af begge motiver , lige nær ved to højst forskellige 
handlemåder . Men efter en kort , voldsom kamp 
i hans indre sejrede det mørke sind — en afgørelse 
over venskab og uvenskab , lykke og ulykke , 
blev truffen i mindre end en sekund . — med møje 
skjulte han et hårdt , fjendtligt blik , og mumlede : 
„ Jeg går — undskyld mig — klokken . — 
forelæsning . — farvel “ . 
Som himmelfaldne stod de to og så’ efter 
den bortgående . 
Om aftenen bragte postbudet yderligere en 
billet til Andersen : 
„ Farvel , og tak for venskabet og de gamle 
dage . — 
min opførsel forstår du ikke nu ; heller ikke 
senere ; thi den vil engang blive sat i et falsk lys 
for dig . Vi kan ikke være venner , det er alt hvad 
jeg formår at sige dig . 
Karl Baumann “ . 
Denne gang var det altså alvor . 

tyvende kapitel . 
„ Alt , hvad der er ret , kommer frem til sin tid “ . 
De vare komne til at følges ad igen , som de 
så ofte havde gjort , socialisten Smitt og Gudrun 
Møller , på deres hjemtur til Utterslev efter at have 
arbejdet i byen . De gik hver på sin side af 
vejen , for der var opblødt på midten . Hans svære 
skikkelse ludede træt , især hovedet , og fingrene 
krummede sig uafladeligt , som om de endnu stadigt 
syslede med de fine maskindele , dagens dont . 
Ansigtet var mørkt i sit grundudtryk , men nu var 
der dog noget godmodigt venligt deri , thi han led 
godt den unge pige , der trods sin opdragelse var 
så jævn og sympattiserede så meget med hans 
stand og dens stræben . 
„ De er nok ble’en forlovet , lille frøken “ , sagde 
han , „ jeg hørte det for en uge siden af madam 
Mortensen “ . 
Gudrun nikkede uden at svare — også hun 
var træt . 
„ Det er vel med en af deres egne ? “ fortsatte 
Smitt efter nogen tavshed . 

„ Hvorfor tror de det ? “ 
„ Å jeg véd ikke . De er dog alligevel storborger 
— men det kan de jo ikke selv gøre for “ , 
tilføjede han formildende . 
„ Er jeg storborger ? Hvor kan de dog sige 
det ? “ 
„ Det ligger nu sådan en gang i blodet , lille 
frøken “ . 
„ Det gør mig ondt , de siger det , Smitt . Jeg 
synes , vi tidtnok har talt sammen om hvad de 
fattige må lide , og jeg har altid holdt med dem . 
Har jeg ikke ? “ 
„ Det har jeg ingenting imod “ , indrømmede 
Smitt langsomt . „ De har altid holdt med de 
undertrykte og små i samfundet , det skal ingen 
sige dem på “ . 
„ Ja for vi hører selv til de undertrykte “ , sagde 
Gudrun . „ Fader har lidt skammelig uret af de 
store , det véd de jo godt “ . 
„ Ja se det med deres fader , det kan nu være 
hvad det være vil “ . 
„ Hvad mener de nu egentlig med det ? “ 
Spurgte Gudrun , pinligt lydhør overfor enhver 
ytring om faderen . 
„ Å — slet ingen ting “ , sagde Smitt , undvigende 
spørgsmålet . — „ Må jeg hjælpe dem 
over den pyt vand der . Så “ . 
Lidt efter brød han igen tavsheden . „ Hende 
den madam Mortensen , der render og bisser om i 
familierne , hvad mener de egentlig om hende ? “ — 
dette emne-skifte var ment som en hensynsfuld- 

hed mod Gudrun , men hans ånds behændighed 
var ikke større , end at han netop kom til at berøre 
det samme , hvortil også hendes tanke var 
nået — ad de gamle , pinlige veje . 
„ Hvordan kommer de til at tænke på madam 
Mortensen ? “ udbrød Gudrun ubehagelig overrasket . 
„ Å jeg véd ikke “ . 
Lidt efter udbrød Gudrun : „ Sig mig , Smitt , 
kender de , har de hørt tale om en — Wulff , han 
skal være direktør for noget stort i København “ . 
„ Wulff ? “ svarede Smitt , hans krop rettede 
sig , og øjnene lyste af had . „ Direktør Wulff , 
Wulff ? ? Hvad er der med ham ? Wulff ? “ 
„ Jo , Smitt , det er ham , der er skyld i faders 
ulykke . Det var ham , der dømte den gang . Det 
er ham , der har ødelagt os . Han dømte som en 
skurk , og fader var uskyldig . Det er ham , vi 
må have hævn over “ . 
„ Hævn ? “ repeterede Smitt med indbidt lidenskab . 
„ Det var et dejligt ord . Det er den rigtige 
medicin . Hævn . — jeg skal sige dem , hvem 
Wulff er . Det er en af de værste arbejdstyranner 
i København . Han var med at smide Søren maltte 
og de andre ud af forretningen . Han er med til 
alting . Han hører til de store . Han er politiker 
og højrefører og holder møder og skriver aviser 
mod os . — han er en af de første , som skal falde , 
når hele komedien ramler sammen “ , tilføjede han 
med en vis langsom højtidelighed , der syntes at 
brede sig over hele hans skikkelse og gjorde den 
såre uhyggelig nu . 

„ Så er vi venner “ , sagde Gudrun , idet hun 
ved „ at falde “ forstod : nedstyrtning fra magten , 
berøvelse af evnen til at skade , nødsagelse til at 
gøre det gode godt igen . 
„ Ned med ham “ , mumlede Smitt . — „ Venner ? 
Ja de kan stole derpå — hvis de da “ — tilføjede 
han med et forsigtigt blik på hende , „ hvis de da 
af et ganske oprigtigt troende hjerte kan erklære 
og påstå , at de hader ham “ . 
„ Jeg hader ham “ , svarede Gudrun . 
Smitt sagde : „ Jeg ser det på dem , uden de 
behøver at sværge derpå , som vi andre . Ellers 
plejer vi at sværge på sådan noget „ ved vores 
liv og redelige hjerte og vores koner og børn “ . 
Det er Eden . — men fra nu af regner jeg dem til 
en af vore “ . 
Hun rakte ham tavs hånden , som han’trykte 
fast , men med forsigtighed , i ridderlig hensyntagen 
til sine kæmpekræfter . 
„ Bare de var et mandfolk “ , sagde han . 
„ Vil de da også skaffe fader sin ret ? “ 
„ Deres fader også , å ja , hvorfor ikke . Har 
Wulff gjort noget mod deres fader , så har deres 
fader åbenbar ret . Og alt , hvad der er ret , 
kommer frem til sin tid . — — men nu må vi 
nok sige adiøs til hinanden “ . 
„ Bare hun var et mandfolk “ , mumlede han til 
sig selv , da han så’ hendes lille fine skikkelse 
skride bort . 
Ved denne samtale havde Gudrun fået et nyt 
udgangspunkt for sin store livsopgave , et fastere 

støttepunkt , syntes hun , end Aksel kunne tilbyde 
hende . Hun vejede begges magt og muligheder , 
så godt hun efter sit skøn kunne , og fandt solidere 
tryghedsfølelse i den støtte arbejders bistand , skønt 
hun ingen anelse havde om dennes mål og midler 
— eller vel netop derfor , thi han måtte så 
blive den ledende . Større tryghed heri , end i 
Aksels enttusiastiske hengivenhed og tro følgagtighed , 
thi i sit kompagniskab med ham så’ hun 
uvilkårlig sig selv som den ledende — og hvor 
lidt vidste hun vejen til den store gerning ? 
Nej , Aksel var kun det halmstrå , hun havde 
grebet i sin største hjælpeløshed ; nu mente hun 
dog at have fundet en bærende planke ; hvorfor 
så holde fast ved strået ? 
Men hun var jo bunden til Aksel , tænkte hun , 
mens kinderne farvedes af en rødme , der ikke 
var langt fra at være harmfuld . 
Nu vel , tænkte hun derpå , det er i alt fald 
godt at have to strænge på sin bue . 
Og nu tænkte hun på Aksels trofaste ridderlige 
begejstring for hendes sag — en Carl af rise 
som dreng , huskede hun fra sin barnelæsning — , 
på at han havde valgt sit studium af hensyn til 
hende , og hun følte sig greben af den første 
varme taknemlighedsfølelse mod ham , den fra 
deres forlovelsesaften . 
Og straks gled tanken hen til de sommervarme 
egne ved Esrom sø , ( som hvis symbol han forekom 
hende ) , til ungdom , glæde og poesi . Men dette 

rystede hun bort med hårdhed , thi det vedkom 
jo ikke sagen . 
Et øjeblik — et ganske kort — tænkte hun 
på den uret , hun gjorde mod en god mand ved 
at knytte sig til ham uden kærlighed . Da veg 
også denne betragtning hurtig bort for den store 
sag . 
Men intet — intet — øjeblik tænkte hun på , 
om hun mulig kunne få ham kær . Thi hendes 
altopslugende livsformål havde vel levnet god 
plads for had , men slet ingen for Eros i det 
unge hjerte . 

et og tyvende kapitel . 
Vejet  funden for let . 
Da hun kom hjem , sad han i stuen hos 
hendes fader . De havde begge ansigtet vendt 
mod vinduerne . Disse vendte mod den nedgåede 
sols horizont , og et svagt gulagtigt skær farvede 
de to mænds kinder . Det slog Gudrun , at de lignede 
hinanden . Hun havde vidst , at Aksel ville 
være der , og gik nu hen og gav ham hånden , 
efterat hun først havde kysset sin fader og klappet 
ham på det hvide hoved . 
„ De er træt — du er træt ? “ sagde Aksel ømt . 
— de havde kun været forlovede to uger , og det 
kunne endnu arrivere , at de kom til at sige „ De “ 
Til hinanden . 
„ Å ja “ , sagde hun . — derpå med venlighed : 
„ Hvorlænge har — du — været her ? Hvad 
har du og fader bestilt sammen ? “ 
„ Tiden har ikke faldet mig lang “ , smilede 
den gamle , „ i denne højst fortræffelige unge 
mands selskab “ . 
Aksel sagde : „ Vi har læst noget af Chr . Winther 

sammen , og siden har vi passsiaret lidt om vor 
fremtid , og nu til allersidst talte vi om horizonten 
herudenfor og dens mærkelige farveschattering . Du 
kan ikke tro , hvor din fader véd at finde skønheden 
overalt . Og hvor rørende han véd at henføre 
altsammen til skønhedens kilde  .  .  . “ 
„ Guds godhed , børn “ , nikkede den gamle , 
mens et lykkeligt og kærligt smil lyste op i de 
svage affaldne træk . 
„ Du holder af fader “ , sagde Gudrun ; og hun 
troede i dette øjeblik , at hun elskede Aksel . 
„ Ja det kan du være vis på “ , svarede Aksel . 
— og således var det . De to havde hurtigt 
fundet hinanden . 
Fra den gamles side havde der først været 
skyhed , ja heftig angst . Men så snart han efter 
deres første samtaler havde troet sig fuldstændig 
tryg mod , at Aksel ville „ blande sig i hans sager “ 
Eller på nogen måde rippe op i fortiden , da var 
der vokset en sympatti op imellem dem , som langt 
overgik , hvad man skulle vente i betragtning af 
deres forskellige alder og forhold . — Aksel var 
bleven en uundværlig aftengæst for den gamle . 
— efter theen satte denne sig i lænestolen 
og faldt snart hen i søvn . De to havde det nu 
for sig selv . 
„ Nå “ , sagde Aksel , „ véd du nu noget mere ? “ 
„ Nej “ , svarede Gudrun bedrøvet , „ ikke mere 
end det , jeg fik at vide hos skovrideren den dag . 
Det altså med Wulff . Men det , vi må begynde 
med , hvad det er de siger fader har gjort , det 

er der ingen , der vil sige mig . Nu må du tage 
fat med det lidt , jeg selv kan sige dig . Å du 
véd ikke alle de ting , jeg har forsøgt . Jeg har 
endogså skrevet til faders eftermand i Tikøb . 
Jeg ville selv have taget derud , men kunne virkelig 
ikke for mine informationer “ . 
„ Stakkels gutti , det kunne du have ladet mig 
gøre “ . 
„ Det kunne jeg også , men jeg ville helst 
møde med nogen besked til dig . — men den 
præst skrev bare nogle udflugter tilbage , ligesom 
skovrideren . Jeg skrev også til et par gamle 
bekendte af fader derude på egnen , men de har 
slet ikke en gang svaret “ . 
„ Må jeg så gå til selve Wulff , som jeg 
straks foreslog ? “ 
„ Ja det bliver vi vist nødt til . For du kan 
tænke dig : den Provst , der var med at dømme 
fader , han er død nu , det har jeg fået opdaget . 
-— så véd jeg ingen flere end Wulff “ , tilføjede 
hun modløs . „ Nytter det ikke , så må vi til 
ministeren , og til sidst til kongen “ . 
„ Jeg skal gå til Wulff , den slubbert , i morgen 
den dag og vriste sandheden ud af ham “ . 
Hun sad træt og drømmende og 'så’ ud i 
aftenskumringen . Aksel kyssede hende ; hun forandrede 
ikke stilling eller udtryk . 
„ Det lidt , jeg kan sige om os selv , er det : 
— det er sandt , har din fader svaret ? “ 
„ Ja “ , sagde Aksel ikke uden en vis forlegenhed , 
„ men jeg har ikke brevet hos mig “ . 

„ Du kan heller ikke forlange “ , sagde hun , 
der straks forstod grunden til Aksels forlegenhed , 
„ at dine forældre skal være glade derover . —• 
især da du jo slet ikke en gang gav dem ordentlig 
besked “ . 
„ Men det kunne jeg jo heller ikke , gutti ! “ 
„ Nej det er sandt nok , stakkel . — nå nu vil 
jeg begynde . — — du må da vide “ — men 
derefter tav hun pludselig og syntes at have vanskelighed 
ved at fortsætte . Endelig kom det : 
„ Jeg har en Broder “ — — men derpå standsede 
hun atter . 
„ En Broder ? Hvad for noget ? Hvor er han ? “ 
Hun syntes at overhøre spørgsmålet og 
vendte i en underlig kunstlet-ligegyldig tone tilbage 
til den gamle Andersens brev : 
„ Blev dine forældre vrede ? “ 
„ Nej slet ikke . — men det var om din Broder ? “ 
Hun trak vejret dybt og talte derpå tungt 
og ligesom med møje : 
„ Han er student , studerer mattematik . — 
meget flittig og god og dygtig — og — og — 
hjælper også fader hemmeligt med penge , det 
véd jeg godt , men han — han — forstår heller 
ikke fader — ja han — — han er faders — 
faders værste fjende — den allerværste — — 
.( hun brast i den hæftigste gråd )--------han har 
undsagt ham — jeg hader ham derfor . — å 
det er rædsomt ! ! “ 
Her blev gråden aldeles krampagtig . 

men da faderen begyndte at røre sig , viste 
hun den store kraft at standse sin hulken næsten 
øjeblikkelig . 
„ Hvor bor han “ , sagde Aksel , halv desperat 
af medlidenhed og forbitrelse . 
„ Han hedder Karl “ , hviskedee Gudrun , „ og 
bor på Regensen “ . 
„ Så ? “ sagde Aksel , „ det er underligt ; der er 
ingen mattematiker på Regensen , der hedder Karl 
Møller “ . 
Gudrun vendte sit forgrædte ansigt mod 
ham . „ Har jeg da ikke en gang sagt dig det 
— nej det har jeg vel ikke — jo , da skammen 
overgik fader , så skiftede han navn . Vi hedder 
egentlig Baumann “ . 
„ Karl Baumann “ , sagde Aksel mekanisk , men 
straks derpå med voldsomhed : „ Karl Baumann 
er din Broder ? “ 
„ Ja “ . 
Aksel havde rejst sig op . Bortvendt fra hende 
søgte han at samle sig , thi det var , som stød på 
stød gik gennem hans hjerte . — og dog var det 
samtidig , som om en rolig og tør ræson tilhviskedee 
ham disse ord : manden i stolen er altså den 
Baumann . Det er der ingen tvivl om . Den 
Baumann . Det er „ gamle Baumann “ , Karls fader ; 
ham , Karl har talt om . Den Baumann , der er 
vel kendt i de tteologiske annaler . Gudruns 
fader altså . 
Ikke at han fordømte ham nu . Nej langt 
— langt fra . Ikke at han holdt — synderlig —mindre 

af ham end før . Nej , tilgivelse , glemsel , 
kærlighed over Gudruns fader ! 
Nej . Det forfærdelige var , at skét ikke kunne 
gøres uskét . At gamle Baumann ikke kunne rehabiliteres . 
At den stolte livsopgave blev til intet , 
livsopgaven , hans og Gudruns dyrebare fællesskab . 
Hvad skulle han nu sige og gøre . Tie måtte 
han for Gudrun , og lyve for hende . Og alligevel 
intet udrette — naturligvis . Når hun så opdagede 
det om ham , hvad så . 
Selve hendes kærlighed — beroede den måske 
ikke på det , som nu var bristet for dem begge ? 
Men hans kærlighed beroede kun på hende 
selv . Hun måtte ikke glide fra ham . Han gik 
hen og lagde sin arm om hendes Hals , tavst , fast 
og mandigt . Det var jo , som om han fysisk ville 
sikre sig hende nu . 
Forundret over hans lange tavshed sagde 
hun : 
„ Véd du måske nu noget ? “ 
„ Ingenting “ , svarede han roligt — og det var 
måske den første bevidste usandhed , han havde 
sagt i hele sit liv . 
„ Så går du altså til Wulff i morgen “ . 
Han tav . 
Hun begyndte at løsgøre sig fra hans arm , 
først lempeligt , siden , foruroliget over hans fortsatte 
tavshed , stærkere . 
„ Hvorfor svarer du ikke ? “ 

„ Jeg tror ikke , det hele nytter . Lad det fare 
altsammen “ . 
„ Hvad mener du ? “ fo’r hun op . — „ Fare alt 
sammen ? ? “ 
Han nikkede . „ Jeg tror , vi skal opgive hele 
den undersøgelse , gutti “ . 
„ Jeg kan ikke rigtig forstå dig “ , sagde hun 
med mat stemme . „ Spøger du ? Eller er det en 
drøm , eller hvad er det ? “ 
„ Lad fortiden hvile , gutti “ . 
I dette øjeblik sammenlignede hun igen Aksel 
og socialisten Smitt , og smilede formeligt ved 
tanken om , at hun havde kunnet knytte sig og 
sit håb til den første . 
Hun rejste sig op og søgte at se ham i øjnene 
( men han undgik blikket ) : 
„ Der stod noget om fader i din faders brev ? “ 
— Havde han mødt hendes blik , ville han 
deri have sét — klarere end ord kunne sige — , 
at hun ikke elskede ham , og ikke havde elsket ham . 
„ Nej sandelig gjorde der ikke . Gutti “ . 
Imidlertid var den gamle vågnet . De tav 
begge , da de så’ ham komme over gulvet hen til 
dem med et inderligt udtryk af fred og kærlighed 
i sit ansigt . De rørte sig ikke , da han sagde : 
„ Børn . Mine inderlig elskede børn “ . Heller 
ikke , da han lagde sine hænder velsignende på 
deres hoveder , eller da han nævnede guds navn . 
Men Gudrun kom til at ryste stærkt , medens Aksel 
blot stille bøjede hovedet . 

hvor grelt , hvor afvigende fra virkeligheden 
var ikke denne velsignelse ! 
Gudrun hviskedee til Aksel , hendes stemme var 
truende : 
„ Vil du så holde dit løfte ? “ 
Han hviskedee tilbage ; og der var allerede 
håbløshed i hans stemme : 
„ Kan da ikke vi to holde af hinanden og 
slå den store streg over fortiden ? “ 
„ Nej , det er forbi mellem os . De må gå 
med det samme “ . Hviskende faldt ordene , men 
skarpe nok . 
— han var ikke så uforberedt på dette 
slag , som han selv måske troede . Ved store og 
pludselige vendepunkter i ens liv viser det sig , 
om man er en mand . Både ved den store sorg , 
men også ved den store lykke ! I dette tilfælde 
var det sorgen , der åbenbarede Aksel , at han var 
en mand . 
„ Vel “ , sagde han med en vis stolthed , idet 
han nu endelig så’ Gudrun fast og frimodigt i 
øjnene . Samtidigt greb han hendes faders hånd 
og trykkede den kærligt . Den gamle opfattede 
dette håndtryk som en „ Tak for velsignelsen “ 
Og et „ Farvel for i aften “ ; men det var langt , 
langt mere : det var jo et farvel for bestandigt , 
og en tak for et dyrebart uudsletteligt minde . 
„ Vil du allerede gå ? “ sagde hr . Møller . 
Aksel nikkede , og med hånden endnu fast om 
den mands hånd , han havde fået så kær , og 
som endnu kaldte sig hans „ Fader “ — så’ han 

på Gudrun og henvendte sine sidste repliker 
hviskende til hende : 
„ Lev vel . Jeg elsker dem dog , lige til min 
død . Vor herre velsigne dem , frøken Baumann “ . 
„ Jeg tror ikke på vor herre “ , svarede 
hun ude af sig selv og ganske bleg . 
— straks efter , da Aksel var gået , sagde den 
gamle til Gudrun med et mærkelig forskræmt udtryk 
i ansigtet : 
„ Jeg syntes , han sagde Bau  .  .  .  . , kaldte han 
os da ikke Møller ? “ ( han havde med halvdøves 
mistænksomme opmærksomhed iagttaget , at Aksels 
læber formede ordet „ Baumann “ ) . 
„ God nat , fader “ . 
„ Hvor din mund dog er kold , søde gutti “ . 

to og tyvende kapitel . 
En begravelse . 
Just da græsset omkring Utterslev gadekær 
begyndte at grønnes lidt forårsagtigt , just da den 
lille gruppe fritstående træer ude på Marken begyndte 
at få tykke knopper , just da de første 
Krokus kom frem i bedet foran det lange , grønne 
hus — just da var det , gamle Møller gik bort . 
— det er forår efter almanaken , men vinter 
i alle andre henseender på denne dag , begravelsesdagen . 
Der er sne på frakker og hatte og 
paraplyer af det lille ligfølge , der står ved den 
nys opkastede grav i en af assistenskirkegårdens 
udkanter , — en tarvelig udkant , hvor småfolk 
har deres grave . Sagte passiarende i smågrupper 
venter man på , at præsten skal træde til og begynde . 
Den gode madam Mortensen , der altid er med , 
hvor der er noget på færde , er midtpunktet i en 
gruppe af lokale utterslevianere , der har stået i 
forhold til den afdøde : bageren , slagteren , urtekræmmeren 
og et par til . 

„ Hva’ han egentlig gik væk a’ ? “ siger madam 
Mortensen . „ Ja , vil de vide dokterens mening , 
så kaldte han det livskraft , og svækkelse . 
Men vil de vide min mening , som har stået ved 
de fleste lig her i Utterslev , tør jeg nok sige — så 
var det : samvittighed . Ja , de behøver slets ikke 
at se sådan på mig , hr . Olsen , for jeg bekender 
min børnelærdom og kristendom , og som sådan 
vedgår jeg , at det var ligefrem samvittigheden , 
der tog livet af ham . For det véd dog alle mennesker , 
hvad han blev afsat for . Gud fri og bevare 
os for sådan præster , de er jo værre end 
som ingenting . Derfor vil jeg nu ved hans båre 
ikke sige det mindste om ham , for ellers var det 
en herlig mand , og så skikkelig som han fødes 
der ingen til verden nu om tider . Jøs , jeg sad 
jo hos , hver gang at frøkenen ikke kunne mere , 
og han klynkede og velsignede i ét væk , for han 
var jo blød på kisten , kalder de det , og så ville 
han se noget grønt , sagde han , og vi tog en tot 
af stikkelsbærbusken udenfor , for andet havde vi 
ikke . Men væst var det , når han råbte på 
„ den rare unge mand “ — sådan kaldte han den , 
der sku ha væt hans’s svigersøn “ . 
Under de sidste sætninger havde hun været 
distræt og vejret og snuset en del , thi hun ville 
tillige nyde godt af en samtale , der førtes i en 
anden gruppe ved siden af hende , en gruppe af 
landboere ude fra tikøb-egnen . 
„ Véd man “ , blev der sagt , „ véd man egentlig , 

hvad der blev gjort med den lille , den han havde 
udenoms ? Hvordan kom den an ? “ 
„ Jøs “ , sagde madam Mortensen og skubbede 
sig nærmere . 
„ Den lille ? “ blev der svaret . „ Ja se alt det blev 
nok ordnet i København i ganske gedulgthed , og 
ingen i vores egn fik noget rigtig at vide , ikke en 
gang ravns . Jeg tænker , den gamle gav moderen 
none penge og så lod det gå , som det bedst 
kunne . Der er ingen , der véd , om den lille levede 
eller døde “ . 
„ Jeg har alligevel hørt “ , hviskedee en , „ at det 
var en dreng , og at han blev godt anbragt af 
moderen , før hun døde . Men det kan jo være , 
det er løgn ; de siger så meget . De siger , han 
kom til et andet land , Jylland eller Låland “ . 
Der blev endnu hvisket en del , men madam 
Mortensen kunne til sin græmmelse ikke opfatte 
meningen . 
Dog besluttede hun , at hun en gang ville 
udforske den ting , eller dø under forsøget . 
— nu trådte præsten hen for graven . Nogle 
få , lidet sigende ord ; påkastningen , fader vor , 
en kort salme . 
Derefter blev der en pause ; man vidste ikke , 
om man skulle gå eller blive . Mon der var nogen 
til at „ takke på familiens vegne ? “ Den afdøde 
havde jo en voksen søn , havde han ikke , eller 
hvordan var det ? 
Der stod en ung mand lidt tilbage , halvt bag 

et træ . Hans træk vare bedrøvede ; køn og rar 
så’ han ud . Et par ældre folk af den afdødes 
gamle sognebørn gik hen og tog ham i hånden , 
i den tro , at det var den afdødes søn . „ Ikke ? 
Nå , vi beder undskylde ; vi syntes bare , de lignede 
vores gamle præst fra tidligere tid “ . 
Det lod ikke til , der var nogen „ på familiens 
vegne “ ; heller ikke degnen rørte sig . Men ligesom 
man ville skilles under det triste indtryk af den afdødes 
store forladthed , kom en frem — omsider . 
Man kendte ham ikke ; var det sønnen ? Bleg , 
forvildet , håret flagrende i vinden . Så’ ud som 
forrykt ; øjnene rullede . 
„ Må jeg  .  .  . “ begyndte han . Han stammede , 
eller hvad der var i vejen . „ Må jeg på familiens 
 . . . . .må jeg på familiens vegne  .  .  .  . “ 
Da skete der noget , som aldrig siden glemtes 
af dem , der så’ eller hørte til . En episode , som 
ingen før havde sét eller hørt mage til ved en 
grav : 
højt , højt overdøvende Karl Baumanns krampagtig 
fremstødte ord , lød en kvindestemme , skærende , 
hvinende , ikke sig selv mægtig , men dog — 
det følte enhver — kommende lige fra hjertet , 
fra overbevisning , fra had , fra kval : 
„ Nej — ikke du — nej — “ 
Alle havde hørt ordene , men få sét den , der 
sagde dem . Man bøjede sig frem og i alle retninger : 
jo ! ved gud ! dér står hun , den sortklædte 
unge pige , den afdødes datter ! 

hvem siger de ? Datteren ? — datteren . 
Gudrun . —- mod sin egen Broder ? — ja , mod sin 
Broder . 
Karl Baumann var jtrådt tilbage fra graven , 
ligesom slået på flugt af søsterens ord . Forsvunden 
mellem tilskuerne ; borte . 
Fra hende havde alle fjærnet sig ; uvilkårligt , 
som man fjærner sig fra skandalen . Hun 
stod alene ; de andre udenom og så’ på hende , 
så gik de hver til sit . 
Undtagen en . Det var skovrider ravn ; han 
gik lige hen og sagde faderligt bebrejdende : „ Hvad 
var nu det for noget , lille Gudrun ! “ hvorpå han 
trykkede hende stærkt i hånden , meget stærkt . 
Mere sagde han ikke til hende , men så' bort og 
hen på sin kone , der nærmede sig langsomt . 
„ Mutter “ , sagde han , „ vil du heller sige det du 
véd “ . 
Med en vis ceremoniel forsigtighed , der lignede 
kulde , sagde Fru ravn : „ Vi spørger , om 
du vil bo hos os , Gudrun , og være vor datter ? “ 
O , da brast Gudrun i voldsom gråd og 
kastede sig til Fru ravns bryst ; thi det var — 
det var dog lidt af „ Moder “ . . . . . . . . . . . .„ Kæreste 
Fru ravn , å jeg ville så gerne , men jeg kan 
ikke nu — “ 
Fru ravn kyssede hendes kind : „ Jeg er 
måske lidt kold af mig ; men jeg kan ikke gøre 
for det , det er sådan mit væsen ; jeg mener det 
godt “ . 
„ For megen takt “ , mumlede skovrideren med 

næppe forståelig røst . „ Men fanden gale mig 
god som du er “ . Gudruns varme følelsesudbrud 
overfor ravns var hurtigt forbi , thi hun kom til at 
mindes^fra sidst , at de også syntes at tvivle om 
faderen . Derfor sagde hun lidt stift : „ Mange tak 
alligevel , — men jeg har fået beskæftigelse ; jeg 
bliver i byen . Men tak for deres venlighed ! “ 
De to så’ efter hende , da hun gik . „ Hvor 
hun dog lignede sin moder før “ , sagde Fru 
ravn . „ Sådan kunne hun også bære sig ad 
somme tider “ . 
„ Sådan no’ne tager det aldrig med ro “ , 
svarede skovrideren . 
— henimod kirkegårdens udgang ventede et 
andet ægtepar på Gudrun . Det var socialisten 
Smitt og hans kone . „ Vi var ikke sådan med 
til ceremonien “ , sagde Smitt , „ for vi tror ikke 
videre på det præsten siger , véd de nok “ . 
„ Det gør jeg heller ikke “ , svarede Gudrun 
tonløst . „ Jeg tror blot på hævnen “ . 
„ Rigtig “ , nikkede socialisten . „ Hævnen , det er 
immer den rigtige medicin . Følg nu blot med os , 
så skal vi nok installere dem , som sagt “ . 
Men graven var endnu ikke helt forladt . Thi 
da alle vare borte , også Gudrun , gik den unge 
kønne mand — han der havde' stået halvt bag 
et træ , og hvem sognebørnene havde holdt for 
den afdødes søn — han gik stille hen til graven 
og så’ længe på dens friske muld . 
„ Du var dog en god kærlig mand — , og kun 
vor herre kender alting — fred med dig “ , sagde 

Aksel Andersen med jævn inderlighed , og det blev 
gamle pastor Baumanns egentlige ligprædiken . 
Sneen lægger sig i tyndt lag over den friske 
grav i kirkegårdens udkant , hvor småfolk har 
deres grave . 
Men om kort tid kommer foråret , så bliver 
graven grøn af fint yndefuldt græs , og broget af 
små blomster . 
Ende på første del . 

anden del 



forspil . 
Søstrene . 
Der var en dejlig ung kvinde ; hun kom 
til dig , den gang du vågnede , og natten 
var forbi . Ikke på almindelig vis kom 
hun , nej , hun bares ind på den strålende 
lys glans gennem ruderne : den ly s glans , 
der havde vækket dig . Og hun talte til 
dig . — husker du det ? 
Ikke ? Jo vist gjorde hun så , du har 
bare glemt det . — hun sagde : 
„ Her har du mig . Se , hele min favn 
er fuld af solskin til dig . Jeg hedder morgen , 
og det betyder , at dit øje skal stråle 
og din kind blusse af lykke og glæde den 
hele tidslagne dag . Det lover jeg dig . Å , 
livet er så dejligt , kan du tro . Op ! op ! “ 
Så svarede du : „ Dejlige morgen ! du 
lyver vel ikke for mig ? Å , lyv ikke , det 
er synd at lyve . Det er så dejligt at tro 
dig “ . 
Morgen sagde : „ Jeg lyve ? Se , nu ryster 

jeg min favn ! Se hvor solstrålerne 
vælde ud ; de fylde hele stuen , hele huset . 
Jeg ryster , bliver ved at ryste : de fylde hele 
gaden , de forgylde alting ; så — nu er hele 
t er den fuld af solskin . Det er dit alt sammen . 
Sådan er dagen , sådan er 
livet , du ! Op ! op ! “ 
Men du troede hendes gyldne løfter og 
ilede ud , fuld af strålende håb og tro . 
Ikke det ? Jo du gjorde . Men du glemmer ; 
du bliver gammel nu . — det er dumt 
at blive gammel , man behøver det ikke . At 
blive gammel er ikke andet end at glemme . 
Man skal lade være at glemme , det er 
sagen . 
Jo vist ilede du ud , fuld af håb og 
tro . 
---------det var længe efter ; du stod midt i 
dit arbejde , hed , støvet , svedt under den 
lumre middagssky . En kvinde trådte hen 
til dig , midaldrende , streng , uden smykker . 
Hun bar en kurv , som en stor torvekurv . 
Den væltede hun ud på jorden foran dig : 
den var tyngende fuld af arbejder og sorger . 
„ Disse er mine gaver til dig “ , sagde 
hun . „ Jeg hedder dag ; hvordan huer jeg 
dig ? “ 
„ Ikke en sådan dag lovede morgen 
mig “ , svarede du . 

„ Ej ej “ , svarede dagen , „ så tykkes 
dig min unge søster at have lovet for meget ? 
Dog skal du erfare , at uden håbet og 
troen , hun fyldte dig med , ville du nu 
snart savne kraft . Og nu — hånden på 
værket ! “ 
„ Jeg tror ingen morgen mere “ , svarede 
du og arbejdede af alle kræfter . Men 
dagen væltede sin kurv helt ud : da syntes 
det , som om arbejderne og sorgerne fyldte 
hele jorden , og de vare alle dine . Husker 
du det ? 
— dog , du arbejdede og vedblev at arbejde , 
thi der var styrke i dig fra morgenen , 
endog hun havde skuffet dig . 
— — det var atter længe efter . Du 
sad i skumringen og hvilede , thi kræfterne 
vare omsider slupne op . Rundt om dig stod 
alle dit arbejds gerninger ; de vare uf ildkomne 
og ufærdige og lignede en mark af 
ruiner . Og mellem ruinerne bredte sig 
store stingende tornebuske : det var alle dit 
livs sorger . 
Da kom en gammel kvinde og satte sig 
stille ved din side . Hendes øjne vare milde , 
hendes stemme som din moders , og hendes 
favn fuld af hvile . 
„ Jeg hedder aften “ , sagde hun , „ og 
min gave til dig er fred “ . 

„ Men ikke glæde “ , svarede du og pegede 
på de ufærdige gerninger og de sting ende 
sorger rundt om dig . 
„ Min strenge søsters gaver huede dig 
ikke ? “ sagde aften . „ Der var dog velsignelse 
også ved dem , thi se ! “ 
Hun løftede sin arm , og et mildt skær 
bredte sig over hele jorden , et sådant skær , 
som når solen er gået ned , og aftenhimlen 
lyser blåhvid . Da ses alle ting ligesom 
på afstand og ovenfra , sandere og 
rigtigere i deres indbyrdes forhold , end 
når de skues i morgenens pralende forgyldning 
eller i middagens alt for skarpe 
skyggeløse hvidt . Således er erindringens 
milde skær , og i dette så’ du din 
dags gerninger ligge for dig . Og se : 
hvor ufuldendte de end vare , kendte du dog 
nogle blandt dem , som langt fra at være 
døde arbejdsblokke meget mere lignede planter 
og unge træer , hvori der var livskraft 
til en kommende dag , og disse vare stedse 
de gerninger , hvori du , foruden din dags 
gode arbejde , havde nedlagt mest af din 
morgens friske håb og tro . — ja selv 
sorgernes tornebuske viste sig nu stundom 
at have ydet velgørende læ for en og anden 
god plante , at den kunne spire i skygge og 
gro i stilhed . 
„ O du velsignede aften “ , sagde du og 
lænede dig til hendes moderlige barm . 

„ Hvil sødt ! “ sagde aften ; „ medens natten , 
min søster , skrider frem “ . 
Og aftenens skær slukkedes langsomt 
— i hvile og stor fred . 
Men medens du hvilede , vandrede 
natten tavs om i din arbejdshave , og hvor 
hun så en plante med livskraft til den 
kommende dag , dér fæstnede hun varligt 
den sorte stærke muld om roden . 



første kapitel . 
Et brev . 
Edinbourgh , juni 189  . 
Herr amtmand Andersen , 
r . af db . og dm . p . p . ! 
Min meget kære , højt ærede gamle ven ! 
Da , 15 år tilbage , jeg modtog deres søn på 
mine comptoirer her i edinbourgh , delagtiggjort i 
deres fulde fortrolighed , først m . H . t . selve adoptivforholdet , 
dernæst og m . H . t . den unge mands 
sindstilstand på grund af en af de skuffelser , som 
høre ungdommen til , samt endelig m . H . t . hans hidtidige 
ulyst til mandigt arbejde og hang til poeterie , 
så afvigende fra de store bankers arbejde — da , 
min meget kære ven , tilstår jeg at have været opfyldt 
af bekymringer for udfaldet , hvilke jeg ganske 
vist ikke skjulte for dem . Når jeg desuagtet påtog 
mig ansvaret , da var det , jeg tilstår , meget 
fordi jeg efter mit første møde her med sønnen 
forstod , at ønsket var fra ham selv mere end fra 
dem , der havde stillet ham andre forslag . I den 

besluttethed , hvormed han selv foretrak et fjernt , 
strengt arbejde for de nærliggende behageligere 
kår , de i faderlig godhed havde tilbudt ham , deri 
så jeg en sjælens kraft , og et meget godt omen . 
Når , efter disse 15 år , jeg nu hjemsender 
ham som en fuldt ud dygtig fagmand , som en hærdet 
characteer , som en ren og uplettet gentleman , 
sund på legeme og sjæl og en ære for banquierhuset 
Malcolm , da må jeg vel føle mig glad bevæget 
over min part i fremgangen for sønnen af 
en gammel ven ! Men samtidig stor smerte over en 
skilsmisse , af hvilken ingen kan forudse længden ! 
Thi , som de ved , er det ikke efter mit ønske , 
han forlader mig , thi han behager mig meget , og 
det havde været en lethed så vel for mine bestræbelser 
som for hans egen persons elskværdighed 
og udsigter at knytte ham til dette land med de 
mest intime bånd . Men heri har deres søn altid 
viist en abrupt utilgjængelighed . Han drages af 
hjemve , en følelse eller sygdom , som jeg åbent 
bekender ikke ganske at respektere , ihvorvel jeg 
i mine ganske unge år selv led noget under 
den , da i Danmark jeg savnede mit fødeland . 
Nu derimod tænker jeg omvendt ofte med venlighed 
på den glade ungdomstid i København , da 
de og jeg stiftede vort venskabsforbund , som jeg 
bevarer til slutningen , om vi end næppe ses mere ! 
Ligesom også alt , hvad der angår „ mit andet 
fødelands “ Ære og vel , altid i mig har en varm 
velynder . Heller ikke har jeg glemt at skrive dansk , 
som de forhåbentlig seer af nærværende , hvori de 

neppe vil finde et udtryk , der genkalder engelsk 
til deres erindring . Men nu til sønnen . 
Deres stolte faderhjerte savner uden tvivl en 
ytring af mig om deres søns seneste berømmelse . 
Jeg vil herom kun sige , at den er meget 
stor også her , og hans sidste store roman er 
oversat på engelsk og findes i alle læseclubber . 
Kritiken finder den følsom , sindrig og fuld af 
dansk skønhed . Selv har jeg ikke læst den , thi 
min natur afviger fra det opdigtede , men min 
hustrue og børn og alle mine bekendte er henrykte 
og spå ham en god fremtid . — de vil 
bevidne , kære ven , at jeg i de 10 første år , 
ved regelmæssigt underrettende dem om hans 
fremskridt , altid med tilfredshed kunne konstatere , 
at deres søn fremdeles havde lagt sit poeterie til 
siden . Når jeg siden derimod har tiet om denne 
sag , da ved de nu for længst grunden . 
Hvorfor ængste dem med en bekymring , der 
måske ville vise sig forbigående ? således tænkte 
jeg . Og sandelig , ingen fornemmede mindste forkortning 
i hans virkelige arbejde af den grund . Men 
da hans første bog udkom i København , og vi af 
den danske colonie her hørte dens roes , da blev jeg 
alvorlig bekymret på hans vegne , og vi havde 
samtaler derom . Han har imidlertid overvundet 
mig , thi efter den sidste succes tror jeg , han 
hører til de digtere , vi andre bør lade følge deres 
bane . Jeg skylder ham dog den sande bemærkning , 
at han til mig har erklæret , at hans mening er 
også i Danmark at søge en virkelig praktisk virksomhed , 

hvortil deres forbindelser formodentlig 
kunne åbne ham en let adgang , der vel ikke ville 
blive ringere ved huset Malcolms varme anbefalinger . 
Til yderligere beroligelse gentager jeg overfor 
dem , hvad jeg har sagt til deres søn : at han 
altid vil finde en plads her åben , om han skulle 
besinde sig . 
Modtag nu , dyrebare ven , en forsikring om 
mine uforandrede følelser , samt en respektfuld hilsen 
til amtmandinden , deres mig ubekendte frue 
fra 
deres forbundne og hengivne 
Jonathan Malcolm . 
Director of the Central bank , edinbourgh . 
Båden ankommer til København antagelig 
den 14de efter at have anløbet Helsingør . 

andet kapitel . 
Hvori etatsråd Wulff løser til almindelig tilfredshed 
det spørgsmål , hvorfor vi er kristne . 
Det var en herlig junisommerdag , da bladet 
„ Fremtiden “ , det store nye konservative hovedstadsorgan , 
holdt sin festmiddag i storekro , Fredensborg . 
Man spiste i hjørnesalen ud til torvet , og 
desårsag vare glasdørene og vinduerne udefra belejrede 
af en efter fredensborg-forhold ret talrig 
folkemængde , der ville se herligheden derinde og 
de københavnske berømtheder , samt måske opsnappe 
et og andet ord af deres taler . 
Bladet „ Fremtiden “ ejedes af et aktieselskab 
af samme navn , og det var skik , at selskabets 
valgte bestyrelse og vigtigste aktionærer ( en lille 
kreds af pengeformående mænd ) samt bladets 
vigtigste funktionærer og nogle særlig indbudne 
konservative spidser fra København fejrede dets 
fødselsdag ved en skovtur og festmiddag . 
I år ( den tredje fødselsdag ) var festen særlig 
animeret : bladet havde navnlig det sidste år under 
en smidig redaktør og ansete faglige medarbejdere 

vundet svært terræn , navnlig i det solide bourgeoisi 
og højere op . Bladets tendens og ofte udtalte 
program var „ Autoritetens hævdelse “ , hvortil 
kom „ Fremskridt “ , „ besindige reformer “ , „ alle samfundsklassers 
trivsel “ . Men skønt således bladet 
i lykkelig optimisme tilsagde samtlige samfundsklasser 
en fremgang , der ingensinde skulle ske 
på bekostning af hverandre , ville det dog „ særligt 
vie sine kræfter til den arbejdende klasses 
tarv “ , medens det erklærede sig for „ en bestemt 
modstander af socialisme og al anden radikalisme “ , 
„ hvilken kamp dog aldrig burde føres i personlig 
ånd eller med lidenskab “ . Når dertil kom en 
speciel omhu for kirken og den officielle kristendom 
( med udtalt modvilje mod alle yderliggående retninger ) , 
så forstår man „ Fremtiden “s yndest hos de 
solidere samfundsklasser . Og hvad der oprindelig 
havde vakt aktionærernes betænkelighed , men var 
sat igennem af bestyrelsens fremskuende formand , 
etatsråd Wulff , nemlig at abonnementsprisen 
sattes højere end alle andre danske dagblades , havde 
til slut vist sig at være et heldigt greb : „ Fremtiden “ 
— om end mindre efterspurgt på kafeer 
— holdtes nu af de fleste finere embeds- og forretningsfamilier 
samt omkring på herregårdene . 
Etatsråd Wulff , Niels Valdemar Wulff , 
var foretagendets sjæl og oprindelige stifter . Det 
var også mest efter ham , fredensborgerne nu 
stod og kiggede ind ad vinduerne . De ældre 
iblandt dem kunne huske ham fra en menneskealder 
tilbage , da han som ung driftig birkedommer 

boede iblandt dem . Men rig ved giftermål og 
findende Kronborg østre Birk for snever for sine 
talenter , havde han tidligt forladt embedsbanen og 
helliget sig til kommunale , sociale og politiske opgaver 
i hovedstaden . Han var formand i et passende 
antal selskaber , direktør i flere praktiske 
institutioner , en kendt mand , en dygtig og veltalende 
mand , en fremtidens mand , liberal i private 
forhold , konservativ i offentlige , patriot , ven af 
litteratur , kunst , kirke ; godgørende . Ved sin 
60’årige fødselsdag var han ydermere bleven 
etatsråd . 
Det er ham , der præsiderer for bordenden , 
ham med den hvide vest og lorgnetten ; ham , der 
nu står op . 
Kongens skål er drukken , fædrelandets 
også ; nu taler etatsråden selv : den store tale , 
den årlige program-tale . Og såsom han straks i 
sin tales begyndelse havde fornummet , at svada 
var ham gunstig i dag , havde han ved et umærkeligt 
tegn til den instruerede opvarter ladet fløjdørene 
åbne ud til det fri , ud til det lyttende 
folk . 
. . . . . . . . . . . .og “ , fortsatte etatsråden med sin 
klare stemme , der nu lød tydeligt langt ud på 
gaden — han talte distinkt , eftertrykkeligt og værdigt ; 
de brede e’er nærmede sig til æ ; de brede 
a’er til å . — „ Og dernæst , mine herrer , når vi 
som mænd , som konservative mænd have stillet 
os i brreschen mod hine samfundsopløsende magter , 
når vi have fulgt det kald , det månende kald , 

der nys lød til os fra dagens sanger “ ( han hædrede 
med en ubetydelig hovedbøjning bladets poetiske 
medarbejder , en yngling ved den modsatte 
bordende ; ynglingen smilede lykkelig ) , „ da gøre vi 
det ikke blot under kongens og fædrelandets 
banner , som så smukt blev udviklet henholdsvis 
af vor kære borgmester og af vor højærværdige 
ven her ved min side , men også under religiånens . 
Ja , mine herrer “ — her sendte han et blik 
rundt i forsamlingen , et blik som dens , der mandigt 
vedkender sig en ædel sag på trods af 
opinionen — „ ja mine herrer , jeg er kristen , vi 
ere kristne . Jeg vedkender mig at kæmpe under 
korsets banner “ . 
De spisende herrer , der hidtil havde ledsaget 
hans tale med livlige „ Hør “ , blev her meget stille , 
holdt op at spise og antoge et kirkeligt udtryk . 
Det gribende ved øjeblikket forhøjedes ved at 
lyset udefra just nu reflekterede sig gennem en 
champagneflaske på talerens hvide vest , og derved 
forlenede hans i forvejen anselige person med 
en vis hellig glorie . — en blandt tilhørerne blev 
så religiøs bevæget , at han lovede sig selv at gå 
i kirke næste søndag med sin familie , istedenfor 
en berammet skovtur . 
„ Måske “ , vedblev han ( og udtalte ordet : 
måskjæh ) , „ måske kan denne åbne vedkendelse 
midt i en religionsløs tid synes — synes — dristig ; 
måske vil den fremkalde spot og beskyldning 
for hykleri “ . ( stemmer : „ Fy , fy “ ) — „ Den 

vil det , mine herrer — nu vel ; vi ville bære også 
dette “ . 
Han kastede hovedet lidt tilbage ; for en smule 
fantasi kunne han i dette øjeblik minde om en 
martyr , der i forfølgelsens stund søger sin kraft 
fra oven . Hint brudte lys fra champagneflasken 
flimrede nu på hans om hagen bundne serviet 
med et farvespil , der lignede lysbrydningen gennem 
brogede kirkeruder ; denne omstændighed forstærkede 
end mere stundens religiøse alvor . Den 
mand , der havde lovet sig at gå i kirke , fandt 
sin nuværende stemning så opbyggelig , at den 
godt kunne gælde istedenfor kirkegangen på søndag , 
som derfor udskødes efter den oprindelige berammelse . 
„ Vi ville bære også dette . — og hvorfor 
er jeg da kristen ; hvorfor er vi kristne ? “ 
Tilhørerne så’ ned på deres tallerkener , 
som om hver især i alt fald ville lade spørgsmålet 
gå sig forbi ; tavsheden var ærefrygtsfuld . 
En , der havde forsøgt ubemærket at føre et stykke 
agerhønebryst til munden , opgav dette forsøg frivillig 
og af de ædleste bevæggrunde : tiden var 
ikke til kødets lyst nu . 
„ Fordi “ — og allerede ved dette „ fordi “ syntes 
et lettelsens pust at gå gennem forsamlingen ; 
de vidste nu , at deres kristendom ville blive tilfredsstillende 
motiveret på samtliges vegne , — 
„ fordi vi , som klartsynede mænd , bag døgnets 
henfarende tåger skue tidens faste , blivende 

bygning ; og denne tidens bygning , hvis stærke 
konturer altid atter træde klarere frem , hver gang 
døgnets dunst og tåger fordele sig — er religiånen , 
mine herrer , er kirken , den kristne 
kirke . Derfor er jeg , er vi , kristne “ . 
„ Hør “ , råbte tilhørerne , glade over at deres 
kære kristendom således kunne bjærges uden nogens 
personlige ulejlighed . Manden med agerhønebrystet 
førte dette uden betænkning til munden : 
efterat de åndelige anliggender jo nu var sket fyldest , 
kunne man derefter med desbedre samvittighed 
nyde guds gode gaver . 
„ Ja “ , fortsatte taleren , „ Kirken det er et gammelt 
hus , siger salmisten . — og fordi vi som 
konservative mænd kæmpe for autoritætens 
opretholdelse , må vi nødvendigvis støtte den 
stærkeste autoritæt , den mest konservative livsmagt , 
der gives , og dette er atter kirken — 
uimodsigeligt , efter selve histåriens vidnesbyrd . 
Derfor er vi kristne . 
Det , tiden kræver , mine herrer , og hver dag 
med uafviseligere nødvendighed kræver , det er 
religiånen , det er kristendommen “ . 
En kort pause påfulgte , under hvilken nogle 
begyndte med knive og gafler i den ubesindige 
tro , at talen var afsluttet . 
„ Men" — og ved dette „ men “ nedlagde disse 
ubesindige deres gafler med samme udtryk af 
flovhed som deres , der på en koncert have klappet 
i en pause , troende , at det var Finis . 

„ Men fordi vi er konservative , er vi dog 
derfor ikke reaktionære “ . Talerens højkirkelige 
tonefald og ansigtsudtryk fortog sig her hen til 
en vis verdensmandig forstandighed . 
„ Thi den sande konservative er tillige den 
sande fremskridtsmand og den sande liberale ; 
regjæringens  .sande ven er tillige folkets sande 
ven “ . 
„ Ja ! Hør ! “ 
„ Og skønt jeg derfor — skønt vi derfor — 
støtte kirken , og støtte den til det yderste , have 
vi dog , som oplyste mænd , som mænd , der stå 
på højden af vor tid , have vi dog “ — her så’ 
han sig om med en vis iagttagende forsigtighed , 
især overfor højærværdigheden — „ have vi dog 
ingen lod og del i — i — hvad vi ville kalde 
obskuratismen . Nej . 
Den kristendom , tiden kræver , -er den oplyste 
kristendom , den i sandhed liberale kristendom , 
den kristendom , der skriver tidens fremskridt 
på sin fane ; der véd at — at — 
amalgamere sig med tidsånden . Og er det ikke 
netop det store , det ophøjede ved kristendommen “ 
( her så’ han igen med frimodighed hen ad 
højærværdigheden til , og tonen fik atter et forbigående 
højkirkeligt anstrøg ) „ det ophøjede ved 
kristendommen , at den smidig men dog stærk , 
smidig men dog stærk , véd at lempe sig efter 
tidsåndens krav , efter oplysningens resultanter 
— jeg mener naturligvis “ ( henvendt til højærværdigheden ) 
„ kun for så vidt disse ikke stride 

mod kirken . Hm . Vor kristendom er , mine 
herrer , ikke længere dogmekristendom , hm , vi 
kunne have højst forskellige meninger om de enkelte 
punkter af dens — dog altid hellige — “ 
( dette indskud med et umærkeligt vink til højærværdigheden ) 
— „ dog altid hellige — lærdomme ; 
heller ikke er den en gerningskristendom , thi vi 
synd — vi fejle jo alle , hvad vi med beklagelse 
næsten daglig må notere ; nej , vor kristendom , 
den moderne , den konservative kristendom , den er 
— er — den er  .  .  .  . “ 
Etatsråden havde hakket en lille smule i de 
sidste sætninger , og den pause , der nu påfulgte , 
syntes ikke ganske frivillig fra hans side . 
Der var nemlig den lille underlighed ved 
etatsråd Wulff som taler , at når hans emne 
var det religiøse eller overhovedet det ideale ( og 
det var hans yndlingsemne ) så skulle der gerne 
komme et tidspunkt , sådan hen ad konklusionen 
til , da tråden ligesom glippede for ham , og 
han befandt sig i momentan forlegenhed . Dette 
kom slet ikke af den almindelige taler-befippelse ; 
den var han hævet over ; han extemporerede udmærket , 
( kun ved højtidelige lejligheder lærte han 
sig glans-stederne udenad ) . Nej bruddet i hans 
tanke var af en egen uforklarlig Art , ligesom 
en skæbne . Og det kom kun , når han talte 
om religionen eller det ideale , ellers aldrig . — 
for resten varede forlegenheden aldrig længe ; 
han selv og alle vidste , at han til sidst ville klare 

sig . Men der blev altid et logisk knæk , et anakoluth . 
I kløften måtte han , — måske selve 
ideernes straf over fraseløgnene . 
Dog , der var en anden lille underlighed 
ekstra . 

tredje kapitel . 
Den undergivnes blik . 
Blandt etatsrådens undergivne ved „ Fremtiden “ 
Fandtes cand . mag . Karl Baumann , bladets 
historiske og æsttetiske m . m . Anmelder , en mand 
af respektindgydende kundskaber og flid , en vel 
lønnet og vel betroet medarbejder , men en særling , 
( som personalet kaldte ham ) , en lidt frygtet person , 
der syntes tavs at udøve en misfornøjet moralsk 
kritik over bladets anliggender og personer , sig 
selv ikke undtagen . 
Med ham havde særlig etatsråden det således , 
at når denne under sin udvikling af et 
eller andet idealt yndlingsemne var i stue sammen 
med ham ( og det kunne jo ofte hændes ) , så kom 
der gerne en vis moralsk utilpashed over den ellers 
i idealernes land så hjemmevante etatsråd , en 
underlig indre uro , der meget lignede ond samvittighed . 
Og når han så på sin fart gennem 
frasernes blomstersmykkede Enge nærmede sig det 
skæbnesvangre sted og forudfølte kløftens nærværelse , 

så kom der den ganske uforklarlige tvang 
over ham , at han absolut måtte se hen just til 
Baumann , og — ganske rigtigt — møde dennes 
blik . Han måtte gøre det , og blikket var der . 
Hvorefter dumpningen i kløften — ideernes straf — 
fandt sted , og derpå den møjsomme opklavring . 
Dette ligesom medviderskab , eller satire , eller 
hvad der nu kunne ligge i Baumanns blik , var 
sagtens ubevidst fra dennes side og altså ikke 
næsvist eller sligt ; men det var dog ærgerligt , at 
denne meget yngre mand og undergivne skulle 
kunne udøve en så besynderlig tvang over ham 
— — — nå ; det hele var vel indbildning — — 
nej denne gang havde han virkelig mødt 
Baumanns blik . Udtryksløst — eller også udtryksfuldt 
— havde det mørke blik en sekund 
hvilet på ham , og netop på dette sted i talen ! 
„  . . . . . . . . . . . . . . .  vor kristendom er — den 
er  .  .  .  . “ 
Ja det var ham ikke muligt at sige , hvad den 
var . Men han fik talens slutning kønt sat på : 
en varm appel til sine kære medarbejdere ved 
„ Fremtiden “ , at de ville gøre deres gerning i den 
sande kristelige ånd , holde kristendommen højt og 
ikke drage den ned i døgnets travle færden , ikke 
i politiken eller i det kommunale , ikke heller på 
nogetslags fagligt område , kort sagt ikke drage 
den ned , men tværtimod holde den højt , uendelig 
højt . Af denne kristendommens sande ånd vidste 
han , at „ Fremtiden “s medarbejdere og funktionærer , 

fra den øverste til den nederste , vare opfyldte , 
hvorfor han også nærede fuld tillid til „ Fremtiden “^ 
— fremtid ( hvilken vittighed , fremsagt med 
et fint smil , blev modtagen med tilsvarende sympathetisk 
forståelse ) . Han takkede alle for det forløbne 
år , særligt den talentfulde redaktør Ramsing , 
hvis ildfulde konservative ledere højnede bladets 
niveau , samt den pligtopfyldende redaktionssekretær 
Petersen , hvis modne erfaring ledede skibet 
gennem de små praktiske skær , endvidere den 
udmærkede stab af faste medarbejdere , som den 
talentfulde Baumann , den sprudlende Christensen , 
den følelsesfulde Svendsen o .s .v . o .s .v . — 
nu lød hurraer , bravoer , håndklap , glasklang 
ud over det stille Fredensborg - torv ; de 
fleste af de udenfor døren forsamlede deltoge i 
hurraerne . Blandt dem , der ikke gjorde det , var 
der en yngre mand med udenlandsk klædningssnit , 
slank og kraftig bygning og noget harmonisk og 
sundt over hele personen . Han havde tålmodig 
hørt talen ud ; nu vendte han sig med et udtryk 
af slet dulgt misfornøjelse i sit lyse åbne ansigt 
til en sidemand og spurgte ( med lidt engelsk accent ) 
 : 
„ Hvem var den herre derinde , nummer 7 til højre 
fra direktør Wulff ? “ 
„ Journalisten Baumann , siger de “ , lød svaret . 
„ Herre gud ! “ mumlede den fremmede . Derpå 
kaldte han på en af de opvartende tjenere 
og spurgte som en praktisk mand om den sandsynlige 

tid for gildets ophør , da han ønskede at 
tale med en deltager uden at volde forstyrrelse 
nu . „ Om en ca . god halv time “ , mente tjeneren . 
„ Well “ , svarede den fremmede og begav sig langsomt 
ind i slotshaven for at vente . 

fjerde kapitel . 
En scene . 
„ Der er han “ , sagde Aksel Andersen og rejste 
sig fra sin ventepost på bænken lige indenfor 
haveindgangen ; imellem mylderet af stemmer kendte 
han sin vens . Selskabet gik forbi ham , støjende , 
middagsløftet . Baumann kom sidst , men ikke alene ; 
han syntes fordybet i en dæmpet samtale med selve 
etatsråden , der havde taget hans arm . Baumann 
var bleven mager , skarp i ansigtet , grålig tyndhåret 
— meget ældre i de forløbne femten år . Han 
så’ ikke Aksel ; denne drev da bagefter i lang afstand 
for at afvente et belejligere tidspunkt til 
deres møde . 
Samtale mellem etatsråden og 
Karl Baumann . 
Baumann : min private mening ? Den kan 
umulig interessere etatsråden . 
Wulff : netop , kære ven , netop . Ramsingsf . 
Eks . ikke ; Svendsens , heller ikke o .s .v . , de folk 
er aldrig originale ; de derimod : altid . 

b . : takker . Alligevel har jeg i dette spørgsmål 
ikke givet etatsråden anledning til nogen 
udfrittelse . 
W . : å jo , Baumann . De lod før i min nærværelse 
et ord falde — — — 
b . : nå så det hørte de ? — nå ja , så 
står jeg ved det . Jeg forstår virkelig ikke 
deres „ Kristendom “ . 
W . : min offentlige — mente de ? 
B . : ja . Deres private var talen i hvert fald 
ikke om — siden de selv urgerer forskellen . 
W . : hm — — forstod de virkelig ikke mine 
udtalelser ? Jeg syntes dog , de vare klare , og , om 
jeg selv skal sige det , frimodige . 
B . : hr . Etatsråd . Denne samtale kan føre 
til hvad man kalder en scene ; jeg for min part 
skyr den slags ; jeg har i en halv snes år , eller 
derover , næppe rigtig udtalt mig om nogenting . Et 
uafladeligt , slapt laissez-aller tjener mit helbred 
bedst . 
W . ( smilende ) : jeg skal ikke foranledige scene . 
— ( med tilstræbt varme ) : kære unge mand ; jeg 
elsker åbenhed ! Frimodighed 1 sandhed ! 
B . ( med en ufrivillig minetrækning ) : nå . 
W . : vær åben . Sig mig oprigtigt , hvad forstår 
de ikke ved min kristendom . Jeg lover ikke 
at blive fornærmet . Nå ? 
B . ( med overvindelse ) : deres kristendom — 
den offentlige — lader sig ikke lorstå ; den er 
absolut meningsløs , en lyd , et ingenting . 

W . ( med et overbærende smil ) : nå , det må 
jeg sige . 
B . : hvorimod deres offentlige vedkendelse af 
den , den lader sig overmåde godt forstå ; jeg 
komplimenterer deres udmærkede klogskab , i den 
henseende . 
W . : hm . — de er ellers bitter nok , hr . Baumann . 
B . : skulle vi altså ikke standse her , foran — 
scenen  ? 
W . : undskyld . ( tilstræber mild sarkasme ) : 
jeg tør dog måske udbede mig noget bevis for 
det „ absolut meningsløse “ ved min kristendom ? 
B . : de vil holde kristendommen højt , siger de . 
W . ( afbrydende , med følelse ) : uendelig højt , 
tilføjede jeg . Gid alle ville det , hr . Baumann . 
B . : jeg forstår spydigheden . Dog vil jeg 
sige , i fuldeste alvor , at jeg holder kristendommen 
uendelig højt — skønt jeg ikke tror på dens 
realitet , og altså selv ikke er kristen , som de 
véd . Men det forstår de næppe , hr . Etatsråd , 
at sligt er muligt . 
W . ( overlegent ) : måske dog . Men videre . 
B . : de vil ikke drage den ned i døgnets færden , 
siger de . Med dette udtryk siger de enten 
ingenting , eller at kristendommen intet har at gøre 
med vore daglige handlinger . 
W . : kristendommen er den ånd , hvori de 
gøres . 
B . : meningsløst — hvis den ikke får lov at 
bestemme selve handlingerne . 

W . : for skarpt , for skarpt fremsat , Baumann . 
Naturligvis skal den svæve over vore handlinger , 
på en vis måde dirigere dem -------og så fremdeles . 
B . : „ Og så fremdeles “ . Tilbagekalder de altså , 
at kristendommen intet har at gøre med døgnets 
travle færden ? 
W . : jeg tilbagekalder ingenlunde . Men alting : 
bør forstås cum grano salis . 
B . : den bør da også „ svæve “ over vor politik , 
vort samfundsliv , vore kommunale og forretningsforetagender , 
„ dirigere “ dem „ på en vis 
måde “ ? Hvad forstår etatsråden med : „ på en 
vis måde “ ? 
W . : hm . Være ånden deri , være fanenfanen , 
ja . 
B . : ja både ånd og fane „ svæver “ jo . 
Men faktisk rettesnor må den ikke gerne være , , 
for så „ drages den ned “ . 
W . : de misforstår ganske . Man skal ikke 
tale om kristendom i det daglige liv ; det er det , 
jeg mener med at drage den ned . 
B . : ja men det er jo det , de altid gør ; de 
taler jo altid om den . — men den er altså : hverken 
tale eller handling . Hvad er den egentlig ? 
W . : en tro , en anskuelse . 
B . ( ler bittert ) : men de sagde jo også , at 
den netop ikke var tro og anskuelse . 
W . : hvad behager , jeg ? 
B . : ja de bemærkede i deres tale : den er 
ikke længer „ Dogme “ ; det er dog vel tro og 

skuelse . Man kan altså for eksempel lade være at 
tro på den kristne trosbekendelse og dog være 
kristen . — men måske de tilbagekalder den bemærkning . 
W . : ingenlunde — 
b . : ja så er deres kristendom hverken tro , 
•eller tale , eller handling . 
W . : de afbrød mig . Jeg ville sagt : kirkens 
lærdomme er hellige . 
B . : men ikke forpligtende til tro ?   — jeg gentager : hellige . 
B . : ja undskyld : det ord er — her — en 
ganske tom lyd . 
W . : hm . — ja så . Ja jeg befrygtede det . 
Det hellige er for dem en tom lyd . Hm . Sørgeligt . 
Men jeg vidste jo , de var ikke kristen . — kun 
undrer det mig , hr . Kandidat Baumann , at de med 
de anskuelser kan ønske at arbejde ved et blad , 
der  — — 
b . : jeg ønsker det ikke , de ønsker det , hr . 
Etatsråd . Jeg gør det for at leve . — forøvrigt 
„ vidste “ De før i deres tale , at alle „ Fremtiden “s 
medarbejdere er kristne nu „ vidste “ De , at t . Eks . 
Jeg ikke er det . 
W . ( med indeklemt vrede ) : de bør selvfølgelig 
ikke urgere hver — vending — i en skåltale . 
Det er dog for ungdommeligt . — hvad for øvrigt 
mit forretningsforhold til dem angår , da „ ønsker “ 
Jeg ganske vist , som de siger , deres medarbejderskab . 
Jeg kan gøre det , thi jeg sporer intet ukristeligt 

i deres artikler , og skatter , som de véd , deres 
dygtighed . 
B . : takker . — men undrer dem på den 
anden side over , at jeg „ med de anskuelser “ kan 
arbejde under dem . 
W . ( afværgende ) : deres private forhold vedkommer 
ikke forretningen som sådan . 
B . : jeg ønsker dog at gardere mine private 
forhold , i betragtning af den vending , de har 
givet samtalen . 
W . : gardér dem overfor dem selv , min gode . 
B . ( bitter ) : desværre , det kan jeg ikke . Men 
overfor dem , det kan jeg , hr . Etatsråd Wulff . 
Når jeg støtter deres blad , så — om jeg end 
ikke selv lyver direkte i mine artikler — , så er 
jeg ganske vist deres — medskyldige , ja medskyldige , 
i humbug’en ; med i komplottet mod 
sandhed . Men når vi er her på tomandshånd , 
så er jeg dog så ærlig , at jeg giver humbugen 
og løgnen sit rette navn . Det gør de ikke . Dér 
er en forskel . Dér er jeg den honnette af os to , 
hr . Etatsråd Wulff . 
W . ( ildrød i hovedet ) : de har drukket for 
meget vin ; de — de — — 
b . ( atter kold ) : nej jeg har ikke . Jeg kan 
gentage ord til andet for dem , om de vil . — og 
derefter ønsker de måske at give mig afsked fra 
bladet ? 
W . ( tilkæmpet ) : nej , nej , ikke just . Blot en 
undskyldning . En undskyldning må jeg forlange . 

— — kære unge mand , sig hvad de vil , sig blot 
noget , der kan tages for en slags undskyldning 
— de ser jo selv , min ære — — — 
b . : å — ære — på tomandshånd ! Jeg 
skal ikke bringe denne — scene — videre . 
W . : godt , det ord tager jeg dem på . Tager 
det som en undskyldning . ( let , overlegent henkastende ) : 
og hvad er det så egentlig ? De er 
ung — vinen — på en festdag som denne — 
stemning o .s .v . — iltre begge to — ( ædelmodigt , 
som om han henblæser det passerede ) : puh . Så . 
Glemt . 
B . : tillader de så , at jeg fjærner mig ? Jeg 
er træt . 
W . : så rimeligt . ( venskabeligt ) : en cigar ? 
Den er ægte . 
B . : den , ja . — tak jeg ryger ikke . Farvel , 
hr . Etatsråd . 
W . ( truer smilende med fingeren ) : altså ikke 
bringe videre ! 

femte kapitel 
bør springes over af dem , der ikke ynde moraliseren . 
Andersen så' ham forlade Wulff og det 
øvrige selskab og begive sig ind i en stille sidegang ; 
derfra ind i en endnu ensommere ; han gik ilsomt 
og uroligt ; Andersen havde møje med at følge ham . 
Der er en lille slette , et tungsindigt og forladt 
sted , hvor selv denne dejlige sommerdags sol kun 
tittede ned med triste blikke , og hvor de tætte 
bøges kreds kun syntes forsamlet til melankolsk 
rådslagning ; dér , just som Andersen , uvidende 
om det passerede , ville til at råbe ham an — dér 
kastede Baumann sig brat ned med en vild hulkende 
lyd ; han borede ansigtet ned i græs- og 
mostæppet ; Andersen hørte ham stønne : 
„ Å , jeg stakkel . At sådan en som jeg er 
kommen til verden . Jeg kan ikke leve i løgn , 
og udenfor løgn er der slet intet ! “ 
Aksel trådte tilbage , forskrækket , greben , uvis 
om hvad han skulle gøre ; men derpå kaldte han : 
„ Baumann ! Karl ! “ 
Underligt klinger den menneskelige røst her 

på det ensomme sted ; de melankolske bøge kaste 
klangen tilbage med et brudt ekko . 
Baumann rejste sig halvt op . 
„ Nej , bliv bare liggende “ , sagde Andersen ; han 
talte med vilje let og frejdigt , i den tro , at det 
bådede den anden bedst . „ Men herregud , kender 
du mig da ikke ? “ vedblev han , idet han placerede 
sig ved hans side . 
„ Jo . Er det virkelig dig , Andersen ? Hvordan 
er du her ? — jeg lå og hvilede mig lidt , som 
du ser “ . 
„ Jo du , jeg gik i land i Morges i Helsingør , 
og så tog jeg med toget hertil — der var nogle 
gamle steder heromkring . Minder og den slags “ . 
„ Minder , nå ! “ 
„ Og dig så’ jeg tilfældigvis ved den spisning 
i hotellet , og gik efter dig herhen . — med 
aftentoget tager jeg til København , hvor mine 
gamle nu bor “ . 
„ Ja vel . — nå sådan ser du ud . Du 
er bleven en berømt mand siden sidst . — — du 
så’ vel ikke , hvem jeg gik med , eller hørte noget ? “ 
„ Ingenting . Det er sandt : tak for dine artikler 
om mine bøger ; du kan tro , de glædede 
mig “ . 
„ Og dine bøger glædede os alle sammen . 
Du har udviklet dig både i dybde og alvor og 
tænksomhed . Jeg ville ikke have troet det muligt . 
Stærk og ung ser du ud . Og glad . — ja , jeg 
lå nu her og hvilede mig lidt , som sagt ; jeg var 
træt af den masse mennesker . — har du noget nyt 

på stabelen ? Kan vi skrive i „ Fremtiden “ , at du 
arbejder på en ny roman ? “ 
„ — hør Karl . Det er ikke let for os to at 
spille komedie for hinanden . Behøves det , gamle 
ven ? “ 
Der var noget i den tone , der greb Baumann 
med en mild og kærlig magt og vakte trang til 
hengivende fuld fortrolighed . Men der var noget 
andet , der vakte trods og harme . Atter bølgede 
hin gamle kamp mellem to impulser i Baumanns 
sind , hin gamle dobbelthed af kærlighed og uvilje , 
som han altid havde følt i Andersens nærværelse ; 
og på ny sejrede den bitrere part ; brat og hårdt 
sagde han : 
„ Aldrig lærer du min natur at kende . Jeg 
hader disse hjærteudgydelser . Bliv mig fra livet 
med din fortrolighed og derpå følgende trøsterier 
og religiøse henvisninger — for det er dog det , 
du lurer på “ . 
Underligt toner stemmen i de melankolske 
bøge ; de mumle ordene efter i uforstået hvisken . 
„ Vel “ , sagde Andersen , han havde rejst sig . 
Baumann : „ Jeg kan ikke tåle scener . Jeg 
var lige ved at dø efter en “ . 
Med dyb medlidenhed betragtede Andersen disse 
forgræmmede træk . Og følende , at den stærkere 
ikke kan fornærmes af den svagere , tænkte han 
blot på , hvorledes han til afsked kunne finde — 
ikke trøsterier og henvisninger — men et ord 
med kraft og lægedom til sin sjælesyge ven . 
Men hvor kunne han det ? Han kendte jo ikke 

Baumanns senere forhold og udvikling , kendte 
ikke en gang den sidste scene , han havde været 
„ lige ved at dø “ efter . 
Men han kendte det tilgrundliggende for Baumanns 
hele sjæleforfatning , den gamle familieulykke . 
Og modnet og prøvet , som han selv var , kendende 
mange mennesker og mangen en krog i menneskehjertet 
vovede han et dristigt greb , et snit lige om 
den gamle byld , som tiden ikke havde kunnet 
læge . 
„ Inden jeg går , vil jeg sige dig noget , som 
jeg aldrig før har kunnet sige dig , da jeg ikke 
kendte forholdet mellem dig og din fader “ . 
„ Ti stille med det “ , råbte Baumann som 
stukken . 
„ Nej . Netop det skal du høre . For du aner 
ikke , hvor stor uret du har mod ham . Uret , ja , 
just uret “ . 
„ Det er Gudrun , der taler gennem dig “ . 
En hastig rødme blussede op på Andersens 
kinder . „ Nej , det er ikke din søster ; jeg véd 
bedre besked end hun om jeres stakkels fader . 
Men det er ikke så meget ham , jeg vil tale om , 
som dig “ . 
„ Hvem beder dig om det ? “ fo’r Baumann op . 
Han blev aldeles rasende . „ Gå din vej ! pak dig 
herfra ! “ råbte han ; ja et øjeblik syntes han at 
ville gå til håndgribeligheder — 
„ Rolig , Karl . Jeg er den stærkeste . Jeg vil 
høres af dig ; forstår du : vil “ . 
Aksels holdning var ikke til at tage fejl af ; 

han var ikke det samme menneske som i gamle 
dage . 
„ Du har lært at byde “ , sagde Baumann med 
spottende betoning . „ Nå , hvilken er så min 
„ Uret “ mod denne — fader ? Kom med den ! “ 
„ Du har hele dit liv dømt absolut , med for 
liden overbærenhed , med for lidet kendskab . Så 
snart du får fat på en forkerthed , så breder 
den sig over det hele , og du ser alt sammen 
sort “ . 
„ En forkerthed “ kalder du faders forhold ? 
— meget overbærende “ . 
„ Jeg kunne godt bruge de stærkeste udtryk 
derom , hvis du — sønnen — foretrækker det . Men 
der er en formildelse . Kunne du blot sætte dig ind i 
disse æsthetiserende menneskers livsopfattelse : din 
fader var ganske forskellig fra dig ; den tid og 
de mennesker tænkte anderledes om „ Synd “ på 
det område ; de drog det ligesom ind under 
„ Skønhed “ ; der var slaphed i luften ; — alt det 
skal du værsgo trække fra , når du tænker på 
din fader . — men du har aldrig kunnet „ trække 
fra “ ; derfor er du altid uretfærdig “ . 
„ Vil du da virkelig give — præster — lov til 
den slags ting ? “ 
„ Vrøvl “ , sagde Aksel . „ Jeg vil jo ikke undskylde , 
men blot formilde noget , så at retfærdigheden 
kommer frem . At han afsattes , var 
naturligvis rigtigt “ . 
De tav lidt . Så sagde Baumann , med blødere 
stemme , end han selv ville : 

„ Det er heller ikke faders oprindelige — synd , 
der har pint mig mest “ . 
„ Det er meget sandt , Karl . Jeg véd det meget 
godt . Du mener din faders væsen bagefter , og 
allermest den måde , han havde at være religiøs 
på , for eksempel hans „ Velsignelser “ — du så’ 
deri noget meget værre end det var “ . 
„ Hvor kan man andet end se hykleri deri , 
infamt hykleri og løgn , et gennemført løgnesystem “ . 
„ Ja men der er det , du har så højlig uret 
mod ham . Jeg tror , jeg kender ham bedre end 
du , fordi jeg ligner ham mere . Der var også en 
tid , hvor jeg havde så nemt med , hver gang 
jeg så’ noget kønt , nu for eksempel i naturen , så 
altid at henvise til gud ; jeg kunne ikke lade 
det være . Også nu har jeg den samme trang , 
det kan jeg forsikre dig . Men jeg har af livet 
lært , at den slags naive åbenhed ikke slår an 
hos de fleste , folk føler sig generte , nogle kalder 
det vel også hykleri .-------ja jeg véd godt , hvad 
der kan anføres her om din fader , men det var 
ikke hykleri hos ham heller . Han glemte sig selv 
og sin forfatning , og bare glædede sig , bare var 
glad , hvilket hos ham var det samme som at være 
taknemlig mod gud . Har du aldrig sét et barn 
med stygge fejl , så stygge du vil , men alligevel 
med det hos sig , at det kan blive rørt , glad , taknemlig ? 
Sådan må du dømme din fader . Og 
når han „ velsignede “ — det var nu hans måde 
at gøre andre delagtig i sin tak og glæde ; også 
en vane fra hans præste-tid . Og så må du hele 

tiden huske på , at din fader var svagt begavet , 
og til slutningen lidt sindsforstyrret . Han kunne 
ikke forsvare sig og sige alt dette her . 
Mest af alting skulle du have betænkt , at din 
fader var en god og kærlig mand . Det skulle 
dog dække over noget , Karl . Det betyder en del , 
Karl “ . 
Han tav . Heller ikke Baumann talte , men 
den hvisken , der gik gennem de tætte bøge , syntes 
at billige det sagte ; naturens børn syntes at glæde 
sig over den anerkendelse , der blev deres ven 
til del . 
Andersen vedblev , men nu ligesom med overvindelse : 
„ Ligesådan har du også uret mod din søster , 
Karl “ . 
„ Det er hende , der har forstødt mig ; jeg har 
nærmet mig , men hun har jaget mig bort og behandlet 
mig som sin bitre fjende . Det er et dybt 
sår for en Broder “ . 
„ Ja men hvad kunne hun egentlig gøre 
andet , efter den opfattelse af striden , som hun jo 
måtte have ? Jeg tror heller ikke , du har nærmet 
dig på rette måde , nej “ . 
„ Jeg kunne jo da ikke fortælle hende alting 
som det var “ . 
„ Måske ikke . Og dog — jeg synes — der 
var dog måder — “ 
„ Hun anså fader for en komplet helgen . 
Hvad jeg end ville fortælle , så ville hun tro , det 
var ondskab og opdigtelse “ . 

„ Du kan måske have ret heri . Alligevel — 
nå . Det hele ligger i noget forkert , der er kommet 
ind i din natur . Der er noget forkvaklet ved dig , 
Karl , undskyld jeg siger det . Du — “ 
„ Jeg véd det godt . Og jeg véd også , hvem 
der bærer skylden “ . 
„ Du mener naturligvis din fader . Men hør 
nu min mening . 
Din inderste natur er sandhedskærlighed , og du 
hader løgn mere end noget andet menneske , jeg 
har kendt , derfor holder jeg af dig og højagter dig . 
Men så begår du den fejl , at du overdriver og ser 
løgn , også hvor der ikke er løgn ; din dømmekraft 
er mangelfuld , trods din klogskab ; du har 
ikke menneskekundskab nok , for du taler for lidt 
med mennesker . Så er det , at en fejl forestilling 
bider sig fast og æder om sig , så man til sidst ikke 
kan se andet ; og det har ulykkeligvis hændt dig 
netop med din egen fader . — nej , værsgod at 
høre mig færdig . 
Du og din søster , i ligner hinanden : i er 
grundsande mennesker begge to . Du fik den 
forestilling , at din fader var en hykler , og så 
blev dit liv forgiftet . Din søster troede , at han 
led skammelig uret , og så drev hendes sandhedstrang 
hende til den ædleste , modigste , men mest 
håbløse kamp mod hele verden . I blev begge to 
uretfærdige og ulykkelige på grund af jeres sandhedstrang . 
-men hun står over dig , Karl . For 
hun levede i opofrelse og kærlighed ; du derimod — 

ja , det er ikke rart at sige det , men du har 
manglet kærlighed , er jeg bange for “ . 
„ Andersen , hvor kan du dog sige det ! Du 
véd ikke , hvor jeg elskede den fader , og Gudrun 
med “ . 
„ Ja ja . Jeg véd det i grunden godt . — men 
overbærenhed manglede du alligevel , Karl . — 
så , du er træt , giv mig nu hånden , så går 
jeg ned til søen , vi ses nok nogle gange til i 
livet . Vi har ikke sagt hinanden det sidste ord “ . 
„ Jeg er alt for træt til at svare dig nu , Andersen “ , 
sagde Baumann . „ Farvel “ . 
Når mennesker , der er i besiddelse af retfærdighedssans , 
i lang tid have følt sig forurettede 
eller dog på den lidende side , så kan det indeholde 
en stor trøst for dem at høre , at de også 
selv have haft skyld . Den overgåede uretfærdighed 
bliver mindre , og lidelsen bæres bedre , når 
man indser , at den til dels har været fortjent . 
Det var første gang , nogen havde forsvaret 
faderen for ham . Gudruns forsvar regnede han 
ikke ; det hvilede jo på fejle forudsætninger . Men 
første gang , nogen med fuld viden om det passerede 
alligevel forsvarede faderen . 
Og nu , efter at have hørt en andens dom , der 
faldt så ganske anderledes ud end hans egen og 
dog omfattede alt væsentligt , selv „ Hykleriet “ , da 

var hans første hovedfølelse : en stor dulmende 
lindring ! 
Ikke at han underskrev den andens betragtningsmåde . 
Nærmest var han forundret , ja forvirret 
over at høre noget så nyt , så aldeles nyt 
for ham . Men hvor var denne forundring sød ! 
At der kunne dømmes mildt om faderen ! og det 
af et menneske som Andersen ! 
— videre kom Baumann ikke for det første 
end til denne lindrende forundring . Bagefter 
måtte følge andre følelser : ydmygelse , erkendelse , 
trang til så vidt muligt at gøre godt igen 
— men i denne stund rummede hans sjæl ikke 
andet . 
Og skønt eftermiddags-skyggerne samle sig 
om den lille slette og gøre de mørke bøge endnu 
mørkere , så synes dog deres hvisken mindre 
sørgelig end før , og den synkende sol ser med 
mindre triste blikke ned på den ensomme mand . 

sjette kapitel . 
Stilhed . 
A_ndersen havde ikke gået længe i retning 
af søen , før han hørte stemmerne af „ Fremtiden “s 
animerede selskab nede fra kongebroen . De vinglade , 
tildels plebejiske stemmer og den skraldende 
latter forekom ham at stå i skærende disharmoni 
med søens hellige stilhed . Han blev derfor stående 
oppe på skrænterne , til selskabet muligvis ville 
fjærne sig , men pludselig hører han tæt ved sig , fra 
bænken ved thepavillonerne , brudstykker af en 
samtale : 
„ Gid vi kunne undvære ham . Der er næppe 
nogen af det overordnede personale , der ynder 
ham “ . 
„ Så ? — mod mig kan jeg dog ikke sige , 
han nogensinde har optrådt udæskende “ . 
„ Mod dem , hr . Etatsråd ? ! — nej det forstår 
sig . Men der er dog virkelig forskel “ . 
„ Jeg be’r “ . 
,hm “ , rømmede Andersen sig for at underrette 

de samtalende om tredjemands nærværelse , 
men hørtes ikke . 
„ Alligevel , hr . Etatsråd , han er i virkeligheden 
snarere oppositionsmand “ . 
„ Sig mig , Ramsing — — kan de ikke gøre 
ham bange for dem , som han er det for mig ? 
Har han ikke et svagt punkt — i sit levned — 
eller  .  .  . “ 
„ Hm , hm “ , fra Andersen . 
„ Ikke andet end det med hans fader . ( lytter ) . 
Jeg synes , jeg hørte nogen . — og det er lidt vanskeligt 
at benytte “ . 
„ Å — med lidt behændighed , Ramsing “ . 
„ Ja til at fjerne ham kunne det måske benyttes ; 
bladets moral og så videre , forargelsen 
ved hans navn o . s . v . Det ville være ganske i 
etatsrådens ånd at holde bladet fuldstændig 
pletfrit “ . 
„ Forargelsen ved hans navn — å den gamle 
historie , hvor vil de hen ? “ 
„ Sig ikke det , hr . Etatsråd . Vor abonnentverden 
er meget fintfølende , meget moralsk . Den 
slags skandaler huskes overordentlig længe i de 
kredse “ . 
„ Ramsing , de ser skævt på Tingen . — det 
er tværtimod min agt at forhøje hans gage , jeg 
vil foreslå generalforsamlingen det på lørdag . Vi 
må tværtimod knytte ham stærkt til os , netop for 
at han ikke skal søge over til oppositionen . — 
ser de ? — nå lad os så gå til de andre “ . 

„ De har vist ret . — vi må alle beundre 
etatsrådens menneskekundskab “ . 
„ Jeg be’r “ . 
Nu er alle stemmerne borte , og stilhed hersker 
ved søen . 
Stilheden er god for drømmene og minderne . 
Under de tavse træer vågne de og svæve over 
søens rolige flade . De elske den dæmrende skov 
på den anden bred , og følge fuglen på dens 
hvilende flugt . Men når aftensolen farver himlen 
over skoven , da søge de ind i det uendelige bag 
skyens rødmende forhæng . 
Stilheden er god for de drømme og minder , 
der altid vende tilbage . Der var en ungdomsdrøm , 
han ville forjage , et minde , han ville dræbe . Derfor 
rejste han til fremmede lande og stred en mandig 
strid i femten år , men forgæves . Her i esromsøens 
stilhed vågner mindet : han ser den yndige 
pigeskikkelse , taler med hende under rødbøgen ; 
tågen falder over holtet og nøddebo-eng ligesom 
hin aften ; han ror atter med hende over søen . 
Men derpå ser hun på ham . med det hårde 
blik : „ Det er forbi mellem os “ — og „ Jeg tror ikke 
på vor herre “ . 
En rystelse farer igennem ham , en græmmelse 
som den gang . Et øjebliks grænseløse 
håbløshed ligesom i gamle dage . 

men der er en kraft i ham , stærkere end al 
håbløshed . Og idet hans blik er rettet mod 
aftenhimlen over den dæmrende skov , søger hin 
sjælens kraft ind bag skyens rødmende forhæng , 
ind i det uendelige . Og båren af simple menneskelige 
ord finder den dér sin evige sikre ankerplads . 
Bønnen er i hårde stunder menneskesjælens 
forvisning om , at dens ankertov ikke er 
bristet . 
Stilheden er god for sorgen ; den bliver en 
kirke , et gudshus . 
— Baumann havde imidlertid straks efter Aksels 
bortgang ligeledes begivet sig ned ad søen til . En 
trang drev ham til Aksel ; han længtes nu efter 
ham lige så meget , som han for lidt siden havde 
følt sig ilde ved ham . Og det traf sig så , at han 
blev et ufrivilligt og tavst vidne til Aksels adfærd 
og hørte hans i ensomheden udtalte ord . 
De greb ham . Ikke at der var noget mærkeligt 
ved disse ord ; de vare ganske simple og 
jævne , som en søns , der i stor sorg tyer til sin 
fader , blot tyer til ham og beder om hjælp , 
inderligt og med forvisning . Men dette , at det 
skete sådan i den mest absolute troen sig ubemærket , 
det var ham en garanti for ægthed og 
sandhed . Han var ikke vant til det ; alt det med 
de kristnes bøn i ensomhed , og bønnens såkaldte 

styrkende kraft — troede han ikke på ; det var 
mundsvejr — just som faderens religiøsitet . Dette 
her var ham en erfaring , langt mere virksom 
end alle de „ Trøsterier og religiøse henvisninger “ 
Ville have været , dem han havde frygtet fra Aksels 
side . 
Han lagde sin hånd på Aksels skulder og 
sagde : 
„ Du ! du har også haft det hårdt i alle de 
år “ . 
Han vedblev : 
„ Jeg ser nok , hvordan du har fået din styrke . 
— i gamle dage regnede jeg mig for den stærkeste , 
nu er det rigtignok blevet omvendt . — i 
gamle dage kaldte jeg dig altid for „ naiv “ ; gud 
véd , om det ikke er mig , der var det . Underligt 
nok “ . 
I dette øjeblik gjorde han nemlig en iagttagelse 
med sig selv . Han syntes at føle sin egen 
inkarnerede atteisme ligesom et hylster , en skal 
udenpå , der sad løst og en gang kunne tages af . 
Atteismen stod et øjeblik for ham som det unaturlige 
og påhængte ; nu havde han dog fra sit 
femtende år ment , at troen var det ! 
Ikke at han kastede atteismen af nu , og på 
én gang ; dertil var den for gammel på ham . 
Men han havde en forundret følelse af , at det 
en gang kunne ske ; videre kom han ikke nu . 
Men hvor var selve denne forundring sød . 
„ Hør “ , sagde han med noget af den naivitet , 

han tidligere havde kendt hos Aksel . „ Hør , giv 
mig hånden derpå “ . 
„ Hvorpå ? “ spurgte Aksel . 
„ At du — at du véd , gud er til ! “ 
Aksel tog hans hånd , trykkede den fast og 
holdt den længe . 

syvende kapitel . 
Karl Baumanns historie . 
„ Det er underligt “ , sagde Aksel lidt efter , „ at 
du er kommen til at tjene dit brød under en mand 
som Wulff . Netop du “ . 
„ Du mener , det ikke er ærligt af mig “ , svarede 
Karl . — „ Det piner mig også at tale derom “ . 
„ Ja ja da , så lader vi være “ . 
„ Ser du “ , udbrød Karl efter en længere pause . 
Han var urolig og følte nu — modsat sin vane 
— en trang til at udtale sig , og netop om det , 
der „ pinte “ ham . „ Men skal vi ikke gå ? “ 
„ Skal du ikke tilbage til dit selskab ? “ 
„ Aldeles ikke “ . 
— de gik ned ad den stille søsti , op og ned , 
i den dejlige sommeraften ; Karl stadig talende — 
ildfuldt , bittert , selvironiserende , ofte i udbrud — 
han gav jo luft til følelser , der vare hengemte og 
opsparede fra drengeårene . 
Han begyndte med sin barndom , hans og 
faderens inderlige samliv , deres samtaler om alt 
skønt og om skaberens uendelige godhed ; den 

kærlighedsfulde tro til gud , der var ham lige så 
naturlig som troen på fader og moder . 
Derfra kom han — i korte og sære udbrud 
— til opdagelsen , det vil sige hans opdagelse , 
at faderen alligevel var en hykler — nej den tid 
kunne han ikke tåle at tænke på — og dog 
tænkte han aldrig på andet . 
Thi når fader kunne hykle , så — ja hvem 
skulle han så tro . Så var det ikke værd at leve . 
„ Men da fader tilmed begyndte med mig som 
før , — nej det var bagefter , jeg opdagede det — 
Aksel , jeg kan ikke rigtig huske , i hvad orden det 
kom — der er ligesom en lukket dør mellem den 
ene tid og den anden — men jeg sagde noget til 
fader ; jeg forbandede ham —ja jeg gjorde , det 
gjorde jeg ! “ 
„ Hvad er det ? “ afbrød han pludselig sig selv , 
idet han så’ ud over esromsø . „ Der kommer 
på en gang ligesom et gråt tæppe over dagen . 
Det er blevet en streg mørkere lige med ét . Er 
det blot for mig , eller ser du det også ? “ 
Aksel svarede : „ Ja nu bliver det jo aften , men 
ikke lige med ét “ . 
Endnu et par gange påstod Karl , at det 
virkelig var kommet lige med ét ; så fortsatte han 
uden overgang sin selvberetning : 
hvorledes han havde fattet dyb mistro til alle 
mennesker . Og især når de talte om det religiøse . 
Religionen var selv usandhed . Gud var ikke til . 
Den anskuelse var han kommen til , allerede før 
han var student . 

„ Mente du at være kommen til “ , afbrød 
Aksel . 
Som student traf han andre studenter , der 
delte denne anskuelse . Det vil sige , de havde 
ingen egentlig anskuelse , de fleste af dem , men 
talte rask og flot derom . Han indførtes af dem i 
en større kreds , hvis meninger om åndelige ting 
udgik fra mænd med bekendte navne . Han deltog 
i deres gilder og gav møde ved deres forsamlinger . 
De talte om „ Sandhed “ ; „ Sandhed “ var deres 
valgsprog ; han lyttede , åndelig hungrende og 
tørstende efter sandhed . Han hørte også mangt 
et kraftigt ord , mange træffende ting , mange 
„ Sandheder “ , men ingen sandhed , der kunne leves 
på , ingen tro , intet helligt , der kunne sættes 
istedenfor det hellige , han havde mistet . Nå , 
sagtens havde de ret ; sagtens var livet sådan . 
Hvad skulle også være helligt , når gud ikke 
var til ? 
Men han kunne ikke lide , at mange af disse 
mennesker lod så fornøjede over , at det stod 
sådan til . De triumferede , mens han måtte 
sørge derover . Ja mere end sørge ; de stærkeste 
ord for fortvivlelse vare ikke stærke nok for hans 
virkelige følelse . De gjorde grin med det hellige , 
fordi det ikke var til ; medens han gerne havde 
bøjet sig i støvet i ærbødighed , om det havde 
været til . 
Dertil kom hos mange af disse folk en smudsigheds 
ånd , navnlig i kønslig henseende , som 
stødte ham . Nogle skrev bøger , hvor urenheden 

proklameredes og opsminkedes ; andre praktiserede i 
livet disse principer ; atter andre gjorde begge 
dele . Livet var for dem ligesom en gemen varieté ; 
de syntes kun at kende utugtige mænd ; og kvinder , 
der vare tilfals . 
Det kaldte de menneskekundskab og regnede 
sig til ære . 
„ Det var i den periode “ , vedblev Karl , „ at du 
og jeg kom til at omgås ; da var jeg allerede ked 
af disse folk . Dig holdt jeg af — jeg véd nu , 
det var fordi du lignede fader . Men det var rigtignok 
af samme grund , jeg undertiden fornærmede 
dig , som du véd . Sådan var det med mig , 
Aksel “ . 
— stødt tilbage fra hine folk , der førte „ Sandhed “ 
Som deres valgsprog , måtte han se at finde sandhed 
på egen hånd . Han havde straks efter at 
være bleven student lagt sig efter mattematik . 
Den vidste han da var fri for løgn og hykleri ; 
den var jo selve sandheden ! Og tilmed uden 
skadefryd og uden smuds , ganske objektiv , neutral , 
u-menneskelig — så velgørende u-menneskelig . 
„ Du var voldsom flittig “ , indskød Aksel . „ Du 
læste altid mattematik , når du ikke informerede “ . 
„ Ja men jeg havde valgt den videnskab par 
depit , Aksel , ikke af videnskabeligt kald , og det 
hævnede sig . Mathematiken blev mig uinteressant ; 
det var kun med overvindelse , jeg drev den et 
par år . Det var alligevel ikke sådan sandhed , 
jeg trængte til . Jeg ville finde den i livet , mellem 
mennesker og forhold “ . 

„ Så slog du om til at studere historie , 
véd jeg “ . 
„ Jeg vil — nu — ikke så meget kalde det 
„ studere “ Historie , som „ læste “ og „ lærte “ . 
Hør Aksel . Det varede ikke længe , før jeg 
blev klog på , at den politiske historie er beretningen 
om alle menneskehedens løgne , specielt 
dem , der lykkes . Der er ikke en side i historien , 
uden uretten og løgnen vinder en eller anden sejr . 
— ikke at tale om , at selve beretningerne er usikre 
og usande . Løgne om løgne “ . 
— at finde , hvad der var sket ( hvilket jo er 
historikerens formål ) , var ham til liden både , 
når det , der var sket , idelig voldte ham pine . 
Han var ikke videnskabsmand i historie heller . 
Men den mistro til mennesker , der så tidligt 
var bleven lagt i ham , den fandt bekræftelse og 
næring ved hans historiske læsning . Og enhver 
nøjere betragtning af samfundet omkring ham førte 
ham til samme resultat . Tilsyneladende var samfundet 
opbygget på moral , det vil sige på visse 
principer som retfærdighed , godhed , religion . 
Men nøjere besét hvilede samfundet ikke på selve 
moralens udøvelse , men på dens anerkendelse . 
Tingene afgjordes uden hensyn til moral , ja 
oftest mod den , men den stedfundne afgørelse udstyredes 
med moralens etikette . 
Sandheden , trængt tilbage fra de offentlige forhold , 
fandt måske et beskedent ly i privatlivet ? 
Men ulykkeligvis uddrog han af et ham vedkommende 
tilfælde et håndgribeligt bevis på , at 

sandheden også her kom livet på tværs . Overfor 
søsteren mente han sig jo selv i den nødvendighed 
at måtte gennemføre angående deres fader en 
fortsat fortielse , skjulen , løgn altså — for nemlig 
at skåne hende . Hvor kunne han besudle 
hendes øren , hvor kunne han berøve hende hendes 
smule livsglæde , der udelukkende beroede på , at 
hun troede på — en løgn ? 
Men når det var sådan fat med samfundet , 
at alt var løgn både ude og inde , så stod der 
for en hader af løgn egentlig intet tilbage uden 
— at berøve sig selv livet . 
„ Jeg har også været nær derved et par 
gange “ , sagde han . „ Det , der afholdt mig , var vel 
egentlig kun fejhed , almindelig korporlig fejhed “ . 
Aksel sagde : „ Tænk dig om , var der slet ikke 
noget andet ? “ 
„ Oprigtig talt “ , svarede Karl efter nogen betænkning , 
„ var der også det underlige , at hver gang 
jeg sådan havde gjort op med livet , så påkom 
der mig en følelse ligesom den , jeg havde for lidt 
siden . — at — at jeg måske havde regnet fejl et 
sted , og livet ikke var så slemt “ . 
„ Kunne du da ikke siden fastholde den følelse ? 
— hvorfor talte du aldrig med nogen ? En ældre 
ven ? Havde du slet ingen ? “ 
„ Jeg var meget ensom “ . 
„ Og meget stolt , Karl , for ikke at sige hovmodig . 
— men var der ikke en ting til , der afholdt 
dig ? “ 

„ Jo “ sagde Karl med lav stemme , „ også min 
søster — for ikke at gøre hende rent ulykkelig “ . 
Aksel så’ kærligt på ham og sagde : „ Der var 
vist én ting endnu . Noget fra din barndom . 
Noget , der hængte ved fra — din fader , noget , du 
en gang troede på ? “ 
„ Jo “ sagde Karl ganske stille . „ Det er vist 
rigtigt “ . 
„ Men da jeg så “ , vedblev han , „ gav afkald 
på døden , så stod det også fast for mig , at 
jeg med det samme gav afkald på at hade løgnen “ . 
— man kunne nu høre stemmer . Der blev 
kaldt : „ Baumann , Baumann “ . 
„ Jeg blev samfundsstøtte , som du ser “ , sagde 
han og nikkede med et bittert smil hen imod de 
kaldende . 
„ Ja farvel , Aksel . — til afsked vil jeg dog 
sige , at jeg tror , jeg melder mig fra Wulff “ . 
Der kaldtes : „ Baumann ! Baumann ! “ 

ottende kapitel . 
Aksel Andersens historie . 
Der var endnu så meget tilbage af dag , 
at Aksel kunne iværksætte en afstikker til gården 
„ Bøghøj “ og endda nå toget til København , så 
at han kunne være hos de gamle inden deres 
sengetid . 
Undervejs tænkte han på , hvor underligt og 
unaturligt det egentlig var , at han længtes så 
lidt hjem til disse gamle . 
Havde der egentlig været — sådan — kærlighed 
mellem dem og ham ? 
Jo naturligvis . Kærlighed havde der været . 
Som eneste barn havde han endog lige fra det 
første været genstand for en vis forkælelse . Han 
huskede aldrig alvorlig modstand mod sine ønsker 
derhjemme i det store velhavende hus i den jyske 
by , hvor „ Amtmandens søn “ kunne skatte og vaite , 
som han ville , i Stuer , gård og have . Nå , han 
havde vel heller ikke skattet og vattet synderligt ; 
han havde vist været temmelig „ stille “ af sig , af 
en dreng at være . Et stille , i grunden ensomt 

liv havde han ført , befolket med drømme og selvtænkte 
forestillinger . Opdragelse , tugt , modstand 
kunne han næppe huske . 
Men heller ikke fortrolighed kunne han 
huske , hverken med moder , der i hans øjne mere 
var „ en dame “ — en rar og venlig dame for resten ; 
og heller ikke med fader , der altid var fjern 
og stiv og forretningsmæssig . De to vare altid ens 
og enige , sådan som ægtefolk kunne blive det , 
der leve meget for sig selv . Aldrig havde han 
noget at hviske til moder , aldrig noget at spørge 
fader om , uden rent ydre ting . 
Desmere hviskedee han med drømmene og 
de selvtænkte forestillinger . Blandt disse var der 
en , der en tid beskæftigede hans drenge-f'antasi 
meget . Han tænkte sig selv som fremmed i 
huset , som hørende hjemme langt borte , i fjerne 
lande . Han udmalede sig disse tjærne egne ; der 
boede dybt i den ville skov nogle ukendte fattige 
folk , det var hans rigtige forældre , de , der aldrig 
havde sét ham ; de , han aldrig selv havde sét . 
Mon de alligevel længtes efter ham ? Mon han 
ville kende dem , skønt han aldrig havde sét dem ? 
Hvordan mon der var at være hos de fattige folk 
i den ville skov ? Hvordan mon træerne susede 
dér over det lille hus ? Var der mon noget hjemligt 
ved deres susen ? Mon der var noget ved 
huset , han kunne ligesom kende , skønt han 
aldrig havde sét det ? Mon vinduerne sad på 
gavlen ligesom øjne , der så’ på ham ? Så’ de 

bekendt på ham ? Var der noget fortroligt 
ved stuerne ? 
Eller mon den nye fader og moder — den 
rigtige fader og moder — ville puffe ham ud 
igen i den ville skov ? han ville da lægge sig 
under det susende træ , hylle sig godt ind i de 
visne blade ved dets rod og så folde hænderne 
til fader vor og ikke græde mere , ikke føle sig 
ensom mere , men tryg og god . 
Han havde plejet at lave sig hele romaner 
om den slags ting ; også små Vers . Senere 
begyndte han at skrive dem op , men viste dem 
ikke til nogen . Fader kunne ikke lide , han skrev 
Vers ; derfor digtede han dem om natten og skrev 
dem op i smug om morgenen med blyant på 
papirslapper , som han bagefter gerne gravede ned 
i haven på et bestemt sted under ribsbuskene . 
En gang var hele dette arkiv forsvundet for 
ham i stedet var gravet op og bagefter gået over 
med en rive . Han vidste , versene måtte være 
blevne bragte til fader ; der blev ikke sagt noget 
til ham , men han vidste det alligevel ; å hvor 
flovt ! Og hvor ulykkelig og uforstået han følte sig ! 
Den dag var han gået omkring i hele haven 
og havde taget afsked med hver enkelt busk og 
træ . Han havde gjort sig kold mod hver enkelt , 
de skulle nu være ham ganske fremmede og 
ligegyldige . Han digtede , at det gjorde dem ondt ; 
selv var han meget rørt , men det var en straf , 
han tog , fordi alting i hjemmet først havde været 
fremmed og ligegyldigt imod ham . 

ved disse tider var det , han kom i skole ; 
lægen havde erklæret det heldigere for ham end 
det tidligere huslærersystem . 
Overgangen var ikke behagelig . 
Men den strengere lektielæsning og pligtens 
tvang vakte slumrende kræfter hos ham ; han følte 
snart arbejdet som noget sundt . Og det hårdføre 
liv mellem kammeraterne strejfede det alt for vege 
af ham ; thi han var ikke blødagtig af natur , men 
kun af den ensomme opdragelse . Drømmelivet 
trængtes tilbage , han havde ikke ret megen tid 
dertil . Når han endnu digtede , var det ved bestemte 
anledninger : til klasse-kampene , til skovture , 
til skolefester . Nu skjulte han ikke længer 
sine produktioner ; de kom for dagens lys og høstede 
først kritik , siden anerkendelse både hos 
kammerater og lærere . Inden han forlod skolen , 
hed han „ Digteren “ — og uden spot . 
Han blev en flink student . Men pludselig løst 
fra skoletvangen hengav han sig atter mere til 
drømmene . Disse havde dog nu et mere lyst , 
frejdigt , sommerligt præg , med den stærke naturreligiøse 
grundtone , der lå i hans væsen . Han 
lagde ikke skjul på , at han ville „ følge sit kald 
og blive virkelig digter “ . Dette var slet ikke efter 
faderens hoved , men Aksel drog til København og 
begyndte sit kalds efterfølgelse med at drømme og 
dovne og smådigte for sin egen fornøjelses skyld . 
Men da havde det ramt ham , det , han aldrig 
kunne glemme . Det , der en tid syntes at have knust 
ham . Det , for hvis skyld han nu var her igen — 

en håbløs hjemkomst efter de femten Års forløb — 
en håbløs hjemkomst , en planløs plan , en skygge 
af et dødt håb . Dødt . Dødt . Hvad lignede det 
så at vække genfærd op ? „ Det er forbi mellem 
os “ . Dog nu var han her . Derhenne lå huset , hvor 
de dyrebare minder lå begravne . En gravvalfart . 
Dér var rødbøgen ! Og dér selve huset , de 
tre længer , slyngplanterne , flagstangen . Han 
standsede og turde ikke gå ind . De femten år 
tænkte han på . Han havde ment , at de femten år 
havde været en god , sund opøvelse for ham , en 
styrkelse , en rekonvalescens — ligesom hans 
skolegang var det i en tidligere tid . — tilmed 
havde de femten år medført et fastslået livskald , 
en hæder , en vunden stilling . . 
Var han nu ved at falde tilbage igen ? Var 
hin bløde dragen efter minderne — og unyttige 
minder — var det en umandig eftergivenhed ? 
Var det vege atter kommet op i ham ? „ Det er 
jo forbi mellem os “ , sagde hun . 
Hvor var hun nu ? Ja levede hun endnu ? 
Hvorfor havde han ikke spurgt Karl — ikke en 
gang , om hun måske var gift ? — kunne Karl 
ikke nok af sig selv have givet ham lidt besked ? 
Eller i det mindste spurgt : hvad vil du her ? Vil 
du måske igen bejle til min søster ? 
Du gode gud ! vidste han det selv ? 

niende kapitel . 
„ Bøghøj “ endnu en gang . 
Dér er hundeglammet ! — men ikke det 
gamle kendte . Nye hunde fare ud mod ham , 
bjæffe for et syns skyld , men ende med at logre 
— akkurat som de gamle . ( Aksel kommer på den 
tanke , at det er skovrider ravns natur , der går 
over på hans hunde ) . 
En ældre kvinde lukker op . „ Jo gudbevares , 
herskabet lever begge to , det var ikke godt andet . 
— hjemme er de , hvor skulle de ellers være “ . 
„ Jøs “ , siger hun pludselig ; hun ser på ham , 
bliver ved at se på ham ; hendes næse slår rynker ; 
det er , som om hun vejrede . Han synes at 
have sét hende før , en gang for længe siden . 
— dér er denne lugt i forstuen , som han 
husker så godt . Hø eller æbler eller også en 
slags medicin ; her og ingen andre steder har han 
truffet denne lugt . Der er ingen Sans , der har 
så meget at gøre med erindringen som lugtens 
Sans : Aksel er allerede midt inde i sommerferie og 
ung kærlighed og sværmende drømme — 

dagligstuen er den samme ; møblerne med ; de 
stå som før , men alderen har mærket dem . 
Skilderierne hænge også som før . 
„ Kan de ikke kende mig , Fru ravn ? Det er 
rigtignok femten år siden — “ 
Fru ravn er bleven temmelig gammel . Gennem 
brillerne betragter hun sin gæst , høfligt smilende , 
men uden genkendelse . Aksel begynder allerede 
at få lidt af den flovhedsfornemmelse , han 
husker så godt fra sin første indtræden her . 
„ Å ! “ siger hun omsider med liv . „ N u husker 
jeg . Det var den sommer , de var her sammen 
med — med hr . Møller og hans datter . Det var 
pænt af dem at se ind til os . Ja hr . Møller måtte 
jo bort , véd de vel , og — “ 
Hun standser . Andersen tænker : bare hun 
ville fortsætte og sige lidt om datteren også . 
Spørge vil han ikke — og han undrer sig over 
sin egen fejhed , at han ikke vil . 
Hun fortsætter i konversationstone : 
„ Nå ja . Livet går jo sin gang . Men hvordan 
har så de det ? — Mortensen , vil de gå op 
og kalde på min mand og sige , at hr . — hr . — “ 
Kvinden , der havde lukket Andersen op , nikkede 
og fjernede sig uden at oppebie navnet . Andersen 
fangede hendes blik og følte , ikke uden en vis 
uhygge , at hun hele tiden havde stirret på ham . 
Fru ravn strøg sig over panden . „ Aksel Andersen , 
ja vist ; nu husker jeg “ . 
Derpå tav hun og så’ blot forbindtlig på 
ham . 

man hørte tunge trin på trappen oppefra , 
lidt slæbende . Og en fortsat brummen , tydeligere 
og tydeligere . „ Hvem , siger de ? Kan de ikke 
tale højere , de gamle djævel ? — Andersen ? 
Hvad for en Andersen ? Hvert andet menneske 
hedder jo Andersen nu til dags “ . 
Gamle ravn smækkede døren op . „ Mutter ! ! “ 
— ( sagtere ) „ nå , sitter han allerede dér “ . 
Fru r . : „ Men ravn dog ! “ 
R . ( barsk til Andersen , uden at kende ham ) : 
„ Nå , hvad vil så de ? “ 
A . : „ Se nu rigtig på mig , hr . Ravn “ . 
R . : „ Hvad behager ? “ 
Fru r . ( højere ) : „ Hr . Andersen beder dig se 
rigtig på ham “ . 
R . : „ Tak , jeg er sgu’nte døv “ . ( betragter ham ; 
munter ) : „ Nu har jeg fa’en — “ 
Fru r . : „ Du bander , ravn “ . 
R . : „ Ja gu bander jeg . Hå hå hå , det er 
jo ham studenten , ham vi troede sku ha hat Gudrun . 
Han var voldsom forlibt , mutter , hå hå hå , 
helt over i’et . Kan de huske det , student — eller 
nu er de vel noget mere end student — hvad ? “ 
Andersen hørte ikke Fru ravns påfølgende 
irettesættelse til sin mand , men så’ , som gennem 
en tåge , madam Mortensens blik hvile på -sig . 
Med anstrengelse fattede han sig , ivrig håbende , 
at ravn ville tilføje noget om Gudrun . 
R . : „ Nå , lad nu det være godt . Mutter , han 
skal vel ha noen mad “ . ( til a . ) „ Det er ellers en 
satens tid , de kommer på . Det er jo sengetid “ . 

a . : „ Tak , jeg har spist i Fredensborg “ . 
Fru r . ( konverserende ) : „ Så’ de nogen i 
Fredensborg ? “ 
R . : „ Hør mutter , nu har jeg det . Tag du og 
bryg os en toddy , det véd man hvad er “ . ( til a . ) 
„ Sådan må jeg altid bruge list , når jeg en 
sjælden gang vil ha en toddy slået ud af dem . 
Hå hå hå hå . Ja de fruentimmer “ . 
Fru r . : „ Mortensen vil de ; de kender jo 
målet “ . 
R . ( gemytlig , til madam Mortensen ) : „ Inte så 
megen vand som i går , gamle djævel “ . ( til a . ) 
„ Nå hvad var det så de hed ? “ 
M . M . ( idet hun går forbi ) : „ Andersen “ . 
Fru r . ( gentager højere ) : „ Hr . Aksel Andersen “ . 
R . : „ Tak , jeg er sgu’nte døv . — mutter , jeg 
synes , man har hørt noget om ham i mellemtiden , 
noget , han er blevet eller har gjort ; jo der stod 
sgu i avisen noget af blandet beskaffenhed om en 
Aksel Andersen , og du sagde , det var ham “ . 
Fru r . ( livlig ) : „ Nej at jeg kunne glemme 
det . De er jo forfatteren , den udmærkede forfatter ; 
jeg må rigtignok skamme mig — “ 
R . ( uden at have hørt ; grublende ) : „ Noget fordægtigt 
noget var det , synes jeg “ . 
Fru r . ( højt ) : „ Han er jo blevet forfatter , 
ravn ! “ 
R . : „ Tak , jeg er ikke døv . — ja jeg syntes 
nok , det var sådan noget . Nej , gud ske lov , 
min hukommelse er der ikke noget i vejen med ; 
og jeg hører og ser lige så godt som før ; så 

jeg véd ikke , hvorfor jeg skulle tage min afsked . 
— nå så de skriver bøjer ? — å ja sågu . — 
hvorfor gør de nu egentlig det ? “ 
Fru r . ( højt ) : „ Det er en trang , ravn “ . 
R . : „ Tvang ? Der er sgu ingen , der tvinger 
dem . Man er da ikke gal “ . 
Fru r . : „ Mortensen , sæt det her “ . 
R . : „ Næh — oehlenschlager , han kunne skrive . 
Hvad er det for noget juks , de skriver nutildags ? 
Jeg læser aldrig noget af det . Aldrig . — mer 
sukker , de . Skål . Ah “ . 
Fru r . : „ Ravn , du må da heller ikke skære 
dem alle over en kam . Som nu hf . Andersen her “ . 
R . : „ Ja der kan du se , det er hip som hap . 
Tag nu for eksempel den føljeton i Fredensborg 
Avis ; vi var fire stive måneder om den , og hvad 
kom der ud af det hele ? Han fik hende ikke en 
gang . — nej gud fader bevares for litteraturen . 
— nå hvordan smager piben ? “ 
Fru r . : „ Ja nu tager de jo til takke her i 
nat , hr . Forfatter ? “ 
A . : „ Kære Fru ravn , jeg må gå , for jeg 
skal ind med toget kl . 9 “ . 
R . : „ Næh — i litterære sager narrer de mig 
sgu’nte . Jeg er af den gamle skole , skal jeg sige 
os . Jeg holder med gamle Fru Fasting ; hun siger 
— ja nu er hun jo død . De kendte vel Fru Fasting ? 
Ikke ? Det var ellers en original . Mutter , 
hvad var det hun sagde om ham Baumann — “ 
Fru r . : „ Ravn , nu ikke alt for taktløs “ . 
R . : „ „ Gavstrik “ sagde hun . Å hø hø hø hø . 

„ Gavstrik “ “ . Aksel gjorde nu mine til at rejse sig . 
Ravn bemærkede det ikke straks , men vedblev en 
tid at gotte sig over Fru Fastings „ Gavstrik “ . 
Derefter , ved tilfældig at se på Aksel , udbryder han 
pludselig : „ Nej det er dog mærkeligt , mutter . Se 
på ham en gang . Kan du huske Baumann i 
gamle dage . Er det nu ikke ligesom man så’ ham , 
med det skæg og alting ? — hvad for noget , væk ? 
Skal de væk ? Hvad skal nu det smage af ? Skal 
han ikke sove her , mutter ? “ 

tiende kapitel . 
Madam Mortensen . 
Han gik langsomt ned ad den halvmørke 
vej langs haven , misfornøjet med sig selv , at han 
heller ikke nu havde vovet at spørge til Gudrun . 
Fejhed ! Opsættelse ! Men i morgen måtte han 
til Karl derom , om han da ikke — 
men hvad er det for en puslen og raslen hele 
tiden ? Som om nogen lister sig bagefter ham . 
Han standser . Ganske rigtig : det uhyggelige kvindemenneske 
deroppefra . 
„ Hvad er der ? “ 
„ Hys , hys “ , hvisker hun . Den gamle skikkelse 
er halvt latterlig , halvt uhyggelig , som hun dér 
træder frem fra havegærdets skygge med fingeren 
på læben . 
„ Jeg er madam Mortensen “ . 
— jo vist har han sét hende en gang . „ Hvad 
vil de da ? “ 
Hun var tydeligvis i en sær uro , der næppe 
tillod hende at få ordene frem . „ Jeg er madam 
Mortensen — i alle himles navn ; gode—-kære — “ 
Der påkom Andersen en sælsom følelse , 

noget uro-varslende , ulykke-bringende , mystisk . 
De stod just under det kirsebærtræ , hvor det første 
møde med Gudrun havde fundet sted . Det måtte , 
det måtte være noget om Gudrun . Eller ham 
selv . Eller begge . 
„ Guds i himlen “ , sagde hun og vred hænderne , 
så det knagede i de gamle ledemod . „ De 
gør det vel ikke ? De må ikke gøre det ! “ 
„ Er de fra forstanden , menneske ? Hvad 
må jeg ikke gøre ? “ 
„ Det , de er kommen ind for . Fri til hinner 
igen . Å jøsses kors i himlen , nej , de må 
det ikke “ . 
„ Hvad er der da med hende ? “ sagde Aksel ude 
af sig selv . 
„ Jøs , ingenting , kære — lille — herre . Frøkenen 
har det godt for så vidt , hun er bare hos socialisterne , 
og hun fejler ingenting , og de fejler 
ingenting “ . 
Skønt disse bemærkninger vare Aksel uforståelige , 
følte han dog en uhyre lettelse , — kvindemennesket 
her var bare almindelig forrykt . Og 
med den munterheds-reaktion , der plejer at følge 
på en overstanden stor angst , begyndte han endog 
at raillere lidt : 
„ Ja så kan jeg virkelig ikke love noget “ . 
Men nu antog hendes vanvid temmelig grelle 
former . Hun greb fat i hans frakke og halvt 
hviskedee , halvt råbte i den største vånde : 
„ Nej nej nej nej . Det er guds lov og alle 
englenes lov , og jeg er sendt af guds Herren 

selv , jeg er madam Mortensen fra Utterslev , og de 
får ikke lov at røre dem fra dette hellige sted , 
før de  .  .  . “ 
Han følte atter hin stærke , ulykke-varslende 
angst . Den steg , blev til en slags kvalme . 
„ Mortensen ! Mortensen ! “ blev der kaldt oppe 
fra . 
„ Véd de noget , så sig det , madam Mortensen ! “ 
„ Jeg har opdaget det alt sammen i en ulykkens 
stund , men min mund er lukket , og jeg er en grav , 
og familien her véd det heller ikke “ . 
„ Mortensen ! hvor fa’en — ! Mortensen ! “ 
„ Hvad har de opdaget ? “ 
Men madam Mortensen var forsvunden i mørket . 
Der voksede spøgelser frem af mørket , syntes 
Andersen . Nej ikke af mørket , men de kom fra 
hans egen sjæl , ulykke-anelser uden bestemt form , 
siden bestemtere ; angst , gru ; — — i jærnbanewaggonen 
havde han feber , feber efter at komme 
hjem og få talt med fader og moder . Hvorom ? 
„ Fader og moder “ , „ Fader og moder “ . Sådan 
vedblev det at lyde for ørerne ; det hamrede 
i tindingerne : „ Fader og moder “ . Waggonens 
støden og raslen og klirren : „ Fader og moder “ . 
Han havde en grim drøm . Det var noget 
af det samme , han havde haft som lille dreng , da 
han gik ene om i den store amtmandsbolig og 
tænkte sig ud i en vild skov , til fremmede folk , 

der vare hans rette forældre og dog ikke kendte 
ham . 
Den gang havde denne følelse af forladthed 
haft en egen sødme ved sig ; nu var den bitter 
pine ; thi der var noget andet , noget hæsligt , skrækkeligt . 
— en grim drøm . 
Drøm ? Han havde jo slet ikke sovet . Havde 
tænkt hele tiden , hvis det var at tænke . Havde 
jo hørt konduktøren , vist ham billetterne og vekslet 
ord med ham . Havde hovedpine , feber ; tænkte ; 
huskede — snart det , snart det . 
„ Drosche ! Drosche ! “ 
Og han skumplede over stenbroen : „ Fader og 
moder , fader og moder “ . — tænkte ; huskede . 
Her er et hjem , hvor to gamle venter en 
søn , de ikke har sét i femten år — deres eneste 
barn . Her er et hjem , hvor uger , ja måneder 
ere gåde hen i udelukkende forventning efter : 
denne aften klokken ti . Et ttebord dækket , et 
værelse beredt , små kærlige opmærksomheder 
påfundne , en længselsfuld skotten efter klokken ; 
en blegnen og seen til hinanden , da droskens 
rumlen høres — 
men her er også et hjem , hvor faders og 
moders favn ikke åbner sig , da sønnen træder 
ind — i alt fald ikke åbner sig på den måde . 
Et hjem , hvor gamle fader — bleg , næsten skælvende , 
men stiv og tilknappet , siger : „ Nå ? “ Et 

hjem , hvor gamle moder spidser munden til Kys 
og siger : „ Peter , bring bankfuldmægtigens tøj op 
på hans værelse ! “ 
Et hjem endelig , hvor sønnen står på dagligstuens 
dørtærskel og stirrer uvant og forlegen 
på ting og mennesker . 
„ Fader ! Moder ! Må jeg ikke få talt lidt med 
jer ? straks ? “ 

ellevte kapitel . 
Madam plejels pensionat . 
Gamle , fredelige Nørrebro . Det er ikke så 
længe siden , at kun Nørrebrogade og et par af 
sidegaderne gjorde et rigtigt by-indtryk ; for enden 
af disse lå allerede marker og agre , hvor man i 
sommertiden magelig kunne hente sig en buket 
kornblomster mellem den voksende rug — om man 
da havde lyst . Ladegårdsåen blev temmelig 
landlig ikke langt op ad Ågade ; nord for åhuset 
begyndte et terra incognita , fra hvis indre den 
vidtberejste turist vidste at berette om en fjærntliggende 
romantisk sø , „ Lersøen “ , ej stort mere 
opdaget end tsadsøen , og , som den , omgiven af 
uigennemtrængelige sivskove . En og anden ældre 
„ Nørrebroder “ husker vist fra drengeårene om 
forvovne ekspeditioner til disse egne , hvor 
utalte arter ville fugle sagdes at have deres reder 
og tilbyde en umådelig fangst af sjældne fugleæg . 
Så nær var man den gang landet . — 
nu kan man ikke kende Nørrebro . Forvirret 
aflæser man gadenavne midt i en labyrintt , uden 

at vide , at her var just det samme sted , hvor man for 
ikke mange år siden kunne sidde i ensom turiststemning 
under det grønnende tjørnegærde og 
spise sin medbragte frokost . 
— i en af Nørrebros nyopbyggede , men allerede 
travlt befærdede gader , midt i et af disse nye 
arbejderkvarterer , der trods deres oprindelse fra 
forleden år allerede huse lige så dårlig luft , 
lige så megen sammenstuvning , uhumskhed og 
øvrig bylig elendighed som noget af fattigdistrikterne 
indenfor de gamle volde — på et sådant sted 
ligger blandt de andre opsmækkede 4stokværks 
huse en særlig stor , grim kaserne , der går under 
navnet „ Madam plejels pensionat “ . 
Stue-etagen optages af socialistbladet „ Arbejderen”s 
trykkeri og kontorer . Selve redaktøren 
bebor derimod en net lille villa lidt længere ude . 
Dette blad , der i den senere tid har antaget 
en stærkt anarkistisk farve , glæder sig ved en 
voksende tilslutning blandt Nørrebros arbejderbefolkning 
— takket være sine drastiske beskrivelser 
af de ubemidledes lidelser og overklassernes velnærede 
forfatning — og kan nu allerede holde 
sin redaktør ( og ejer ) med en net lille villa , som 
sagt , og med samtlige de bekvemmeligheder og 
den livets luksus , som en arbejdernes talsmand 
mod de besiddende klasser med så megen ret 
kan gøre krav på . 
De øvrige etager optages derimod udelukkende 
af pensionatet . Der er beboelser både for enlige 
folk og for familier ; også er der en læsestue og 

en foredragssal , thi det hele er et fælles hjem og 
tillige en klub . Samtlige beboere få deres middagsmad 
fra madam plejels store fælleskøkken , 
thi madam plejel er et sjældent dygtigt fruentimmer , 
der styrer det hele og holder god orden i 
pensionatet ved hjælp af sin mand og forskellige 
andre underordnede . Ingen bliver optagen i madam 
plejels pensionat , uden at vedkommende er fuldblods 
socialist , thi hun er selv fanatisk rettroende i denne 
henseende , og hele institutionen er et midtpunkt for 
Nørrebros socialisme . Ofte holdes der foredrag og 
festlige sammenkomster i salen , hvortil der da 
også er billig adgang for udenforstående mænd 
og kvinder , blot at de indføres ved en beboer , for 
nemlig at beskytte „ Familielivets fred “ overfor 
politiet og andre uvedkommende . Thi foredragene 
ere ikke altid egnede til at berolige det bestående 
samfunds venner . 
I dette pensionat boede bl . a . den nu gamle 
socialist og maskinarbejder Smitt med familie ; 
hans indflydelse var meget stor såvel der på 
stedet som overhovedet blandt socialisterne i København . 
Han hørte vel ikke til partiets egentlige 
talere , men hans djærve personlighed og urokkelige 
fanatisme indgød ubegrænset tillid . 
Det var ham , der i sin tid havde indført 
Gudrun Møller , for hvis pålidelighed han indestod . 
Denne havde sit eget værelse , gik madam 
plejel virksomt til hånde med visse dele af husbestyrelsen 
og tjente for øvrigt sit ophold ved at 
oversætte tarveligt engelsk romanstof til „ Arbejderen “’s 

feuilleton , — thi ingen Avis er så 
blodtørstig , den giver jo rum for lidt sentimentalitet , 
og ingen avislæser eller -læserinde lever af 
politik alene . 
Nok en gammel bekendt , der beboede madam 
plejels pensionat , var samme blads „ videnskabelige “ 
Medarbejder , den fattige student ( eller , som han nu 
kaldtes , cand . fil . ) Iversen , hvis geniale artikler 
om fremtidens samfundsforbedringer næppe læstes 
og ganske vist ikke forstodes af noget menneske , 
men des mere antoges at højne bladets niveau . 
Også var han en villig og glad foredragsholder 
på salen , og det var netop et foredrag af ham , 
som blev den uskyldige årsag til de begivenheder , 
der nu straks skulle berettes . 
I løbet af foråret og sommeren ( den sommer , 
hvori også de foregående kapitlers hændelser 
falde ) havde partilidenskaben i og udenfor plejels 
pensionat været i en uafbrudt og voksende ophidselse . 
Striker og lockouter rundt om , rasende artikler 
i de socialistiske organer , overmodige modartikler , 
tilrejsende agitatorer , overfald på skruebrækkere , 
sammenstød med politiet , dertil de almindelige spændte 
politiske forhold i landet , og nu endelig til sidst 
efterretningen fra en udenlandsk hovedstad om et 
vældigt anarkistisk dynamit-attentat , hvor tteatret 
havde flydt med storborgernes blod ! — alt dette 
havde i den grad opflammet sindene , at Nørrebros 
socialistbefolkning og særlig madam plejels pensionat 
lignede en vulkan , der er sit udbrud nær . 

hint dynamit-attentat omhandledes dagligt i „ Arbejderen “ 
I artikler , der ikke lagde stærkere skjul på 
forfatterens sympatti derfor , end den snilde redaktør 
anså for praktisk . 
„ Rigtigt ! “ råbte den gamle socialist Smitt 
inde på læsestuen , idet han slog dundrende i 
bordet . „ Det må så være . Det er hævnen , der 
kommer !  “ 
„ Bulen skal ryttes “ , svarede en anden . 
„ Skidt med det , der går i løbet “ , ytrede en 
tredje . 
Således sagde disse mennesker dagligt over 
„ Arbejderen “ og gjorde deres tanker fortrolige med 
blod og dynamit . 

tolvte kapitel . 
Et sprængstofholdigt foredrag . Tænkning og 
kontra-tænkning . 
Under disse omstændigheder var det , at 
cand . Iversen en aften på salen holdt ( efter bebudelse 
af klub-bestyrelsen ) et yderst aktuelt , men 
desværre kun svagt besøgt foredrag 
om fremtidens sprængstoffer . 
Gående ud fra den schopenhauerske konsekvens , 
at fremtids-samfundets højeste formål 
vil blive at erhverve sig midler til øjeblikkelig tilintetgørelse 
af jordkloden — kom han gennem en 
indgående betragtning af de på vor jord eksisterende 
sprængstoffer til det resultat , at intet af 
disse , selv anvendt i nok så rigelig mængde , kunne 
forventes at afstedkomme mere end partielle sprængninger , 
der altid er forbundne med adskillig fare . 
Derimod kunne stoffer af den attråede virkning 
findes på solen og vore naboplaneter , og især 
ville han henlede videnskabens opmærksomhed 
på planeten Neptun , hvis spektrum fremviste 

de mest lovende fænomener . Ikkun måtte man 
her stræbe at komme mars's beboere i forkøbet , 
thi disse fremskredne væsener havde ganske vist 
allerede den socialistiske statsordning og vare sandsynligvis 
netop nu ivrigt beskæftigede med deres 
egen tilintetgørelse . 
Afbrudt af en tilhører med spørgsmål , hvorledes 
man kom op på Neptun , erklærede taleren , 
at personlig nærværelse ikke ville blive nødvendig 
til hjembringelse af stoffer fra andre kloder , men 
hævdede for øvrigt , at personlig forflytning til hvilkensomhelst 
klode hørte til fremtidens mindst 
vanskelige opgaver , og kom derved ind på fremtidens 
rejsemethode , den noëtiske “ : 
da videnskaben har godtgjort , at selve atomerne 
ere sammensatte af endnu langt finere 
smådele , og at tænkning ikke er andet end 
udskydning af sådanne smådele , så vil individet 
ved forceret tænkning kunne opløse sig i et 
umådelig fint tankepulver , der altså med tankens 
kendte hurtighed vil kunne bringes hvilketsomhelst 
sted hen , for dér atter at samles ved en 
simpel tænkning . 
— så vidt Iversen . „ Arbejderen “ for næste 
dag gengav ikke foredraget ( skønt Iversen beredvillig 
havde stillet manuskriptet til rådighed ) , 
men kun dets titel , ledsaget af nogle bemærkninger 
om den uhyre opmærksomhed osv . , der 
havde fulgt det fra den sammenstuvede tilhørerkreds . 
Næste dag igen fandtes samme titel ( „ Fremtidens 

sprængstoffer “ ) samt foredragsholderens 
navn og plejels pensionats adresse i det altid 
agtpågivende konservative hovedorgan „ Fremtiden “ , 
der i den anledning anstillede nogle samfundsvenlige 
betragtninger og manede autoriteterne til påpassenhed . 
Således begav det sig en morgenstund , da 
pensionatets fleste mandlige beboere allerede vare 
gåde på arbejde , hvorimod cand . Iversen lå i 
sin seng , beskæftiget — i mangel af frokost — 
med den tanke at få den atmosfæriske luft omdannet 
til næringsmiddel — , at en passende styrke 
politi indfandt sig og trak af med denne uskyldige 
sjæl , til grænseløs forbavselse for ham selv samt 
for en del øjenvidner blandt pensionatets kvinder 
og børn , der siden afgav beretninger om ofrets 
ynkværdige stritten imod og næsten totale mangel 
på beklædningsgenstande under eksekutionen ( beretninger , 
som en dannet pen vægrer sig ved at nedskrive , 
og som også ville blive mødte med protest 
af enhver større forlægger samt af en nogenlunde 
dydig læseverden ) — et nyt vidnesbyrd om statsmagtens 
brutale tænkemåde . 
Indhyllet i en uldklokke , som en medlidende 
kvinde af folket havde tilkastet ham ( thi også 
på samfundets nederste trin blusser barmhjærtighedens 
flamme i det kvindelige bryst ) blev den 
ulykkelige anbragt i en drosche mellem to håndfaste 
betjente , medens samtidig et par andre af 
disse tyranniets håndlangere rumsterede i hans 
værelse , efter sigende for at finde sprængstoffer , 

og i mangel deraf beslaglagde en del manuskripter . 
Efterat dernæst en hastig iførelse af hans 
imidlertid nedbragte bukser og frakke havde fundet 
sted inde i drosken , rullede betjentene af med ham 
„ til pinligt forhør “ ( som kvinderne sagde ) , endog 
medtagende hin uldklokke , enten på grund af 
skyndingen eller langt snarere af lyst til at udplyndre 
folket . 
I løbet af dagen kom han imidlertid tilbage 
i fuldstændig fri tilstand , med manuskripter og 
det hele , klokken indbefattet . Man havde ikke 
kunnet overbevise ham , sagde han . Derimod 
var man efter gennemlæsningen af hans manuskripter 
øjensynlig falden i forbavselse , tilføjede 
han med selvfølelse , og en hidkaldt videnskabelig 
autoritet — en bekendt mediciner — havde endog 
ymtet , at man i det offentliges interesse måske 
burde sikre sig en så sjælden ånds ærefulde 
anbringelse , i alt fald midlertidigt , i en eller anden 
offentlig anstalt . 
— således berettede han til sine lyttende beundrere . 
Men skønt med hæder gået ud af 
denne konflikt med statsmyndighederne , hørtes han 
dog hele den dag at brumme og skælde , ja endog 
græde , inde på sit værelse . Hvoraf man sluttede , 
at den stedfundne uhørte krænkelse af privatlivets 
fred vejede mere hos ham end nok så megen 
videnskabelig anerkende se ; han sørgede over folkets 
undertrykkelse . 
Denne begivenhed havde imidlertid på det 

voldsomste forøget klub-mændenes i forvejen rasende 
had til stats-autoriteterne og specielt til bladet 
„ Fremtiden “ , hvis angivelse havde afstedkommet 
hele historien . Man troede sig omgiven af spioner 
fra etatsråd Wulff ; redaktøren af „ Arbejderen “ 
Mente endog at have mødt selve denne forhadte 
person i omegnen , under skin af en spadseretur . 
Mod Wulff og hans Avis og klike samlede 
sig et ganske ustyrligt raseri . 

trettende kapitel . 
„ Angående Niels Valdemar Wulff , folkets tyran “ . 
Dette raseri slog ud i lyse luer ved private 
møder i klubbestyrelsens værelse , hvor redaktør 
Jansen præsiderede , men maskinarbejderen Smitt 
var ledende . Også den lille forhenværende apothekerlærling 
klejn var kommen til at spille en 
rolle ved disse lejligheder ; det var den mand , der 
var bleven sét at skifte farve , den gang politibetjentene 
havde talt om „ Sprængstoffer i værelserne “ ; 
det var også den mand , der forleden ville „ rytte 
bulen “ ; han plejede i denne tid at snakke meget 
i Enrum med Smitt . 
— en aften sagde foruden de nævnte en to—tre 
andre mænd af et mørkt og resolut udseende omkring 
bestyrelsens bord . De røg denne gang ikke 
tobak , og der var noget højtideligt og varslende 
over den lille forsamling . 
„ Ja venner “ , sagde Smitt med alvor og vægt ; 
hans gråhvide hår faldt i tjavser ned over den 
svedte pande , og hænderne krummede sig frem og 
tilbage . „ Ja venner , vi kender nu hinanden , og vi 

kender formålet . Vi kender også den tingest , 
du har lavet , klejn , og vi kender fremgangen med 
den , og tegnet . Alt det er klappet og klart . Ikke 
sandt , venner ? “ 
„ Det er hørt “ , var svaret . 
„ Ja jeg kender egentlig ingenting “ , lød redaktør 
Jansens lidt pibende stemme , „ for jeg kom jo 
noget sent i aften , som i alle sammen er vidner til “ . 
„ Sludder , Jansen “ , sagde en , „ du kender det 
lige så godt som vi “ . 
Jansen protesterede svagt . 
Derpå fulgte en pause , under hvilken alle 
så’ på Smitt . 
„ Ja “ , sagde denne omsider , „ så var der — 
Eden “ . 
På dette tidspunkt rejste redaktør Jansen sig 
og sagde i ligegyldig forretningstone : 
„ Jeg må meddele de herrer , at uopsættelige 
forretninger kalde mig herfra . Jeg nedlægger derfor 
præsidiet og opfordrer de herrer til at vælge i 
mit sted hr . Maskinarbejder Smitt , som jo også 
beklædte denne post før mit komme “ . 
„ Du er en ræv , Jansen “ , sagde Smitt . 
„ Aldeles ikke “ , svarede denne . „ Men siden 
man trænger ind på mig , så lad mig minde om , 
at jeg — i min stilling som redaktør — kan støtte 
sagen langt virksommere ved at holde mig lidt 
udenfor aktionen denne gang . Vær imidlertid overbeviste 
om min og bladets virksomme sympatti 
for — sagen — , for så vidt jeg da mener at 
kende den “ . Dermed fjernede han sig . Man 

glemte at lukke døren af efter ham , mødet var 
ellers for lukkede døre . 
„ Han er en ræv “ , gentog Smitt og så’ efter 
ham med lynende øjne . „ Men lad ham sprælle . 
Han er bunden alligevel , er han “ . 
Klejn sagde : „ Jeg er bange for , du har været 
uforsigtig med ham , Smitt “ . 
„ Nå “ , sagde Smitt . „ Så var der Eden . — 
jeg for min part synes nu , den gamle var god 
nok , men klejn her har lavet et tillæg ved denne 
lejlighed , ved det at han har så megen part i 
sagen ; og det er jo billigt . Klejn , læs den op , om 
i bifalder den “ . 
Der var kun én lampe i stuen , den hang 
midt over bordet og lyste dunkelt på mændenes 
alvorlige ansigter ; stilheden var under Kleins langsomme 
oplæsning så stor , at lampens flamme , 
der hidtil havde flimret , nu stod ret op . 
„ Angående Niels Valdemar Wulff , folkets 
tyran , og hans ligesindede storborgere , den 
retfærdigheds gerning , som han nu er overgået 
ifølge for længst ikendt domfældelse , den 
er jeg ( den sværgendes fulde navn ) fuld parthaver , 
så vel som mine kammerater , og indestår 
med mit liv . Heller ikke skal jeg angive 
nogen kammerat , det sværger jeg ( fulde 
navn ) ved mit liv og redelige hjerte og min 
kone og mine børn . Og skal min sjæl slides 
fra min krop , om jeg bryder denne ed “ . 

„ Sådan at forstå “ , tilføjede Smitt , „ sådan 
at forstå med koner og børn , at de af os , som 
ingen har , de siger alligevel som ordene lyder , for 
det skal være ens for alle , og de kunne jo også 
ha haft dem ; men de behøver ikke at tænke noget 
derved , desformedelst de har jo ingen . — nå , bifalder 
i den ed ? “ 
De sagde ganske tavse . Omsider sagde en af 
mændene : 
„ Hvorfor skal alle seks slås ihjel , ifald det 
skulle gå forkert ? “ 
„ Det var også min mening “ , sagde Smitt ; 
„ den , der smider det , og muligvis også den , der 
har lavet det , det var nok — efter min mening . 
Men klejn han sisterer immer på , at når vi er 
seks , så fordeler vi smerterne , og fører loven på 
vildspor ; — det er der jo noget i , at de muligvis 
ikke vil tage  seks , når de alle seks siger , det er 
ham selv “ . 
„ Det er også mest kammeratligt “ , sagde en 
anden . 
„ Det er det “ , svarede flere . 
Kleins seddel gik nu rundt , og alle oplæste 
Eden , idet hver rejste sig , eftersom turen kom til 
ham . Flere stemmer skælvede lidt , og ingen af de 
stærke mænd kunne ret lægge skjul på deres 
indre gru . 
Da derfor lampeflammen , der som sagt en 
tid havde stået ret op , pludselig begyndte at flimre 
stærkt , som om den skulle slukkes , da gik der et 

angstens Gys hen over forsamlingen , og et hæst 
skrig undslap en og anden . 
Døren var nemlig åbnet udefra , og en kvindeskikkelse 
trådte ind , utydelig at skue på den 
mørke baggrund . Manges hjerter stivnede , grebne 
af en overtroisk rædsel , og stemmerne lammedes . 
Smitt , der intet havde bemærket , sagde : 
„ Anbelangendes gerningen selv , så er der vel 
ingen , der har noget at erindre mod , at jeg bliver 
den , som gør det ? “ 
„ Jeg vil også være med “ , sagde den 
kvinde , der var trådt ind . 
Nu kendte de hende ; det var Gudrun Møller . 
De råbte i munden på hverandre : 
„ Ingen kvindfolk her “ . „ Bort med hende “ . 
„ Hvordan slap hun ind ? “ „ Luk døren i lås efter 
hende “ . 
„ Jeg véd jo alligevel godt , hvad i vil “ , vedblev 
Gudrun . „ Han var med at dømme fader . 
Jeg fordrer at være med her “ . 
Den lille skikkelse i sin simple arbejdskjole 
lignede en mejslet statue , som hun stod dér , plastisk , 
skøn , lutter vilje . En statue af Lema . 
De mange Års uafladelige syslen med én 
tanke , „ den retfærdige hævn “ , havde ligesom stivnet 
hendes ansigtstræk og til tider -— som nu — 
gjort en dæmon ud af den unge pige . Alle arbejderne 
her kendte hendes klippefaste tro på den 
gamle uret mod faderen og beundrede hendes 
urokkelige vedhængen ved hævnens tanke ; også 
ellers var hun højagtet og afholdt blandt dem . 

men denne indtrængen i deres rådslagning var 
dog for meget for dem . 
„ Smid hende ud ! “ „ Ingen skørter her “ , 
råbte de . 
„ Han var med at dømme fader “ , gentog hun . 
„ Giv mig lov , Smitt “ . 
„ Anbelangendes frøken Gudrun Møller “ , tog 
Smitt ordet , idet han rejste sig og med en panderynkning 
antydede en virksom beskyttelsesret over 
hende , „ så er det os alle vitterligt , hvad jeg også 
kan bekræfte , at i de år , jeg har kendt hende , 
og det er før mange af jer begyndte at få svendeløn , 
så har denne pige ikke holdt op at følge 
Wulff med alt sit had , af et oprigtigt troende hjerte . 
— desuden skal jeg tillade  mig den bemærkning , 
at hun er af en resolut og ligeud beskaffenhed , og 
endelig at man kan stole på hende , og til allersidst 
at hun ikke sladrer “ . 
„ Hun er dog kuns et fruentimmer “ , sagde en . 
„ Rigtigt , Hansen . Den fejler har hun . Men 
det er i mine øjne aldeles ingen fejler , eftersom 
der er de mandfolk , der sladrer værre end som et 
fruentimmer “ . 
„ Men nu Eden “ , sagde en anden , „ den kan 
hun dog ikke være med på , desformedelst hun 
både ikke har kone og børn og heller ikke ku 
ha haft dem , begrundet på , at hun ikke er et 
mandfolk “ . 
„ Hvem har også sagt , hun ska gi nogen ed , 
Petersen ? Sådan noget passer ikke en gang “ . 

„ Jamen hvordan kan hun så være med i den 
gerning ? “ 
„ Være med ? “ gentog Smitt forbavset og fortørnet . 
„ Er der nogen her tilstede , som har tanker 
om , at denne lille frøken skulle være med i 
vores gerning , og i resikoen , så lad mig se 
ham ! “ Han så’ sig truende om . 
Under den almindelige tavshed trådte Gudrun 
frem og sagde : 
„ Jeg selv fordrer at være med , Smitt , netop 
til gerningen og risikoen . Eller troede de , jeg 
bare ville høre , hvad de her rådslog ? Det , jeg 
vil , det er se ham død . Død vil jeg se ham . — 
fader ! Fader ! “ udråbte hun i løssluppen lidenskab , 
idet hun bøjede legemet tilbage og rakte 
de knyttede hænder i vejret , „ du uskyldige , hjælpeløse 
mand , som gud og alle mennesker lod i 
stikken , nu skal din datter huske de mange år 
og hævne dig i din grav ! Dræbt vil jeg se ham 
for mine fødder , dræbt ! Og så være ens med 
jer andre i liv og død , ens med jer andre ; det 
vil jeg “ . 
Denne udtalelse gjorde et overordentligt indtryk . 
Ingen af disse mennesker , hvor stærke lidenskaber 
de end hver for sig kunne rumme , havde 
dog oplevet det fulde udtryk for lidenskaben i ord 
og tone . De imponeredes af dens storhed og tillige 
af dens skønhed , som den fremtrådte her , og 
udbrøde uvilkårligt i et voldsomt : hurra for 
Gudrun Møller ! 

men da dette uvante hurras hæse klang havde 
tabt sig i en underlig ekkoløs tavshed , og mændene 
forundrede så’ på hverandre , da talte Smitt igen . 
„ Venner “ , sagde han . „ Jeg véd ikke rigtig , 
hvad her er at råbe hurra for “ . Han standsede 
og søgte forgæves at finde ord for en følelse , der 
havde betaget ham frem for nogen af de andre , en 
følelse ved siden af beundringen , nemlig dyb 
medlidenhed med Gudrun , og så den angst , 
der griber enhver dybere sjæl ved berøring med 
det abnorme og græsselige i menneskenaturen . 
„ Det er muligt “ , fortsatte han , idet han med 
bagen af hånden aftørrede sin svedte pande , 
„ det er muligt , at vi alle sammen er inde på en 
gal vej - “ 
„ Vil du svigte ? “ råbte klejn . 
„ Nej , klejn , det ligger ikke for mig at 
svigte . Men det kommer unægtelig så underligt . 
Der står nu dette lille skrøbelige fruentimmer . 
Det er meget storartet med hende ; hun falder 
udenfor vores praksis , jeg har aldrig oplevet magen 
derefter . 
Men det falder mig alligevel for , der er noget 
forkert deri . Og noget sørgeligt , jeg siger ligefrem 
sørgeligt ; det er ikke , som det skal være alt sammen . 
Men nu spørger jeg dem , frøken Møller , véd 
de , at det er blod og manddrab , det gælder ; har 
de betænkt det ? Blod og manddrab . Hvad ? — 
nå , jeg tror , de har betænkt det , og jeg tror også , 

de vil det , og endelig tror jeg omsider også , de 
kan det . Og at den fulde ret er på vores side , 
det er der jo ingen , der tvivler på . Men alligevel 
så siger jeg , som på en måde er dem i faders 
sted her : nej , siger jeg , den ting passer ikke til 
at foregå for deres øjne ; der er noget , der hedder 
ikke alene „ Fruentimmer “ og sådan noget , men 
meget mere , — om i forstår det ; og det skal være 
ligesom mere helligt . Derfor bliver de hjemme , 
frøken Gudrun , og lader vos andre , som der ikke 
er noget helligt ved , langtifra , lad vos gøre hvad 
der skal gøres . Men vores tak giver vi dem 
ligegodt for det sindelag , at de ville være kammerat 
med os og dele vores skæbne , de , som er 
skabt til noget bedre . Det glemmer vi dem aldrig ,  » 
Vel kammerater ? “ 
Gudruns ord druknede i kammeraternes hyldestråb . 
„ Og nu , venner , er vi færdige med i aften , 
så vidt jeg véd . — det bliver altså førstkommende 
på lørdag klokken syv aften , i Wibros lokale , 
til „ Fremtiden “s generalforsamling , som vi 
blev enig om . Dér mødes vi seks og går sukcessiv 
op på galleriet , men ikke sammen , og bliver 
i nærheden af de døre , i véd . Resten gi’r sig , 
efter aftalen , og vedkommer kuns mig og Wulff . 
Og så slutter vi med at sige : „ Død over 
Wulff , og amen derpå “ . 
Han holdt sin højre arm højt op over det 
gråhvide tjavsede hår . „ Død over Wulff , og 

amen derpå ! “ svarede de , og det sexfold gentagne 
„ Amen “ lød såre hæst og uhyggeligt . 
Men endnu tifold uhyggeligere lød det „ Amen “ , 
der kom sidst , fra Gudrun . 
Og alle undtagen Smitt vidste nu , at hun 
ville være med alligevel . 

fjortende kapitel . 
Amtmand Andersen . 
„ Kom ind “ . 
„ Hvordan har moder det i dag ? “ 
„ Takker for forespørgslen . Meget bedre nu “ , 
svarede amtmand Andersen . Han havde høfligt 
rejst sig op for at modtage den indtrædende 
søn . Skønt det var før morgenthe-tid , befandtes 
han omhyggelig påklædt . Han stod midt i sit 
værelse , et stort , stilfuldt møbleret rum ; lyset fra 
de høje vinduer var dæmpet ved halvt nedrullede 
persienner . 
„ Vil du hilse hende venligt — jeg kommer 
først hjem til frokost “ . 
„ Jeg skal overbringe din hilsen “ . — 
en kølig pause opstod . For at skjule en vis 
forlegenhed nedlod Aksel sig på en stol ; straks 
derpå satte også amtmanden sig . 
„ Vil du ikke ryge ? “ spurgte denne , idet han 
pegede på cigarbordet . 
„ Tak . Vil du ikke selv ? “ 

„ Tak , det er lidt tidligt for mig . — men derfor 
bør du ikke lade dig afholde “ . 
Atter en kølig pause . 
„ Jo “ , begyndte amtmanden igen konversationsmæssigt . 
„ Din moder er virkelig kommen sig 
hurtigere efter dette — optrin — forleden aften , 
end det stod til at håbe om en dame i hendes 
alder . Takket være “ , vedblev han , overvejende 
ordene , „ takket være din — e — påfølgende 
hensynsfulde adfærd “ . 
„ Fader “ , sagde Aksel , dybt følende reprimanden . 
„ Jeg erkender mit store fejlgreb . Jeg faldt 
med døren ind i huset . Havde jeg tænkt mig 
om , skulle jeg have opsøgt dig i Enrum og fået 
sandheden på den måde “ . 
Amtmanden gjorde en lille bøjning med hovedet . 
„ Du har afgivet en lignende erklæring nogle 
gange siden , hvorfor jeg — vi begge — er dig 
yderst taknemlige “ . 
„ Men du kan ikke forestille dig min daværende 
sindsstemning . Hvis jeg ikke fik sandheden 
straks , var jeg ikke vis på nogensinde at få den 
— syntes jeg “ . 
„ Ethvert spørgsmål fra din side , enhver 
tvivl — siden den ulykkeligvis er opstået — ville 
til enhver tid have ført til sandhedens fulde uforbeholdne 
meddelelse “ , sagde amtmanden i en tone , 
hvis fine bilyd af krænkelse ikke undgik Aksel . 
„ Naturligvis “ , svarede denne . „ Imidlertid , fader , 

hvis du kendte alting , kendte min egentlige , 
uopsættelige grund  .  . 
Amtmanden drejede hovedet lidt og syntes 
med længsel at afvente fortsættelsen . Denne udeblev 
imidlertid . 
„ Dette “ , sagde Aksel , „ dette — kan jeg 
imidlertid ikke fortælle eder . Tro mig , kan ikke . 
I ville lide derved , og det behøves ikke — nu “ . 
„ Min søn “ , sagde amtmanden , idet en fin 
rødme gik hen over hans blege træk , „ min søn 
— hvis du da endnu — efter det passerede — vil 
acceptere denne benævnelse ( jeg lægger nemlig 
med påskønnelse mærke til , at du vedblivende om 
os bruger navnet fader og moder ) — “ 
„ Den bemærkning er unødig bitter , fader . 
Du taler til mig , som om jeg var det utaknemligste 
menneske . Som om jeg ikke vidste al eders 
opofrende kærlighed , alt hvad i har gjort for mig 
lige fra — — i tog mig , og til denne dag — — “ 
Amtmanden slog let ud med hånden . „ Jeg 
be’er ; blot forældres pligt — “ 
„ Ja men i var jo ikke mine forældre — fra 
først af . I har jo givet mig navn og stilling — 
alting ! Hvordan ville jeg have været , hvis — “ 
„ Tillad . Du afbrød mig før . Jeg ville have 
ytret omtrent følgende : 
når min søn — altså søn — nægter mig 
sin fortrolighed med hensyn til dette enkelte anliggende , 
så behøver du ikke at gøre undskyldninger . 
Vi gamle her er ikke forvænte med sønlig 
fortrolighed . 

dit lille — hjærteanliggende — i dine studenterdage 
var os ukendt , indtil du behagede at 
meddele os din forlovelse , og selv da medfulgte 
ingen nævneværdige oplysninger — men jeg ser , 
at denne episodes minde endnu stadig foruroliger 
dig------- “ 
Han afbrødes ved at the bragtes ind . „ Ønsker 
du at nyde din the i mit selskab ? — så 
bring bankfuldmægtigens the herind , jomfru Hansen 
 “ . 
Mens den gamle nød theen og en brioche , 
talte han ikke et ord ; først da hele stellet var 
bragt ud , fortsatte han : 
„ Du må imidlertid kunne indse , i hvilken 
uro denne tavshed om et for hele familien så 
vigtigt anliggende måtte sætte os “ . 
„ Det var kun glemsomhed af mig , fader “ . 
„ Sandsynligvis . — og da du efter den — 
traurige — afslutning af denne episode ( ja jeg véd 
virkelig ikke , om jeg skal kalde den traurig eller 
glædelig , eftersom vi til dato er holdt i uvidenhed 
med hensyn til vedkommendes person og forældre ) 
— da du altså tyede hjem til os , så blev 
derfor ingenlunde fortroligheden større . Vi så’ 
dig lide , men fandt os afskårne fra at lindre “ . 
„ Fader ! “ udbrød Aksel og rakte hånden ud 
efter hans . Den gamle bemærkede det ikke , men 
vedblev : 
„ Din beslutning om edinburg og Malcolm var 
selvtagen , om end — det nægter jeg ikke — forberedt 
af mig “ . 

„ Jeg skal altid takke dig for din godhed i dette 
forhold , som —  “ 
„ Du har her gjort mig ære ; taknemmeligheden 
er i dette tilfælde på min side “ . Han 
sendte ham et blik af skjult stolthed . — „ Men i 
femten år besøgte du os ikke , Aksel “ . 
Denne — første gangs — nævnelse af hans 
navn rørte Aksel dybt . Men han svarede blot : 
„ Jeg kunne ikke ; tro mig dog “ . 
„ Nu vel . — nu er du her . Og på ære , 
grunden er mig ubekendt . Dine planer er mig 
ubekendte “ . 
„ Mig selv også “ , udbrød Aksel . — den gamle 
så’ overrasket og misbilligende på ham . 
„ Dunkelhed — dunkelhed overalt . — det er 
os endog ubekendt , din moder og mig , om dit 
ophold — besøg eller varigt — skulle stå i forbindelse 
med hin — e — episode ; en fornyelse 
eller sligt ? “ 
„ Nej “ , sagde Aksel hurtigt og klart . „ Ikke nu . 
Måske før “ — tilføjede han , dreven af sin sandhedskærlighed . 
Den gamle forstod ikke disse ords mening . 
Han drejede hovedet , som før , i længsel efter en 
fortsættelse og forklaring . 
„ Igen dunkelhed “ , sagde han omsider . 
Og lidt efter : „ Du véd vel ikke en gang , om 
du bliver eller ikke ? “ 
„ Må jeg blive foreløbig ? “ 
En umiskendelig glæde viste sig i den gamle 
herres udtryk . 

„ Du kan , hvis du bliver , disponere over hvilketsomhelst 
værelse her , om det så er dette . Du 
skal få den mest ubetingede ro til dine litterære 
sysler ; — og om du — til min beroligelse — 
skulle attrå den anden , mere faglige , virksomhed , 
så tvivler jeg ikke på , at Malcolm og jeg — “ 
„ Du er alt for god , kære fader “ . 
„ Nå gud ske lov . — dette vil yderligere 
oplive din moder . — men jeg ser , du står på 
springet . Vi spiser vor frokost klokken elleve “ . 
„ Jeg går nu hen “ , sagde Aksel ikke uden 
overvindelse , „ og ser til min faders grav — min 
egentlige — ude på assistenskirkegården “ . 
Amtmanden tav et øjeblik , så sagde han : 
„ Det billiger jeg fuldstændigt — og takker dig i det mindste 
for denne fortrolighed . — ja , gå med 
gud “ . 
Men Aksel stod endnu i døren , tvivlrådig , med 
et spørgsmål på læben . 
„ Du ønsker måske at hilse på din moder ? 
Jeg skal straks se — “ 
„ Det , jeg ville spørge dig om , det var — om 
— min rigtige moders grav . Du sagde , hun var 
død for over en snes år siden . Hvor ligger hun ? “ 
Amtmanden strøg sig over panden . 
„ Mit forhold til pastor Baumann var andenhånds , 
tredjehånds . Han har aldrig sat sig i 
forbindelse med mig , ja anede mærkeligvis næppe , 
til hvem du til slut kom . Behag at gennemtænke 
den række af omstændigheder , jeg underrettede 
dig om forleden , så vil du indse , dels , hvor 

mangelfuld min viden i virkeligheden er , og dels 
også , at pastor Baumann selv måske — nå , 
min dreng , resultatet er , at jeg ikke kan tilfredsstille 
din — i øvrigt så naturlige — videbegærlighed 
på dette område . På ære , jeg véd det 
ikke “ . 

femtende kapitel . 
På kirkegården . 
„ Nu går de bare helt ned ad den sidegang , 
så er det en af de sidste grave til højre “ , sagde 
graveren , han havde fulgt Aksel gennem en labyrintt 
af gange i de dødes vildsomme by og tænkte 
nu , han selv kunne klare resten . Thi også gravere 
have undertiden travlt . 
„ Jeg troede , det var i en udkant af kirkegården “ , 
sagde Aksel , „ det var det virkeligt “ . 
„ Meget muligt , at de troede det , men nu er 
det ikke i nogen udkant af kirkegården “ , svarede 
graveren og ville gå , thi også gravere 
kunne omsider blive kede af publikums unyttige 
bemærkninger . 
„ Der står vel navn på ?" spurgte Aksel 
efter ham . 
Den anden vendte sig ærgerlig om . „ Det 
tænker jeg . For resten kan de også kende den 
på en nysat rosenbusk ; en herre satte den i går 
aftes “ . 
„ En herre ? — var det ikke en dame ? “ Aksel 

kunne ikke tænke sig nogen anden end Gudrun ; 
( og med det samme slog det ham , både med 
frygt og med forventning — men især med 
frygt — at han jo muligvis kunne møde Gudrun 
her ! ) 
„ Når publikum ikke vil tro mig “ , var graverens 
svar , „ så bliver det publikums egen sag . 
Men det var en herre . Adiøs “ . 
— her var graven , vel holdt med fint græs 
og alskens småblomster . Thi den afdøde havde 
elsket vårens fine græs og blomsterflor . 
Da Aksel stod her sidst , lå graven ensomt og 
solbart ; nu skyggedes den af høj hyld og andre 
vækster fra nabogravstederne . 
Men i et hjørne af pastor Baumanns gravsted 
stod den dejligste rose , bestænket af morgenduggen , 
bugnende af bladløvets kraft og blomsterknoppernes 
fylde —- så dejlig , at den selv her i de dødes 
rosenrige have måtte overraske og glæde . 
Selv bragte Aksel en ringere gave : en simpel 
krans , men en vis skyhed eller fremmedhed greb 
ham , da han ville lægge den på graven ; han 
hængte den til sidst udvendig på gravens ligustrums-rand . 
Men ved at bøje sig blev han var en strimmel 
papir fastgjort på rosens fod : der var skrevet : 
„ Fra Tikøb præstegårdshave . Karl “ . 
En afbigt altså , afbigt til den døde ; den 
eneste , der stod i hans magt ! 
Eftertænksom og rørt betragtede Aksel dette 
vidnesbyrd om Karls forandrede sjæleforfatning ; 

stærke kampe måtte være gåde forud , inden 
stolthed og mange Års indgroede betragtningsmåde 
havde veget for den kærligere dom . Og 
fint var det tænkt , Karl , og mandigt udført , dette 
offer . 
Et undrede ham dog : det lignede ikke ret 
Karl således at sætte sit navn på ; en tavs afbigt , 
en ubemærket gave havde stemmet bedre med 
denne stolte indesluttede karakter . — han måtte 
have haft en bestemt grund til tilføjelsen af det 
lille „ Karl “ ; og denne grund kunne vel ikke være 
anden end ønsket om , at også Gudrun 
skulle vide , være fuldt forvisset om , at det var 
ham . Så havde han da også tænkt på søsteren , 
og af den mur , der var mellem dem , havde han 
villet tage den første sten bort . 
„ Men nu må jeg virkelig gå “ , tænkte Aksel . 
Der var jo ikke det sted i hele verden , hvor han 
med så megen sandsynlighed kunne vente at 
træffe sammen med hende , som netop her . Og et 
sådant møde — — nej nu måtte han gå . 
Hvorfor blev han da ? hvorfor gik han frem 
og tilbage på kirkegården , altid vendende tilbage 
til den plet , hvor der var mest sandsynlighed for 
at træffe den , han for enhver pris måtte undgå ? 
Tilsidst undskyldte han sig selv , og søgte at 
oparbejde en Brod erfølelse i sig . Det var ganske 
umuligt . 

en time eller derover gik . Så skete , hvad 
han havde forventet og frygtet . 
Er det hende , der kommer ? Ja , ja , ja ; hende 
er det ; hende , han har tænkt på i femten år . 
Femten år er ikke så længe : hende er det , den 
selv samme , Gudrun , Gudrun . Femten år er ikke 
meget ; hende er det ! 
„ Broder og søster “ . Han hader de navne ; 
han er angst for de navne , dødelig angst og ræd ; 
han må flygte — hen til den dækkende hyld 
dér ; mon hun kan se ham ? Nej , hun går forbi . 
„ Broder og søster “ . Han hader de navne ! Og 
bitterhed opstiger mod den døde mand , en smertefuld , 
ond bitterhed . 
Hun trådte hen til graven , kort , med flygtigt 
blik ind ; man kunne se , at det var hendes daglige 
gang . Ikkun strakte hun armen et øjeblik ind 
over ligustren og syntes at mumle eller hviske et 
par ord ; det var ingen bøn , dertil passede udtrykket 
absolut ikke . Snarere var det , som om 
hun havde noget at meddele den døde , et løfte , 
en hævn . Der var mørk sejr i hendes udtryk . 
Dette kvindelige billede af antik ubøjelighed , 
denne elektra ved agamemnons grav , denne mejslede 
statue med udstrakt arm og hævnens løfte på 
læberne — var det Gudrun ? Den rigtige fordums 
Gudrun ? hende ved Esrom sø ? hende i den lille 
stue i Utterslev ? 
Ja det var , Aksel . Thi det var den samme 
Gudrun , der havde sagt : „ Jeg tror ikke på gud “ . 
Og det var den samme Gudrun , der hin dag havde 

jaget sin Broder bort fra deres fælles faders grav . 
Men du , Aksel , du ser bag den lange tunge skæbnes 
stivnende indflydelse en anden „ rigtig “ Gudrun , 
den rigtigste måske , du ser hende i de talende 
øjnes skjulte vemod , i den rene pandes skygger , 
i den søde munds bekymrede drag , så nær til 
gråd ; i hovedets ædle form , i legemets kyske 
linier ; — du ser den „ rigtige “ Gudrun i de dyrebare 
minder , der udgå fra hende som en stråleglans . 
Da hun opdagede den nyplantede rose , grebes 
hun af overraskelse ; hun stod grundende med 
sænket hoved og fingeren på munden . Derpå 
betragtede hun rosen nøjere og syntes at glæde 
sig ved dens skønhed , men da hun fik øje på 
sedlen og havde læst den , undergik hendes rolige 
holdning en fuldstændig forvandling : hun blev 
blusrød og febrilsk , og efter en kort betænkning 
greb hun om rosens stamme med begge sine hænder , 
vristede den op af dens bløde muld og kastede 
den fra sig ! 
Når en , i hvem vi årevis igennem har sét 
( på egne eller andres vegne ) — en bitter fjende , 
fra hvis side vi formentlig ikke har lidt andet end 
uret , i hvis person vi ser hovedkilden til mangfoldige 
Års forbitrelse , livets forspildelse , nedtrykkelse 
af sandhed , varig ulykke over os selv 
og vore kære — når sådan en endelig røber et 
første tegn på fortrydelse og afbigt ; så er vor 
første følelse sædvanligvis ikke redebon tilgivelse , 

ikke flyven ham i møde ; nej der er for meget at 
huske , for meget at hævne . Langt snarere er vor 
første følelse den : nej , så hurtigt skal du ikke 
udslette de mange Års uret . Endelig , endelig 
kan jeg gøre en smule gengæld ; nu er det min 
tur ! 
Derfor var det , at Gudrun slyngede rosen fra 
sig i harme , som man slynger en fjendes gave . 
Rosen faldt på det visne løv , en sammenreven 
dynge under hyldebuskene ; men forinden havde 
den såret hendes hud ; Aksel så’ bloddråber pible 
frem under handsken . 
Hun gik forbi ham og ned ad den lange 
gang , stolt og knejsende . Var det den fordums 
Gudrun ? 
Ja . Thi da hun for enden af gangen greb fat 
i bænken , der stod der , og sank sammen i den , 
skjulende ansigtet i sine hænder , rystende hovedet 
så inderlig sørgmodigt — o da så’ han i hende 
kun den fordums Gudrun , den „ rigtige “ Gudrun ; 
hans hjerte snørede sig sammen , og mange ømt 
tilskyndende følelser stormede ind på ham . 
Men blandt alle de følelser , der stormede ind 
på ham , fandtes ikke én , ikke én , som bar navnet 
broderfølelse . 
Og hård er kampen , Aksel , hård er kampen 
mod bitterheden mod den døde mand . 

„ Kom ind ! “ 
„ Hvordan har moder det nu ? “ 
„ Tak , godt . Hun klæder sig på til frokosten “ . 
„ Fader . Jeg er nødt til at sige dig noget , 
som vil bedrøve dig “ . 
Den gamles udtryk blev stramt . „ Nu ? “ 
„ Jeg kan ikke blive ; jeg er nødt til at rejse . 
Endnu i — endnu om et par dage “ . 
„ Du synes — noget — vægelsindet , min søn . 
— imidlertid — ganske vist — deri har du fuldkommen 
ret , at denne efterretning — bedrøver 
os “ , tilføjede han bittert . 
„ Det er ikke ukærlighed . Tro mig dog : jeg 
kan ikke andet end rejse igen . Jeg er selv inderlig 
bedrøvet derover “ . 
„ Du har din frihed “ . 
„ Der kommer den tid , om nogle år , en 
del år måske , når vi er blevet — jeg mener , 
når jeg er blevet ældre , så vender jeg tilbage 
igen og bliver altid i Danmark “ . 
„ Når nemlig din moder og jeg er døde . Vi 
er gamle , Aksel “ . 
Aksel svarede ikke , men følgende en stærk tilskyndelse 
lagde han sin arm kærligt om den gamle 
herre og kyssede inderligt hans hånd . 
„ Nå nå , nå nå “ , sagde amtmanden , kæmpende 
med en uvant rørelse — „ lad nu blot ikke 
din moder se os i denne scene . Så “ . 
Og derpå køligt som før : 

„ Du kunne helst have gemt denne for os 
så triste meddelelse til efter frokosten , min 
søn . 
Dunkelhed , dunkelhed “ , tilføjede han hovedrystende , 
idet han gik foran ind i spisestuen . 

sekstende kapitel , 
hvori dagen bliver en streg mørkere for Karl 
Baumann . 
Samme aften , klokken hen ad 7 , sås mange 
pæne mænd bevæge sig ad strøget til „ Wibros 
lokale “ ; de skulle til bladet „ Fremtiden “s generalforsamling 
af aktionærer , og bagefter var der 
souper . 
For disse herrer bukkede de wibro’ske tjenere 
dybere og skilte dem med varligere ømhed af med 
deres overtøj , end de plejede at gøre ved de almindelige 
selskabsherrer , der kom hver aften , disse jubilæums- 
og bryllups- og stiftelsesdags-herrer i kjole og 
hvidt slips ; disse blot „ Herrer “ og ikke andet , der 
skulle lade så flotte her og dog var så forlegne . 
Nej , her var beaumonde . Solide folk med 
navne og titler , couponsklippere . Folk , som 
kunne gå hen over de blændende belyste korridorers 
uendelige kokustæpper med værdighed uden 
at gøre sig kammeratlige med tjenerne eller smile 
til dem eller spørge ’hvor’ eller ’hvad’ . Kort sagt 
folk , det var en fornøjelse at skille af med over- 
tøjet . 

generalforsamlingens lokale var en lille , men 
meget høj sal . På gulvet var der stole for de 
stemmeberettigede , aktionærerne . Men det højt 
løftede , helt rundt om løbende galleri afgav plads 
for tilhørere , hvem der ville , thi det var etatsråd 
Wulffs agt at gøre „ Fremtidens “ Møde offentligt 
og på ny lade sin samfundsstøttende røst høre 
for et større publikum . 
„ Er der folk på galleriet , gode Jensen ? “ 
Spurgte etatsråden den overtjener , der med aldeles 
udsøgt ømhed skilte ham af med overtøjet i et til 
bestyrelsen forbeholdt kabinet . 
„ Ikke så få , hr . Etatsråd “ . — „ Det glæder 
mig , det glæder mig “ . — „ Kontrolløren meddeler , at 
der har indfundet sig en hel del lavere middelstand , 
hr . Etatsråd “ . 
„ Godt , det er netop sådan folk , vi ville virke 
på “ . 
„ Undskyld hr . Etatsråd , men kontrolløren 
meddeler , at enkelte ser ud som socialister , rent 
ud sagt “ . 
„ Ha ha ha , den gode kontrollør . — imidlertid 
er det glædeligt , at den sunde Sans øjensynlig breder 
sig nedefter . — børst mig lidt på opslaget , 
Jensen . Tak “ . 
Bred og sikker skred han ind i den stærkt 
oplyste sal , hvor de allerede ankomne aktionærer 
hilste på ham ved at rejse sig . 
„ Baumann kommer vel , tænker jeg ? “ henkastede 
etatsråden , og straks blev der en søgen og 

gen efter Baumann i alle lokaler og til sidst ude 
på gaden . 
„ Jeg har sét ham her udenfor , han spadserer 
op og ned ad gaden med en , forfatteren Andersen , 
tror jeg “ , meldte en ung mand med ærbødig 
rødme — en stund efter at Wulff allerede havde 
glemt sin spørgen efter Baumann . 
„ Andersen ? He ? “ 
„ Ham , der lige er kommen hjem fra edinburg , 
tror jeg , hr . Etatsråd “ . 
„ Nåh — den nye konservative forfatter . 
Hør , Ramsing , husk at knytte ham til bladet . Blev 
hans sidste bog rost godt i bladet ? “ 
„ Bevares , hr . Etatsråd . Baumann anmeldte 
den selv “ . 
„ Ja derfor er det sgu ikke sagt den blev rost . 
— nå mine herrer , klokken nærmer sig “ . 
Og han skred langsomt hen imod tribunen , idet 
han undervejs tilkastede en tjener et bebrejdende 
ord , fordi ikke alle gasblussene vare tændte . 
Men snart strålede de alle , og mangen en ædelsten 
i fintstrøgne skjorteindlæg , mangen en guldring 
og mangen en signetbesat guldkæde gengave festligt 
deres stråler . Thi plutokratiet var her inde . 
— udenfor er dagen endnu lys . Karl og 
Aksel gå frem og tilbage i samtale med hinanden . 
„ Så du vidste altså , jeg skulle til møde her nu ? 
— ja jeg kommer egentlig blot for at melde mig 
fra , som jeg vist lod dig forstå jeg ville “ . 
Karl så’ fornøjet ud ; Aksel mindedes ikke at 
have sét ham så fri og så let før . Den 

gerning , han havde udført ved faderens grav , var 
ikke bleven berørt i deres samtale , men lå alligevel 
til grund for dens stemning , skønt Karl naturligvis 
intet anede om Aksels medviden . 
„ Jeg véd tilfældigvis “ , sagde denne , „ at Wulff 
i aften vil forhøje dit honorar “ . 
„ Så ? hvor véd du det fra ? — ja det forandrer 
virkelig ikke min beslutning “ . 
„ Du vil altså “ , sagde Aksel , „ nu leve af 
informationer , ligesom før . Har du nogen ? “ 
På dette tidspunkt kom et par af Wulffs 
tjenstfærdige ånder farende ud fra Wibros hotel . 
„ Kandidat Baumann ! Etatsråden har spurgt 
efter dem ! “ ( thi skønt der var flere etatsråder 
til denne generalforsamling , var der kun én , der 
hed etatsråden . ) 
Baumann så’ på sit ur : „ Klokken er endnu 
ikke fuldt 7 “ . 
„ Ja men etatsråden har virkelig spurgt efter 
dem “ . 
„ Nej har han virkelig det ? “ sagde Baumann 
spydigt og tog Aksel under armen til nok et slag 
frem og tilbage . De to tjenstivrige vendte tilbage 
med den overbevisning , at det bekendte baumannske 
hovmod nu endelig stod for fald . 
„ Hør Karl “ , sagde Aksel usikkert og tøvende . 
„ Hvis du — sådan for øjeblikket — jeg mener 
— du må jo huske på , at jeg er velhavende— “ 
„ Nå sådan “ , sagde Karl og lo . „ Nej den 
går ikke “ . 
„ Du ville virkelig gøre mig en tjeneste dermed . 

du véd ikke “ , tilføjede han , idet hans stemme 
ligesom knak over . „ Du véd ikke , hvor nær du 
står mig ; du har ingen anelse om , hvor nær “ . 
„ Tak , min egen ven , for din gode vilje “ , 
svarede Karl rørt , „ men det sker ikke . — var 
det virkelig det , du ville mig i aften ? “ 
„ Ja det , og så — for det tænkte jeg egentlig 
nok blev forgæves — ja så var der ikke andet 
end — jeg havde sådan trang til at være sammen 
med dig . En hel underlig følelse , Karl . Jeg 
syntes ligefrem , jeg måtte se dig i aften “ . 
Hvor kendte Baumann i dette naive sprog sin 
ven fra gamle dage . Han selv kunne aldrig , end 
ikke i sin grønneste ungdom , have fået så uforbeholdne 
følelser over sine læber . 
„ Bliv ved at være ens altid “ , sagde Baumann . 
„ Også når du skriver , er der det gode ved dig , 
at du aldrig lægger skjul . Bliv ved med det ; 
den tilknappede stil passer ikke for dig “ . 
„ Den har jeg såmænd heller ikke i sinde at 
lægge mig efter “ , svarede Aksel med et smil . — 
„ Men skal du ikke ind nu ? “ 
„ Gid jeg meget hellere kunne spadsere en tur 
med dig , for det er ikke behagelige ting , jeg agter 
at sige i aften , hverken om mig selv eller om de 
andre derinde “ . 
„ Herregud , hvad vil du dog sige ? “ 
„ Lidt sandhed , til afveksling . — men du har 
ret , klokken er 7 , over 7 “ ; han bøjede ansigtet 
ned over uret . 

da han atter så’ op , antog hans udtryk et 
præg af stærk forundring . 
„ Nej det er dog mærkeligt “ , sagde han . „ Nu 
er det der igen “ . 
„ Hvilket ? “ 
„ Dagen er bleven en hel streg mørkere 
— lige på én gang , fra jeg så’ ned , til jeg så’ op ! “ 
— endnu fra det øverste trappetrin vendte 
han sig om efter Aksel . Denne havde gjort en tilsvarende 
bevægelse , og således så’ de hinanden 
endnu et øjeblik — begge grebne af en underlig 
bevægelse , der lignede vemod eller uforklarlig angst . 

syttende kapitel . 
Sensation . 
Akkurat klokken tre kvarter til 8 var det , 
det skete . Sergent Dahlberg , der just passerede 
gaden udfør Wibros hotel , havde umiddelbart 
efter den besynderlige lyd eller rystelse sét på 
sit ur , der var stillet efter kastellets ; — vognmand 
Jensen i naboejendommen havde også sét 
på sit ur ; det samme havde urtekræmmeren på 
hjørnet gjort ; han stod just og målte kaffe af til en 
kunne , så havde han befundet ligesom en rystelse 
og straks sagt : „ Hvad er det ? “ Den anden havde 
også sagt : „ Ja hvad er det ? “ derpå havde han 
selv sagt : „ Det er bedst , vi ser , hvad klokken er , 
for dette her er noget løjerligt “ ; det var hans ord ; 
og så viste uret 7 og tre kvart . — endelig var 
der Fru Wibro selv ; hun havde siddet i sovekammeret 
og med skam at melde givet den lille 
bryst ; så var det , som huset skulle falde ned , 
hun havde da skreget og løbet ind til kontoret 
med barnet , ligesom det stod og gik ; undervejs havde 
hun sét viserne på det nye taffeluhr i spisestuen , 

de stod lige på tre kvarter , det ville hun aflægge 
ed på ; men , om det var til 8 eller til 9 , det 
ville hun ikke aflægge ed på ; for måske havde 
hun blundet lidt ; herregud , barnet havde været så 
uroligt den forrige nat , for barnepigen havde ladt 
ham ligge med den våde på sig , og det var i 
det hele en dårlig pige . — så vidt Fru Wibro . 
— allerede næste dags morgenaviser indeholdt 
ret udførlige beretninger om attentatet , ledsagede af 
bemærkninger , der udtrykte afsky og harme , samt 
tildels sigtelser mod socialdemokratiet ; det socialistiske 
blad „ Arbejderen “ ( der for øvrigt viste sig 
bedst underrettet ) udtrykte vel ikke nogen slags 
afsky , men gjorde dog opmærksom på den dybe 
kløft mellem anarkister og socialister , hvilke sidste 
som bekendt vare et fredeligt omvæltningsparti 
på lovens grund . 
Morgenbladene vare imidlertid distancerede af 
„ Fremtiden “ , der endnu på selve attentats-aftenen 
udsendte løbesedler , sålydende : 
„ Socialistisk mord og lemlæstelse . 
Ved „ Fremtidens “ Generalforsamling i Wibros 
lokale , c . Kl . 8 , nedkastedes fra galleriet en med 
sprængstof fyldt glasflaske . Den faldt lige for foden 
af etatsråd Wulff , der just holdt en tale til 
forsamlingen , og hvem den øjensynlig var tiltænkt . 
Et øredøvende knald påfulgte , derpå jammer- 


skrig , rudeklirren og ubeskrivelig larm . Himlen 
holdt øjensynlig sin hånd over etatsråden , thi 
denne forblev uskadt , men vi have den sorg at 
meddele , at vor højtbegavede trofaste medarbejder , 
kandidat Karl Baumann , der befandt sig i etatsrådens 
umiddelbare nærhed , blev funden død , 
ramt bl . a . i tindingen af en jærnstump , der må 
have haft døden til øjeblikkelig følge . Af andre 
personer kom lykkeligvis ingen til alvorlig skade ; 
enkelte blev let kvæstede . 
Gerningsmanden eller -mændene undslap i 
forvirringen . At udåden skyldes de socialistiske 
blades skændige ophidselser , anses for givet . Politiet 
er i travl virksomhed . Mere derom i morgen “ . 
— af enkeltheder , der blev offentligheden 
bekendte forinden den justitielle undersøgelses 
endelige resultater , anføres følgende : 
umiddelbart forinden eksplosionen havde man 
hørt et kvindeligt skrig oppe fra galleriet til højre 
for indgangen . Dette skrig havde lydt over hele 
salen , og det mærkelige var , at det havde lydt 
forinden gerningen . Nogle karakteriserede det 
som et afværgende skrig ; nogle havde endog 
hørt to skrig , eller også et skrig og derefter et 
afværgende tilråb , hvori enkelte mente at have 
opfattet ordet „ Broder “ eller „ det er min Broder “ . 
Selve den eksploderede genstand , hvis skår 
og indhold fandtes spredte rundt om i tilstrækkelig 

mængde til deraf at gøre slutninger , viste sig at 
have været en almindelig apotheker-glasretort c . 
4 tommer i diameter ; sprængstoffet syntes at 
have været chlorsur Kali , blandet med svovl ; deri 
var anbragt søm , jærnstumper m . m . 
Situationen forinden attentatet var denne . 
Etatsråd Wulff holdt fra tribunen en stor tale , 
hvori han under den lyttende forsamlings bevægelse 
dvælede ved radikalismens og socialismens samfundsnedbrydende 
farer og talte manende ord om 
den på kirkens grund hvilende samfundsbygning ; 
på et særlig løftet sted i talen var han tilfældigvis 
kommen til at se på den nær ham siddende Karl 
Baumann — dette huskede man udtrykkeligt , på 
grund af hvad der påfulgte — og havde derpå 
gjort et ophold som for at samle sig . Under dette 
ophold havde Baumann rejst sig ( man formodede 
for at bede om ordet bagefter ) , og da var det , at 
hint kvindeskrig hørtes , og straks derpå faldt 
sprængprojectilet . 
Forudsat , at etatsråd Wulff var attentatets 
genstand , måtte den attenterende person have haft 
en sikker hånd , thi retorten var falden på tribunen 
umiddelbart ved Wulffs fod . Men sprængningens 
virkninger er jo uberegnelige , og den 
ulykkelige myrdede havde sandsynligvis selv ved 
sin rejsning eller bevægelse fra sin plads været 
skyld i , at just han blev ramt . 
Etatsrådens holdning havde så vel under katastrofen 
som bagefter været præget af beundringsværdig 

selvbeherskelse og værdighed : medens skrig , besvimelser 
og flugt fandt sted rundt om ham , 
havde han udstrakt sin arm og råbt med fast 
stemme : „ Blot rolig , rolig folk ; jeg er uskadt , 
himlen være lovet ! “ 
Såvel sal som gallerier tømtes derpå med 
fabelagtig hurtighed ; da politiet mandstærkt indfandt 
sig og spærrede bygningens udgange , forefandtes 
kun nogle få personer derinde . Fra disse , der 
alle blev underkastede et foreløbigt forhør og siden 
løsladte , stammede de ovennævnte oplysninger . Til 
disse kan føjes , at enkelte mente at have observeret 
i trængselen en mand eller et par mænd bære en 
besvimet kvinde ned fra galleriet — hvilket jo 
ikke var et påfaldende fænomen under de foreliggende 
omstændigheder . 
Hvad ophavsmændene angår , da måtte for 
det allerførste så vel politi som offentligheden bevæge 
sig i formodningernes sfære . Til disse 
formodninger føjede etatsråd Wulff sit vægtige 
bidrag . 
Adspurgt , om han vidste sig at have bittert 
og dødeligt udestående med nogen , svarede han 
de ædle ord : „ Ja , med alle slette borgere , thi 
mellem mig og dem er der en evig krig “ , imponerende 
derved højligen politiinspektøren , der i øjeblikket 
ikke erindrede , at gamle Cicero en gang i en 
tilsvarende stemning ytrede netop det samme . Heller 
ikke ville inspektøren , om han havde erindret det , 
have slået det mindste af i sin beundring for Wulff , 

thi som intelligent mand ( der netop i kraft af sin 
intelligens var stegen fra de laveste stillinger ) ville 
han af dette sammentræf blot have uddraget den 
sandhed , at lignende situationer frembringer hos 
lignende karakterer lignende resultater . 
Da politimanden havde sundet sig lidt ovenpå 
den moralske berigelse , der således var tilført hans 
sjæl , gentog han ( med forøget ærbødighed ) sit 
spørgsmål ledsaget af anmodning om at udtale 
sig bestemtere . Wulff henledte da opmærksomheden 
på madam plejels såkaldte „ Pensionat “ 
På Nørrebro samt på „ Arbejderen “’s kontor 
sammesteds , hvorfra så megen ondskab var udgået 
over samfundet , særlig over ham , etatsråd 
Wulff . 
Straks antog politimanden et udtryk af faglig 
snedighed , og med et hoverende blink i øjet meddelte 
han Wulff , at nævnte pensionat allerede forinden 
etatsrådens antydning havde været genstand 
for politiets årvågneste opmærksomhed , 
samt at flere individer der ude fra havde været i 
forhør ; deriblandt et særlig farligt individ , der 
allerede en gang havde været under mistanke for 
omgang med sprængstoffer , og som for øjeblikket 
befandt sig under lås og lukke i et lokale ikke 
langt herfra — om måske etatsråden ønskede 
at konfronteres med ham ? 
Etatsråden benægtede at nære et sådant 
ønske , men politimanden ville desuagtet sætte 

pris på , at det skete , og bemærkede , at der 
aldeles ingen fare var forbunden dermed , eftersom 
— 
„ Fare ? ! “ gentog etatsråden med et smil , det 
smil , hvormed en i kugleregn prøvet helt ville 
afvise insinuationen om frygt for snebolde . 

attende kapitel . 
Et særlig farligt individ . 
De begave sig ad nogle gange og trapper , 
derpå over en gårdsplads , og jo nærmere de 
kom det farlige individs opholdssted , des livligere 
blev færdselen af betjente og nysgerrige . Udenfor 
selve døren var der formelig trængsel , deriblandt 
af flere avisreportere , der havde opholdt sig dér 
hele dagen og uafladelig interviewede den fra 
værelset udgående vagtafløsning , og for resten 
alle , der kom i deres nærhed . 
„ Hr . Overbetjent ? “ henvendte en sig til inspektøren , 
vælgende den betegnelse , der syntes ham at 
passe bedst , og allerede noterende med blyanten . 
„ Tilbage , mine herrer “ , sagde politimanden 
med myndighed . „ Desuden er jeg aldeles ikke 
overbetjent , ikke en gang assistent , men selve inspektøren “ . 
( han ønskede at indprænte dette , da 
han , som sagt , var stegen fra de laveste stillinger ) . 
„ Hr . Etatsråd , må jeg  .  .  .  . “ begyndte en 
anden , henvendt til Wulff . 

„ Tilbage “ , gentog inspektøren . „ Tilbage , siger 
jeg . — disse menneskers påtrængenhed er overordentlig “ . 
„ Tillader etatsråden , at jeg går først ? “ vedblev 
han , idet han åbnede en dør lidt på klem . 
Dette tillod etatsråden med øjensynlig beredvillighed . 
Men mellem ham og inspektøren borede 
sig allerede en mængde hoveder ind , og reporternes 
blyanter hørtes at kradse hen over papiret . 
„ Tilbage “ , tordnede inspektøren for tredje 
gang , og døren lukkedes efter ham og etatsråden . 
De befandt sig i et nøgent , kalket værelse 
med højtsiddende gitrede vinduer , et værelse skikket 
til indadvendt eftertanke . På en rørstol sad , iagttaget 
af to stadig skiftende betjente , ingen ringere 
end student Iversen , hvis udtryk for øjeblikket 
afspejlede den ynkværdigste åndelige forvirring . 
„ Vi tog ham i Morges på sengen ude fra 
plejels “ , sagde inspektøren . 
„ Han ku sove “ , sagde den-ene af betjentene , 
idet han betragtede den farlige fange med misbilligelse , 
„ han ku sove , ovenpå det han har 
gort !  “ 
„ Stille betjent . — vil etatsråden se nøje på 
ham ? Kender de ham ? “ 
„ Aldeles ikke . Har aldrig sét ham “ . 
„ Det skal  de ikke være vist på “ , udbrød betjenten , 
hvis holdning i inspektørens nærværelse 
ikke var den allerærbødigste ; ( denne havde jo , som 
sagt , i kraft af sin intelligens o .s .v . ) . — „ Det skal  
Herren ikke være vist på , for han ka forstille 

sit ansigt noget ganske magesløst , vil de bare 
se —  “ ( han trådte hen bag fangen og brølede 
uventet ind i hans øre : „ Iversen ! “ ) og virkelig 
fik den ulykkelige pludselig et nyt udtryk af 
skræk over sig . 
„ Stille betjent “ . 
„ Vel hr . Inspektør . Jeg ville bare bemærke , 
at sådan stiller han sig forskelligt an hvert øjeblik , 
raden “ . 
„ Ja når etatsråden ikke vil genkende ham “ , 
sagde inspektøren noget skuffet , „ så kan vi gerne 
gå igen . — er der ellers passeret noget , betjent ? “ 
„ Inte andet end som at han er ben fodegraveret . 
Men de måtte tage  han a tre gange , for 
han lignede aldeles ikke hinanden for hver gang , 
sådan ku han forstille sig “ . 
„ Hør en gang , Iversen “ , henvendte inspektøren 
sig pludselig til fangen , „ hvad tænker de 
på nu ? Svar ! “ 
„ Tænker ? Jeg tænker såmænd slet ikke “ , fremstammede 
han forfærdet . 
Betjenten : „ Ja er det nu ikke magesløst “ . 
Inspektøren : „ Stille betjent . — Iversen , jeg 
formaner dem for deres egen skyld til den 
nøjeste overensstemmelse med sandheden . Hvad 
tænker de på nu ? “ 
Iversen ( rødmende midt i sin Jammer ) : „ Ja 
jeg tænker rigtignok på , at jeg skulle pudse min 
næse , og jeg har — glemt — mit lommetørklæde 
hjemme “ ( rødmer stærkere ) . 
Insp . : „ Betjent , lån ham deres lommeklæde “ . 

b . : „ Vel , hr . Inspektør “ . ( roder i lommerne ; 
til den anden betjent : ) „ Peter , lån ham dit “ . 
( Peter roder også i lommerne og ser på inspektøren ; 
denne siger , at man skal gå ned og låne 
et hos madam Poulsen ) . 
Men etatsråden gjorde ende på forlegenheden 
ved at tage sit eget fine tørklæde frem . 
„ Dér , Iversen “ , sagde betjenten , idet han rakte 
ham det , „ puds mal væk , og tak Herren for det 
de ville sprænge han med dynnemit , og så låner 
han dem endda sin snydeklud bagefter ! — — 
værsgo , herre , og tak for lån ! “ 
„ Behold det kun , gode betjent “ , sagde etatsråd 
Wulff med et smil og en rund håndbevægelse , 
sættende derved kronen på sin ædelhed . 
„ Ja så kan vi vist gå “ , sagde inspektøren , 
idet han nølende og nødigt nærmede sig døren . 
Men endnu en gang fattende håb sagde han til 
betjenten : 
„ Har han talt om noget , hvad har han 
talt om ? “ 
„ Ja , hr . Inspektør , dersom at tiderne ikke var 
midt inde i denne herre oplyste civel — civel — 
civillation , så skulle man forsværge , at det ikke 
var noget med trolddom , han prøfte på , raden “ . 
„ Så ? “ sagde inspektøren , idet han slap dørgrebet . 
„ Han har sittet og reven af sig om de herre 
podegraveringer , og han mener å ku gøre dem 
levendes , hvikket er temmelig stærkt at høre på 

for en oplyst mand i disse frisindede århundreder„ 
Om jeg også kuns er af mellemklasserne “ . 
Her afbrødes han af Iversen , hvis videnskabelige 
glød endnu ulmede trods al udvortes undertrykkelse : 
„ Det er en aldeles plump opfattelse  .  .  .  . “ 
„ Plumsk ? ? Ja jeg skal plumske dig , din — “ 
„ Stille betjent . — nå Iversen ? “ 
„ Ser de , videnskaben antager nu , at de såkaldte 
lysbølger , — der altså også ramme 
negativpladen —  “ 
„ Er det nu ikke forskrækkelig at høre på ? “ 
„ Nå , Iversen ? “ 
„ — at de medføre virkelige løsrivelser af personlighedens 
mindste dele — “ 
„ Må han nu ikke skamme sig ? “ 
„ Nå , Iversen ? “ vedblev inspektøren , skønt med 
formindsket håb om at fange ham denne gang . 
„ — og såsom livet , det vi kalder livet , er 
fordelt i alle organismens dele , så følger jo deraf , 
at parter af livet også overgår på billedet , ikke 
sandt" ( han tager sig til hovedet ) , „ og i en ikke fjern 
fremtid vil videnskaben upåtvivlelig  .  .  .  . “ 
„ Ja nu kan det være nok , Iversen . — har 
doktoren været her , betjent ? “ 
„ Nej , hr . Inspektør , men det sku de nu ikke 
gøre . For kommer først dokteren her , så går 
det ligesom det plejer , og han river dem Iversen 
ud af hænderne og tager dem ved næsen , lisom forrige 
gang “ . 
„ Hold mund , betjent . — hr . Etatsråden vil 

altså stadig ikke kende ham ? — ja lad os så 
kun gå “ . 
I to dage blev Iversen iagttaget og forhørt og 
flyttet fra autoritet til autoritet ; allerede stod den 
hårdtprøvede på nippet til at tilstå ikke blot 
nærværende mord , men også hvilkesomhelst andre , 
da endelig hans lidelser fik en brat ende på den 
uventede måde , at 
maskinarbejder Smitt indfinder sig af 
sig selv på politistationen med den erklæring , 
at han er gerningsmanden , han alene , 
uden kammerater . 
Smitt havde nemlig sagt til dem , at deres ed 
og medskyldighed kun gjaldt Wulff og ikke andre 
om kammeraterne nu bare ville tage sig af hans 
familie , thi selv var han alligevel ked af livet . 
De andre holdt indbyrdes rådslagning ; kammeratfølelsen 
var stærk , men selvopholdelsesdriften 
stærkere — , så tog de imod tilbudet . 
— derefter ophører , efter nogle forgæves forsøg 
fra justitsens side på at fremskaffe medskyldige , 
alle andre undersøgelser , og sagen drejer sig 
udelukkende om Smiths liv . Man vil heller aldrig 
få ham til at sige , hvorfra han fik sprængprojec- 
tilet . 

nittende kapitel . 
„ Det skulle altid være sommer “ . 
„ Er det her , hun bor ? “ spurgte Aksel ; han 
havde passeret en del trapper og gange i madam 
plejels pensionat . Her herskede overalt en dump 
skrækslagen stilhed ; hvor han kom frem , havde 
mænd sét mistænksomt og skummelt på ham , og 
kvinder havde veget sky tilbage . 
„ Er det her , hun bor ? “ 
„ Hvem er de ? “ 
„ En ven — en gammel bekendt “ . 
„ Den dame havde ingen venner foruden os 
her “ , brummede manden . 
Aksel havde imidlertid banket på , og , da ingen 
svarede , trådt ind . — en ældre kone kom ham i 
møde med et forskræmt udtryk ; hun sagde hurtigt 
og hviskende : 
„ Er de politi ? De kan ikke gøre hende noget 
— se på hende “ . 
Gudrun sad i en slags lænestol ved siden af 
sengen ; et lille bord med forskellige småmedikamenter 
angav , at hun var patient , men hvad hun 

fejlede , sås tilstrækkeligt af det forvildede flakkende 
blik og den underlig fremmede stivhed i ansigtstrækkene . 
Konen hviskedee : 
„ Hun ka ikke sanse , og hun ka ikke kende 
rigtigt ; hvad kan det så nytte dem at gøre hende 
fortræd ? “ 
Såsnart Aksel var bleven nogenlunde herre 
over sin bevægelse , spurgte han hviskende : 
„ Så’ hun , da han blev ramt og faldt , så’ 
hun det ? “ 
„ Nej det ved gud , hun ikke gøre “ , svarede 
konen energisk . „ De ka ikke komme hende til 
livs , for der er vidner på , at hun var besvimet 
før det “ . 
„ Gud ske lov ! “ udbrød Aksel i en tone , der 
næsten bragte konens mistænksomhed til at forsvinde . 
„ Sådan har hun været lige siden i lørdags , 
da de bragte hende hjem ; og jeg siger , det er 
bedder sådan end som at gå i en angst , ligesom 
de andre må gå i både nat og dag . Forresten 
véd jeg ingenting , hvor sku jeg vide det ? “ 
Tilføjede hun forsigtigt . — „ Hvad er der , mit søde 
lam ? “ henvendte hun til Gudrun , i hvis ansigt 
der nu sås et svagt spil af liv og interesse . 
Hun havde længe haft blikket fæstet på Aksel , 
og det lod til , at hun begyndte at kende ham . 
Medens den dybeste glemselens tåge lå mellem 
hende og de sidste dages rystende begivenheder , 

syntes hun derimod at genkende ham , hun ikke 
havde sét i femten år . 
Eller om hun ikke just genkendte ham , så 
vakte hans nærværelse dog minder hos hende , 
minder af en blid og velgørende Art . Ligesom 
modtagende disse og fæstnende deres fredelige 
billeder i sin sjæl sænkede hun hovedet og søgte 
med lukkede øjne at orientere sig i de fjerne erindringers 
land . Fortid og nutid blandedes i hendes 
bevidsthed , og hun begyndte at tale eller mumle , 
medens et lyst ungdommeligt smil ledsagede hendes 
drømmerier : 
„ Jo “ , sagde hun , „ det har de ret i : vi kan 
ro over til holtet . Om vi bare kan nå hjem igen 
til frokosten ; tror de ? — nej hvor her er dejligt 
stille . Skipperhuset spejler sig . Kan de se rødbøgen 
herfra ? Her skulle man altid være . — nu 
går tågen hen over kongens bøge ; vi får vist 
alligevel godt vejr i dag . Å det skulle altid være 
sommer , synes de ikke ? “ 
Aksel fornemmede i sin strube som en sammensnøring ; 
han måtte med magt undertrykke en 
trang til hulken . 
Hun vedblev endnu nogen tid at mumle om 
de fordums ting , hun troede nærværende ; de to 
andre ville ikke forstyrre hende ; thi begge undte 
hende af ganske hjerte hver stakket glæde , hun 
kunne hente sig , om end kun fra drømmenes egne . 
Et øjeblik gled en bekymret skygge hen over 
den rene pande : „ Der ligger en rosenbusk dér på 
den visne bunke blade . Den ligger selv og visner , 

den dejlige rosenbusk . Det er synd ; jeg rev den 
selv op . Den ligger og visner  .  .  .  “ Hun slog 
øjnene op og så’ fra den ene til den anden : 
„ Jeg må afsted for at plante den igen ; jeg 
véd godt , hvor den ligger , helt henne under hylden ; 
det er synd , den skal visne — jeg må 
gå —  “ 
Aksel sagde : „ Jeg har sat den igen ; den blomstrer 
som før ! “ 
Gudrun så’ på ham med et forundret taknemligt 
blik og sagde : „ Har de ? “ 
Så henfaldt hun i tavs grublen . 
— — „ Hvor længe ? “ sagde lægen ; han og 
Andersen stod udenfor hendes dør efter lægebesøget . 
„ Ja min kære herre , det kan jeg virkelig 
ikke sige dem . Hendes natur er stærk , men foreløbig 
— rolige omgivelser — helst på landet — 
det siger vi jo altid , vi doktore , véd de nok . Disse 
omgivelser her , hm “ . ( han så’ sig misbilligende 
om ) . „ Hun er vist ikke født i sådanne omgivelser , 
er hun vel ? “ 
„ Jeg tror , jeg kender et sted for hende “ , sagde 
Andersen efter en kort tavshed . 
— endnu samme eftermiddag rullede Aksel ad 
jærnvejen nordpå . 
„ Jeg tager ikke fra Danmark ; jeg bliver her “ . 
Med enttusiastisk bevægelse , som i gamle dage , 
hilser han fra coupévinduet de agre og lunde og 
byer , som han farer forbi ; hilser Esrom sø , der 

endelig viser sit blanke spejl , hilser gribskoven 
på dens modsatte bred , hilser Fredensborg slots 
spir og hvide mure , der dukke frem mellem lindealleerne . 
„ Nej jeg bliver rigtignok her i Danmark “ . 
Hvor kan han dog være let og glad i sindet ? 
Nu , efter sorg på sorg ? 
Men det synes , at menneskenes sind kan 
rumme , ja være opfyldt af både sorg og glæde 
på én gang . Sjælens dimensioner have intet med 
fysikens love at skaffe . Eller også er vort sind 
et hav , hvor modsatte strømninger glide over og 
under hinanden ; medens overstrømmen ruller afsted 
i funklende solskin og bærer følelser og tanker 
med sig som sejlere på den glade fart , så 
gå sorgens vande nede i det dunkle dyb som 
en strid modstrøm , tung og mørk . Og ligesom 
fartøjets retning deroppe bestemmes af den sidste 
vind , der har blæst , eller den sidste overstrøms 
retning , således synes vore følelser og tanker 
ofte at tage kurs efter den sidste begivenhed , der 
har sat sindet i bevægelse , alt imens dog en ældre , 
modsat , stemning ligger underneden , ufornemmet 
af bevidstheden og ventende på sin tid . 
Den sidste begivenhed , der havde gjort Aksel 
så let og glad , var en selverfaring , en forvisning , 
fået for nylig ; den , at blandt alle de kærlige tanker , 
der dvæle ved Gudrun og hendes fremtid — 
deres fælles fremtid — er der nu ikke én , ikke én , 
uden at den jo er en Broders . 

tyvende kapitel . 
„ Bøghøj “ for sidste gang . 
„ Så ! — hvad vil nu de ! “ Således lød 
ravns buldrende velkomst til Aksel ; og straks efter , 
da han havde kendt hans ansigt , råbte han ind i 
stuerne : 
„ Mutter ! nu er han her sågu igen , han , Rasmussen , 
eller hvad det nu er han hedder  .  .  . “ 
„ Andersen “ , sagde Aksel smilende . 
„ Ja Hansen eller Rasmussen , det er sgu lige 
fedt ; det er dem , der sku ha hat Gudrun  .  .  . 
Mutter , kom hit ! — nej hun er nok ude og lave 
i køkkenet . 
Nå goddag de . Ja så bier de sagtens til 
maden “ . ( pause ) . 
„ Jeg ville gerne tale lidt med dem og deres 
kone , hvis de har tid “ . 
„ Nu husker jeg godt , de hedder Andersen ; 
hvorfor sagde de så Hansen ? “ 
„ Jeg sagde virkelig Andersen “ . 
„ Ja det kender vi nok . — hvor fa’en bliver 
mutter af ? “ — ( råber ud ad en anden dør ) : „ Mortensen ! 

hvor er min kone ? Mortensen ! — ja de 
fruentimmer ! “ ( pause ) . 
A . ( meget højt ) : „ Jeg ville gerne tale lidt med 
dem  .  . 
R . : „ Tak , jeg er sgunte døv . — det var nok 
også dem , der skriver bøjer ? —-------------- kunne 
de nu ikke meget heller finde en ordentlig stilling , 
hvad ? De er jo en studeret mand--------------— 
— hvad er der nu i vejen ? “ ( de sidste ord 
vare henvendte til madam Mortensen , der imidlertid 
var kommen ind og ved synet af Andersen havde 
begyndt at gebærde sig på det mærkeligste ) . 
Imidlertid var også Fru ravn kommen og 
blev straks anråbt af ravn med de ord : 
„ Mutter , du sitter og lar mig i stikken her 
mellem to gale mennesker ; den ene er digter , og 
den anden 
Fru r . har rakt gæsten hånden og derpå 
sat sig i sin sædvanlige stol , rettende på brillerne , 
glattende kjolen og seende konversabel ud ) :  » Velkomme .- 
til bøghøj hr . Andersen ! “ ( lidt sagtere ) : 
» De må i dag holde min mand lidt til gode ; det 
er hans slemme dag med hørelsen “ . 
R . : — og den anden kan gud hjælpe mig 
ikke se et fremmed mandfolk , uden hun begynder 
at gøre tegn til ham , vil du bare se , mutter ! “ 
Fru r . : „ Snik snak ravn “ . — ( til a . ) : „ Det 
er forfærdelige efterretninger fra hovedstaden “ . ( til 
r . , højt ) : „ Vi taler om socialisterne “ . ( til Andersen ) : 
„ Og den unge Baumann ! ! Det er dog 
rædsomt ! — bare vi kunne have været lidt mere 

for ham , siger jeg så lidt til ravn . Men det er 
virkelig ikke vores skyld — og den stakkels , stakkels 
Gudrun ! “ ( til r . ) : „ Vi taler om de to børn “ . 
R_ : „ — nej jeg véd sgu godt , hvad der fejler 
sådan no’en gamle fruentimmer , når de begynder 
at gøre tegn til mandfolkene  .  .  .  . “ 
Fru r . : „ Årk ravn ! “ 
R . : „ Hun trænger til at giftes , det er sgu 
det , hun vil , å hå hå hå , hør de gamle 
djævel , jeg skal se at få en af assistenterne til 
at forbarme sig “ . 
Fru r . : „ Men ravn dog ! “ 
R . : „ Nu skal jeg komme mutter , å hå hå , 
det gamle orgelværk ! — mutter ! det er ligesom det 
linder på hørelsen , når jeg får let dygtigt . 
Skønt jeg er sgunte døv “ . 
A . : „ Kære Fru ravn ! jeg ville gerne have 
talt med dem og deres mand om  .  .  . “ 
R . : „ Og jeg ser som en falk . Hukommelsen 
er der heller ikke noget i vejen med . Så jeg 
véd sgunte , hvorfor jeg skulle tage min afsked ; 
gud fader bevares ; jeg har aldrig været kraftigere “ . 
Fru r . ( til r . ) : „ Hr . Andersen ville gerne 
tale med os om noget “ . 
A . ( alvorligt ) : „ Om Gudrun “ . 
R . : „ Snak mal væk , som han sagde , russeren “ . 
Fru r . ( til r . , ligeledes alvorlig ) : „ Om Gudrun ! “ 
R . ( fløjter langtrukkent ) : „ Så vil han dog 
fri — det er ellers noget sent taget . — men rider 

fanden skinbarlig den gamle djævel ; mutter ! vil du 
nu se igen ? “ 
Fru r . ( forbavset ) : „ Mortensen dog , er de 
syg ! “ 
Madam Mortensen ( træder frem i stuen , rystende 
over hele legemet ) : 
„ Nej , Fru ravn , jeg er ikke syg , og heller ikke 
de , hr . Skovrider eller Fru ravn , og heller ikke 
de , hr . Andersen , men jeg har været både en 
grav og en mur i disse tider , det skal gud 
vide , jeg har lidt og stridt , men nu kan jeg ikke 
mere . Hr . Andersen må ikke gøre det , for « 
Det er guds lov og himlens forbandelse , der taler 
gennem mig madam Mortensen fra Utterslev , og 
vil de vide guds sandhed , så er de livagtig 
kødelig Broder til hende , nu er’et sagt ! “ 
Andersen havde rejst sig : 
„ Jeg véd det , madam Mortensen , og de kan 
være ganske rolig “ . 
Der blev en pause . Fru ravn , der altid var 
noget langsom til at samle og fatte , sagde helt 
hjælpeløst : „ Jeg kan ikke rigtig forstå — “ men 
derefter blev hun ganske bleg og stirrede målløs 
på Andersen . Ravn , der uden at høre madam 
Mortensen havde siddet og trommet med fingrene 
på bordet , sagde : 
„ Ja vi er jo ikke hendes forældre , gode Andersen , 
så de må virkelig gå til pigebarnet 
selv — — — hvad er’et ? Hvorfor ser i sådan 
ud alle sammen ?--------mutter ! nej hvor han ligner 

gamle Baumann , den gang han var ung — mutter 
dog , hvad græder du for ? “ 
Det havde ingenlunde været Aksels mening at 
betro sin herkomst til nogen i verden ; han syntes , 
han skyldte sine adoptivforældre dens hemmeligholdelse . 
Men nu var den dog åbenbaret uden 
hans egen skyld . 
Han tog tavshedsløfte af ravns . Ravn sad 
stille og alvorlig ; en gang imellem hørtes han at 
mumle : „ Det var sat’ns “ , eller lignende . Imidlertid 
kom Aksel frem med sit ærinde for Fru ravn . 
Det var , om Gudrun måtte bo hos dem og være 
deres datter . 
„ Bare hun vil “ , sagde Fru ravn forsigtigt , 
erindrende det afslag , hun en gang havde fået . 
„ Vil ? “ sagde Aksel bedrøvet . „ Det er blot , at 
de tager ind og henter hende . Hun er ganske 
viljeløs ; jeg véd ikke , om jeg har fortalt dem , at 
hun for øjeblikket er uden Sans og fatning — 
attentatet og alt det — hun bor jo hos socialisterne , 
de véd — “ 
„ Mutter “ , sagde pludselig ravn , „ du skulle 
vist have taget dig noget mere af hende i al den 
tid “ . 
„ Ravn “ , svarede hun grædefærdig , „ du véd jo , 
jeg var derinde nogle gange , men hun var virkelig 
så stiv , ligesom moderen kunne være . Og med 
faderen havde hun jo den fikse idé , så jeg kunne 
aldrig  . . . . Og så véd du også , hvordan jeg 

