Forord . 
Frimissionsbevægelsen er temmelig ny , men er 
dog udbredt over store dele af landet og har alleiede 
sin egen salmebog og sit eget organ . Med et 
uvejrs hele voldsomhed kan den bryde ind over en 
egn og skal nok sætte sine stærke mærker , selv om 
dot undertiden synes , at den forholdsvis hurtigt sygner 
hen igen . Religiøs indifferentisme er sikkert dens 
stadige efterfølger . Jeg har lært bevægelsen at 
kende i nordjylland , hvor den er meget udbredt , og 
støj ste delen af efterfølgende skildringer er byggede 
°vei virkelige begivenheder . 
Forf . 



i . 
Dorte nørby’s hjem . 
Eidsager kirke lå langt tilbage op mod lyngbankerne . 
Byen lå nedenfor , spredt langs moseranden . 

præsten stod i sin have , der stødte op til kirke 
gården , og så ud over den stille landsby . Solen 
blinkede mod de hvide vægge , fra skorstenene stod 
røgen som en søjle op mod sommerdagens himmel , 
ingen larm , ingen råben hørtes nu . Det var søndag 
eftermiddag . 
Præsten havde lagt armene på havediget . 
Hvor han kendte denne landlige , lydløse ensomhed . 
Ikke et blad rørte sig , ikke en blomst bevægede 
sin stængel , alt drak sol , ufravendt , blindt , uden 
nogen anden tanke . Insekternes dybe , monotone 
summen var som en evigt glidende understrøm for 
den uendelige stilhed . — en høne gik over gården 
med korte , ynkelige , kaldende kluk efter sine små 
kyllinger , der kom i række bagefter . En flok duer 
kom fra stuehusets tag , vendte i farten , så der 
gik et solblink fra de hvide vinger , fløj over gårdspladsen 
og svandt med klaprende vingeslag bag 
laden . — og pludselig var det igen dødsstille . 

præstens øjne var som fasttryllede til det drømmende 
landskab . Længe blev han stående , men 
endelig rettede han sig og gik langsomt ud af havelågen 
og ned over markerne . 
Han var høj , rank og bredskuldret . Trækkene 
var store og bløde , og kinderne lidt for fyldige , 
øjnene var lyseblå , kloge og dybt godmodige . Det 
sorte overskæg , der krusede sig i spidserne , evnede 
dog at lægge et vist krigerisk præg over hans 
ansigt og støttedes af den brede , stærke , kløftede 
hage . 
Kornet kantede vejen ved begge sider . Nu og 
da standsede præsten , samlede en håndfuld vipper 
og undersøgte dem . Han tænkte på , hvor langt 
hans gamle fader vel nu var kommen med høsten , 
og blev blød om hjertet ved at erindre sig den tid , 
da han selv kørte de tunge læs hjem til laden . 
Hvad mon faderen nu bestilte ? Hvad mon moderen 
nu bestilte ? Mon de fik kornet godt i hus ? 
Han gik igen . 
Nede i landsbyen skraldede en vogn . Støjen 
kom dæmpet , ligesom tilsløret , gennem den tunge 
hede , holdt pludselig op , og så var der ikke en 
lyd . - præsten så ud over vejen , helt ud forbi 
pilehusene — en lille samling huse , der lå en 
Fjerdingvej borte , men hørte med til Eidsager . — 
hans blik gled ud over markerne , byggen hvidnede 
let og lod sig dovent bage af solen , den kraftig 
grønne havre bredte sig i døsigt velvære . Var det 
nu ikke , som om tiden stod stille over dette landskab . 
Den satte jo intet spor , så sagte , så uvirksom 
og så ubemærket , som den gled af sted . Præsten 

var grebet af en tungsindig længsel , en foiundeilig 
hjemve efter noget , som han ikke kendte . 
Han standsede mange gange for at se sig om , 
inden han forsvandt bag landsbyens huse . — 
i Nørby gården var der blevet stegt og braset 
fra den tidlige morgenstund . Fra  » Skorstenen væltede 
tørverøgen idelig op , og der stod en Duft af 
lækre sager langt ud over vejene . Dorte mente , at 
det var ingen skade til , om også anretningen 
spurgtes ud over Eidsager grænser . Selv havde hun 
den hele dag stået i køkkenet , blussende af anstrengelse 
og ude af sig selv af hæftighed overfor 
pigerne . 
Datteren Ellen , hvis forlovelsesdag det var , havde 
måttet tage hånd i med , men havde kort før 
middag fået ordre til at pynte sig . 
Da hun kom tilbage , i skinnende hvid kjole , 
tog Dorte Nørby just sin æbleski vepande af ilden . 
Lysskæret faldt stærkt på hendes matgule ansigt 
med de uhyggeligt indfaldne øjne og kinder . Om 
hovedet havde hun bundet et stort tørklæde , en 
gammel forslidt hvergarnskjole hang om hendes 
magre , benede skikkelse , men hverken på tørklædet 
eller kjolen var der huller eller pletter at finde , hun 
strålede af renhed ligesom det køkken , hun stod i . 
» Nå , bitte Ellen , «  sagde hun ,  » er du nu færdig . 
Sæt du dig nu kun ind , Niels er her jo med det 
samme . Ja , det er jo en stor dag for jer begge to , 
men guds velsignelse vil følge jer . Har du noget 
lommetørklæde  ? « 

» Ja—ah , «  svarede datteren , stemmen endte i 
gråd . 
» Du græder da vel ikke igen , «  sagde Dorte med 
en let dirren i stemmen . 
» No —ej , «  svarede Ellen lavt , og så græd hun . 
Dorte satte en gryde på ilden , så hele komfuret 
klirrede , greb så datteren i armen . 
» Vil du tie ! « 
Hun ruskede hende og satte sit ansigt lige ned 
til hendes . 
» Vil du tie , og det straks . « 
» Ja , «  kom det halvkvalt . —  » Ja , jeg skal nok . 
Ja mor  .  .  . Mor  . . . jeg skal nok , «  og så blev 
gråden stærkere . 
Dorte tog hende med ud i bryggerset , der 
allerede var skinnende og rengjort efter dagens 
tummel . 
» For Herrens åsyn , dersom du ikke lukker din 
mund , så skal du blive revset som den gang , da du 
var et bitte barn . — vask dine øjne . — nå ! 
Hører du ! ! — er der nogen , der vil gøre dig fortræd , 
hvad er du andet end en beskidt tøs — det spørger 
jeg dig ! — er det den glæde , vi skal have af vort 
barn . « 
Dortes højre hånd havde uvilkårlig knyttet 
sig . Datteren stod lidt tilbage og gned sine øjne 
stærkt med håndklædet . 
» Se , derinde , der sidder nu din gamle , hæderlige 
fader og glæder sig over sin datters velfærd . Han 
har ladet dig oplære ud over din stand . Du kan 
synge , du kan brodere både på det ene og det 
andet , du kan spille på klaver , det gav han syv 

hundrede kroner for , og det kan du frem for alle de 
andre piger . Fortjente du ikke —  « 
» Ja , men mor — ja , men mor — jeg j° 
nok — « 
» Ja , men hvad er det så for en flæben , «  skreg 
Dorte , men blev i samme nu roligere . Endnu lå 
der om munden et stramt træk , dej hurtig forto0 
sig , og der kom ømhed i hendes øjne . 
» Det har du - da også fornummet , Ellen , lige 
fra din første tid , at din far og mor altid spekulerer 
på dit bedste . Hvad Ellen ? « 
» Ja . « 
» Ja , og hvor mange gange har vi ikke anråbt 
gud både for dig og de andre og takket gud , fordi 
vi havde så gode børn . « 
Dorte Nørby fik tårer i øjnene . Datteren græd 
igen . 
» Men 1 er os jo også til glæde . — så , nu 
kom der én ind . Det er vel Niels . «  — Dorte lod 
flygtigt en snip af håndklædet gå en gang over 
hvert øje . —  » Så , i guds navn , «  sagde hun hastigt , 
» så er da tiden kommen , vask dig en gang til , 
min pige . Lad mig se din kjole . Det er godt . — 
kom så , det snareste du kan , inden de andre 
kommer . « 
Dorte løb hastigt gennem køkkenet til folkestuen 
og lukkede døren efter sig . 
Ind gennem folkestuens tre store fag vinduer 
strålede solen og lagde lysende firkanter hen over 
det snehvide , sandstrøede gulv . En rødmalet bænk 
stod ved væggen under vinduerne , foran den et rødmalet 
bord . Kakkelovnen var spejlblank . I hjørnet 

6 
'stod bornholmeruret og dikkede langsomt og søvnigt . 
Gennem den åbentstående dør trak sommerluften 
ind , mættet med høduft . Fluerne summede . 
Niels Hedegård stod og så ud gennem vinduet , 
da Dorte kom ind . Han var en sand kæmpeskikkelse 
med hærdede , vejrslagne træk . Blikket 
var klart , klogt og roligt . Han var hen ved de halvhundrede 
år . 
» Kommer jeg for tidligt , Dorte ? « 
» Nej , Niels , «  svarede hun med dyb alvor ,  » nej , 
nu skulle det jo ikke gerne være sådan , at du 
kunne komme for tidlig . Det kan vi jo godt sige , 
Anders , «  vedblev hun og vendte sig imod sin mand , 
der sad ved bordenden med sin merskums pibe i 
hånden , thi Dorte ville ikke have tobaksrøg , før de 
fremmede kom . 
» Ja , Dorthea , det kan vi godt , «  svarede han og 
blev roligt siddende . Hans øjne gik med svag nysgerrighed 
fra den ene til den anden , imens han drog 
vejret tungt og hørligt . Han var en middelhøj , fed 
mand med et rundt , yderst godmodigt ansigt . 
Niels Hedegård smilede , da han satte sig , men 
smilet var kun som en flygtig lysning over hans 
ansigt . 
» Hvor er Ellen ? «  sagde han ,  » her er ringene . « 
» Hun står herude , «  svarede Dorte højtideligt 
og gik hen til sin mand .  » Hun beråder sig jo med 
gud og med sin samvittighed . Det er jo en stor 
dag for hende , det stakkels barn . Hun kan jo trænge 
til at berede sig . « 
» Det tænkte jeg , hun havde gjort for længe 
siden , «  sagde Niels Hedegård tørt . 

» Det kan aldrig blive nok , Niels , «  svarede Dorte 
med indtrængende venlighed og lod hånden glide 
over sin mands hår . -  » Er Terkel for resten ikke 
med dig ? « 
» Han skal køre et par læs rug hjem . « 
» Ja , men det er jo søndag , Niels . « 
» Ja , derfor ville vi heller ikke forlange karlen 
til det . « 
» Nej , men tykkes du da lige godt ikke , at du 
kunne have biet til i morgen . « 
» Kanske og kanske ikke . I dag ved vi allenfals , 
at rugen er tjenlig , «  sagde Niels hedegåid 
ligegyldigt ,  » men jeg tykkes , at Ellen lige så godt 
kunne komme og få den ring . « 
» Ja , når det er din vilje , Niels — , «  sagde 
Dorte langsomt , rettede sig op og gik ud i køkkenet 
Anders Nørby tørrede panden med trøjeærmet 
» Ja , her er så din brud , Niels , «  sagde Dorte , 
idet hun kom tilbage med den ligblege Ellen ,  » og 
der , min pige , der er din brudgom , som du i dit 
hjerte har udvalgt dig for gud og mennesker . Gå 
nu hen og giv ham din hånd og tag imod hans 
ring . « 
Hun sluttede med at give datteren et lille puf 
i ryggen og trådte så igen hen til sin mand . Ellen 
gik vaklende , viljeløs og med nedslagne øjne over 
gulvet . Hun skælvede over hele legemet , og der 
gik lange ryk igennem hende . 
» Ja så , i guds navn , så ønsker vi jer til 
lykke , «  sagde Dorte med dæmpet højtidelighed . 
» Gid i må leve sammen som Anders og jeg . M 
har nu været gifte i otte og tyve år , og aldrig har 

der været et ondt ord imellem os . Men når blot 
i holder sammen i kærlighed , så vil i også få 
gode dage . « 
Dorte strøg sin mand over håret . Denne sad 
bomstille og turde knap vende øjnene . 
Ellen var bleven brændende rød , da ringen gled r 
ned over hendes finger , men straks efter var hun 
voksbleg . De lange ryk kom stadig hurtigere efter 
hverandre . 
Niels Hedegård så på hende med forundring 
og medlidenhed . 
» Ja , den pige , der står for dig , Niels Hedegård , « 
Sagde Dorte stolt og mønstrede datteren fra 
isse til fod ,  » hun har forstået at bevare sit rene 
sind og sin uskyldighed lige til nu , det ses på 
hende . Du får dig en god kone , Niels . « 
Der blev dyb stilhed et øjeblik , det hørtes , 
hvordan fluerne summede og frydede sig i solheden . 
Ellen stod endnu foran Niels Hedegård . En 
tåre gled pludseligt og hastigt ned over det blege , 
bløde barneansigt , og den lille , lave pande rynkedes 
uvilkårligt , idet hun søgte at lukke øjnene fast i . 
Dorte gik hen til hende . 
» Du skal såmænd ikke græde over det , Ellen , « 
Sagde Niels Hedegård med nogen inderlighed ,  » jeg 
skal aldrig gøre dig fortræd . « 
» Det er heller ikke sådan at forstå , Niels , « 
Svarede Dorte ,  » men hun har jo været i sit kærlige 
hjem til nu , og nu skal hun ud i verden . « 
» Ja , til den anden ende af byen , «  sagde Niels 
Hedegård hånligt . 
» Å , du ved vel nok , hvordan jeg mener det , « 

svarede Dorte lidt spidst ,  » og du , min i ige , &å du 
nu blot i Enrum med dig selv og let dit hjeite . « 
Ellen for ud af køkkendøren , som om hun blev 
forfulgt . 
» Stakkels barn , hun er så bly af sig , «  sagde 
Dorte og lukkede efter hende . 
» Ja , men et ord lige så godt som ti , «  svarede 
Niels Hedegård roligt ,  » du laver vel ingen Kims 
kramserier med hende for at få dette her giftermål 
bragt i lave ? « 
Dortes hænder skælvede af harme , men Niels 
Hedegårds hårde , kolde blik betvang hende . 
» Du har nok ingen store tanker om os , «  sagde 
hun i anklagende sørgmodighed , men øjnene tindrede . 
» Ja , det skal da ikke være til sorg hverken for 
hende eller nogen . «  Niels Hedegård rejste sig . — 
» Skal vi gå en vending ud til kornet , Anders ? « 
» Anders skal jo blive hjemme og tage mod 
præsten , «  sagde Dorte . —  » Men du kunne jo lige 
rende over til Per musiker og tage ham med . Plan 
kommer også herover i eftermiddag . « 
» Ja , også det , «  svarede Niels Hedegård og gik . 
De store gavlvinduer stod på vid gab , så den 
varme sommerluft trak ind over loftet . Korn lå i 
dynger , og korn stod i sække , store kister var ordnede 
i række inde under stråtaget , røgede skinker 
og bundter af pølser hang omkring skorstenene — 
alt var på plads , og der skulle ikke kunne opdages 
et eneste spindelvæv i krogene . 
Mellem sækkene sad Ellen . Hun havde haft 
trang til at gemme sig så langt bort , som hun 

kunne , og nu græd hun stødvist , holdt engang imellem 
op og talte halvhøjt med sig selv , mens det 
igen trak op til gråd . Hun huskede ikke andet 
end Niels Hedegårds hænder , store , * magre , årede 
hænder , og hver gang de viste sig tydeligt for 
hende , gik der som et hastigt jag gennem hele 
hendes legeme , og hun fik den ulideligste kvalme . 
Og da græd hun højt og hørligt , som ellers kun 
barnet græder — indtil hun pludselig hørte sig selv . 
Så krøb hun helt ind mellem sækkene uden at 
bryde sig om den hvide kjole . Det rædselsslagne 
blik var som naglet til loftstrappen , og hun lyttede 
åndeløst . Alt var tyst . Men i samme nu , hun 
hørte den dybe stilhed , var den fyldt med minder 
fra det , der var sket , og syner fra det , der skulle 
komme . Hun bevægede hovedet planløst , hun greb 
viljeløst afværgende for sig med hænderne , havde 
dog alt for liden kraft — igep et jag , så kom hans 
magre , årede hænder til syne , og så denne forfærdelige 
kvalme . Da græd hun igen sansesløst , 
højt og klagende . 
» Disse hænder —  « 
Hun ville gerne overveje og gruble , men standsede 
ved disse hænder . 
» Jeg elsker ham ikke , for — disse hænder . « 
Det var hende ikke muligt at jage synet af dem 
fra sig , disse magre , årede hænder . Deres fingre 
spilede sig ud , sluttede sig sammen , store , tykke , 
benede fingre , de knyttede sig ind i hånden i et 
sæt , så hun for op , men øjnene var endnu som 
tryllede fast til disse hænder , tankerne måtte kredse 

om dem med stigende fart , og da tog denne kvalme 
til og blev uudholdelig . 
Hun havde kun lyst til at lægge sig fladt ned 
og skrige af hver evne , hun ejede , skrige , til hun 
blev træt , og så måske sov ind og kunne ligge 
stille og lade være med at tænke . 
I værelserne nedenunder var det dødsstille . En 
dør blev pludselig slået op og i . Ellen sad ret op 
i det samme , med blikket vendt imod loftstrappen . 
Hun hørte en flok stære støje i kirsebærtræet udenfor 
gavlvinduet , og det var umuligt at udholde den 
lyd herinde i den varme luft , hendes ene håndflade 
trykkede sig blidt , langsomt og regelmæssigt 
mod loftet , krummede sig sammen en enkelt gang , 
begyndte så igen , indtil Dorte Nørbys hoved kom 
til syne i loftslugen . Da sad hun bomstille . 
» Nå , her er du , Ellen , «  sagde Dorte med ubestemmelig 
røst , imens hun gik hen imod datteren . 
» Ja , men jeg vil jo nok , mor  .  .  . ja , men jeg 
vil jo nok , mor , «  råbte Ellen højlydt og brast i en 
hvinende , forfærdet gråd . 
» Ja , det ved vi jo nok , men lad os så blive 
fri for det skråt , «  sagde moderen hastigt ,  » du er 
da vel ikke nogen skoletøs mere . «  — 
moderen satte sig på en af kasserne , datteren 
gik ydmygt hen til hende . —  » En kunne jo , sandt 
for Herren , tro , at du var slået fordærvet . « 
Men Dorte Nørbys stemme blev hurtig mildere . 
» Vort kære barn , «  sagde hun ,  » vi forstår jo 
så godt , at du ikke kan tænke dig om på sådan 
en stor dag , men vi tænker kærligt for dig , og den 
dag skal nok komme , da du kommer til at sige os 

en tak for vor godhed imod dig . Vi forstår jo så 
godt , at det ikke er let for en ydmyg og uskyldig 
pige at love sig væk for det hele liv , men så har 
vi fundet dig en hæderlig og retskaffen mand , der 
elsker dig i tugt og ære , som . din fader elskede 
mig , den gang vi to blev forlovede . «  x- 
Ellen var sunket helt sammen , men hendes 
gråd blev stedse mildere . Hvor var det ikke godt 
at være sin moder til glæde , at være sin fader til 
glæde , at være lydig og ydmyg og blive rost derfor . 
Jo , hun ville nok , hvad moderen ville . Hun ville 
rigtig være sine forældre til glæde . — denne forfærdelige 
kvalme var gået helt over , hun havde nu 
kun lidt hovedpine , blodet bankede for stærkt i 
hendes tindinger , men det gjorde jo slet ikke noget , 
der dalede jo alligevel gennem moderens gode ord 
en dyb fred ned over hende . Fuglekvidren hørte 
hun kun uendelig fjernt , og den lød så sørgelig , 
men hun var alligevel så glad . 
» Ja , så må jeg nok skynde mig at komme 
ned , førend præsten kommer , «  sagde Dorte Nørby . 
» Det ville jo da være en evig skam , dersom der 
ingen var til at tage imod ham . Nu må du da 
vide at neje pænt , når han giver dig hånden . «  — 
Dorte og præsten trådte ind i folkestuen , hvor 
Anders Nørby endnu sad ubevægelig ved bordenden . 
» Se , nu kommer præsten og besøger os , Anders , « 
Sagde Dorte . 

» Ja , jeg kan se det . Vær så god at sidde 
ind . « 
» Tak . «  — præsten satte sig . 
» Nej , sid op for bordenden , «  sagde andeis og 
flyttede sig . 
Præsten gjorde det . 
» Tak for indbydelsen , Anders Nørby . «  — præsten 
rakte ham hånden . 
» Tak selv . — Dorte mente jo , at det var mere 
rosomt at være her end at sidde hjemme . « 
» Ja , det var venligt af dem at tænke på mig . « 
» Ja , vi er jo nu kun simple bønderfolk , «  faldt 
Dorte i talen ,  » men derfor kan vi jo godt tænke 
vort . Gud ha’ lov , vi har det godt , som vi har det , 
og vi er fornøjet med det . Gud lægger også sin 
velsignelse i deres arbejde , som er ud af ringe 
stand . « 
» Ja , naturligvis , «  sagde præsten brat og så ud . 
» Præsten mente , vi har en pæn gård , Anders , « 
Sagde Dorte , der havde fulgt præstens blik . 
» Det er jo selvfølgeligt , «  svarede præsten . 
» Ja , den kunne jo godt have været noget større , 
men for os er den stor nok , «  sagde Dorte .  » Når 
blot de nu ville være så god at se til os en gang 
imellem . — kan du nu snakke med præsten , Anders , 
de andre kommer nok lige straks . « 
Dorte gik ud , men lod døren stå på klem . 
Anders Nørby så hjælpeløs eftei hende . Præsten 
følte som en vægt på brystet ; thi hans egen opfindsomhed 
var ikke særlig stor . Han narrede tiden 
ved at se sig omkring og følte sig taknemmelig ved 
at opdage et usædvanligt skilderi i ramme . Anders 

havde fulgt hans blik med en opmærksomhed , som 
om også han for første gang så sin egen stue . 
» Ja , det er over Dorte , «  sagde han lettet , pegede 
med pibespidsen og fik en lys ide . ved at se sin 
egen spids . —  » Vil de ryge ? « 
» Tak . — men hvad er det der ? « 
» Det er et slags skudsmål . Det er over Dorte . 
Hun fik det af præsten til sin konfirmation . Det er 
meget stadst skrevet og med megen Ros for Dorte . 
Ja , de kan jo læse det . Det var en pastor Jensen 
ovre fra hvorning . Ja , nu er han død for mange 
år siden . Dorte gik til præsten der . Det var nok 
ellers en god prædikant , siger de andre , for jeg har 
ikke hørt ham . « 
Præsten læste den af ælde gulnede skrift . Der 
var en del formaninger og nogle skriftsteder . Anders 
drog pusten og så stolt ud . 
» Det andet der , ved den anden ende af bordet , 
det er over vor pige , «  vedblev han . 
» Hvad ? — er hun død ? « 
» Død — hæ  .  .  . nej , hun er ikke død . Det er 
et præmieblad . « 
Præsten så forbavset på ham . 
» Ja , for hun har tjent os tro i syv år , og så 
kan de få en præmie . Det var fem rigsdaler , tror 
jeg . Det fik Dorte opspurgt , og den ene er jo lige 
så nær til det som den anden . « 
» Ja , naturligvis . « 
» Og der har vi et blad . Det gav vi en krone 
for på et marked . De kan måske læse det herfra . « 
— Anders pegede . —  » Gud , velsign vort hjem . Det 

står med røde bogstaver . Dorte har skrevet noget 
andet nedenunder . 
I det samme kom Dorte tilbage . 
» Ja , vi sidder og snakker om det , du har skrevet , 
borte , «  sagde Anders , ikke uden forsøg på at være 
• indsmigrende . 
Hendes ansigt blev ligesom mildt . 
» Ja , én bruger jo de gaver , én har fået , «  sagde 
hun ,  » én er jo ikke sådan oplært , mere end fra 
skolen . «  — hun tog skilderiet ned og rakte præsten 
det . Mens han så på det , hentede hun fra en 
anden stue en lille bog , indsvøbt i silkepapir . 
» Det er ikke enhver , der får sådan noget at 
se , «  sagde hun ,  » der er så få , der forstår én . 
Men éns hjærte^ kan jo blive fuldt , og så må én 
jo søge til Herren . « 
Præsten tog bogen og slog op . Dorte påbød 
med en hemmelig bevægelse Anders tavshed og gik 
så igen . 
Præsten så på første side . Et urimet digt 
med oh ! i begyndelsen af hver linie , en samling 
udråb med overskrift : aftenbøn . Han bladede 
hastig om . Igen en aftenbøn , så en morgenbøn 
og så skiftevis af begge dele lige til slutningen , 
hvor der lå et rødt klatpapir og et godtkøbsbillede 
med Kristus , der stiller stormen på søen . 
Præsten fortabte sig helt i beskuelsen af dette 
billede . 
Først da gæsterne skulle gå til bords , kom 
borte Nørbys nylig gifte datter sammen med sin 
mand og sin yngste søster , der havde været et 

ærinde hos hende . Dorte magede det således , at 
præsten stod ene i øverstestuen , da hun ledte døtrene 
hen foran ham . 
» Ja , præsten kender dem jo nok allerede , «  sagde 
hun venligt ,  » hun der er det , som er gift med Jep 
på Marken , som vi kalder ham . Det er kuns en 
bitte gård , men hans moder har lovet , hun vil gå 
på aftægt , og så tænkte vi , at det var guds vilje , 
fordi børnene holdt så meget af hinanden . Mary 
her — kom nu frem og gør din skyldighed , Mary 
— hun er den yngste af vores børn . Ja , du skal 
ikke blive rød , men «  — Dorte vendte sig til præsten 
—  » det er yndigt , når de er så uskyldige i de 
unge dage , det er jo netop vort barnesind , det gælder 
om at bevare , hun har alle tider været sådan et 
godt barn — ja , det er den ny præst , min pige . « 
Præsten var en smule forlegen . 
» Hun er kun sytten år , «  fortsatte Dorte .  » Men 
hun er da heller ikke forlovet endnu , «  kom det 
ganske i forbigående ,  » og vær nu så god at sætte 
dem ind til vort bord . « 
Præsten fik plads for bordenden . På yderbænken 
nærmest præsten satte Mary sig øjeblikkelig , 
og , som efter en aftale , ved siden af hende Ellen , 
dernæst den gifte søster og dennes mand , Jep på 
Marken . Bænken langs vinduet var optaget af Niels 
Hedegård , Per musiker og Anders Nørby . 
» Ja , havde vi nu haft skolemesteren og hans 
kone og hans svigerinde , så kunne præsten kanske 
alligevel have haft det noget bedre , «  sagde Dorte , 
der vågede over , at hver fik sin rigtige plads ,  » vi 

bønder forstår jo alligevel ikke sådan at belægge 
vore ord , vi har jo aldrig været frøkener , «  fortsatte 
liun med et stramt smil ,  » men derfor kan vi jo 
godt være gode som det , vi er , vær så god og spis 
og vær så god ikke at forsmå , «  vedblev hun 
ydmygt og kastede et blik af overlegen stolthed ned 
over bordet , der bugnede af varme retter . 
En tæt em havde lagt 'sig på ruderne . Døren 
stod åben , og den varme sommerluft trak ind . En 
og anden tørrede sig kraftigt i ansigtet med lommetørklædet 
og pustede tungt ud . 
Alle tav , efter at Dorte Nørby , der selv vartede 
op , var forsvundet i køkkenet . Knivene sleb mod 
gaflerne og klirrede mod tallerkenerne , Anders Nørby 
suttede længe på et hønseben , hvis kød han havde 
skrabet af på sin tallerken , hans døtre havde hver 
taget et ganske lille stykke steg , skåret det i små 
bidder , som de ganske langsomt og ét for ét hentede 
nied gaffelen , ude i køkkenet raslede Dorte med 
kopper . 
Præsten spiste med en vis andagt , han var ikke 
nogen foragter af god mad og kunne nok værdsætte 
on smagfuld anretning . Per musiker blev da den , 
der først var i stand til at bryde frem af tavsheden 
med sin sædvanlige , halvt undselige overlegenhed og 
aldrig svigtende veltalenhed , og det undrede ingen . 
Også præsten kendte Per musiker . 
Denne var kommen som første mand for at hilse 
på den ny præst og udtrykke sin glæde over , at 
netop sådan en præst var kommen til Eidsager , 
dernæst for at meddele , efter en passende beskeden 
indledning , at han var den , der i kraft af sin flittige 
kappe ! Bøcker . 2 

læsen og studeren blev anset for den klogeste der 
på egnen med hensyn til skriften og kristendommen 
og de dele . Og præsten , der havde følt sig ensom , 
måtte nære taknemmelighed overfor musikeren , om 
han end , ved senere hyppige møder , ikke kunne 
undgå at ærgre sig en smule over ham . Per samtalede 
ikke , han underviste og slog sit foredrag fast 
med vævre , iltre , halvfærdige håndbevægelser , men 
uafvendeligt og ligesom tavs undersøgende hvilede 
hans strålende øjne på den , han talte med , lige 
strålende , hvad enten man mødte ham ved aften 
sen eller morgen tidlig . 
Per musiker var lille og skægløs , panden var 
høj og meget hvid , ansigtet klogt og levende , hele 
personen smidig og yderst sirlig . 
» Ja , her sidder vi nu og snakker op og ned , « 
Fortsatte Per musiker ,  » og så har vi endda en nyhed 
i byen i dag . Er der nogen , der ved den . Den ny 
bevægelse , som kalder sig den fri mission , har møde 
i eftermiddag ude i pilehusene . Der kom i formiddags 
folk over mosen fra ulby . — ja , det 
gjorde der . « 
Per musiker tav og så beskedent spørgende på 
præsten , fuldt rede til at begynde igen . 
» Det er umuligt , «  sagde præsten og gjorde et 
mislykket forsøg på at smile .  » Per musiker , det 
er umuligt . « 
» Nej , det er sande ord nok , det er ikke umuligt 
— nej . Sært nok , når én rigtig ser på det , at 
jeg ikke hørte noget om det sidste torsdag , da jeg 
var i ulby . Det var for at købe et lam , sådan ét 
af en fremmed slags får , som har en svær uld . — 

men jeg fornemmede ingen ting den gang . Jeg var lige 
inden for døren i deres forsamling . Der var en 
grumme varme derinde , og jo varmere det blev , jo 
værre de skreg . De 'holder deres møder ved en skomager , 
og der var både fruentimmer og mandfolk , 
og de brugte ikke fadervor — ikke da det , jeg hørte 
— jeg har da alligevel studeret noget på , om 
vi så kan kalde dem rette kristne . « 
Med et mat triumferende glimt i øjet så Per 
musiker rundt til alle bønder ved bordet og vendte 
derpå beskedent spørgende blikket mod præsten , 
fuldt rede til at begynde igen . 
» Det tør jeg ikke svare på , «  sagde præsten 
alvorligt . Men han sad yderst uroligt .  » Jeg skulle 
jo egentlig været ved dette møde , «  fortsatte han 
uvilkårligt og så sig rådvild om .  » Per musiker , 
do er da aldeles sikker i deres sag , sådan aldeles 
sikker . « 
» Ja , jeg kan godt fortælle , hvordan det er bleven 
bekendt for mig . Se , min tjenestepige — « 
» Det kunne jo alligevel gerne være en fejltagelse , « 
Afbrød præsten . Han havde ikke lagt 
mærke til Per musikers ord og talte mest til sig selv . 
» Mine ord kan bevises , «  begyndte Per lidt hastigt 
og satte sig fastere i sædet . I det samme kom 
Dorte fra køkkenet . 
» Jeg hørte nu godt nok din fortælling , Per , « 
Sagde hun , så snart hun kom inden for døren , 
» men det er nu min tro , at så længe vi har en 
præst i vor kirke , så behøver vi ikke at tænke på 
alt andet . « 
» Det er også min tro , «  tilføjede Anders Nørby . 
2* 

» Det har Per heller ikke snakket om , «  sagde 
Niels Hedegård tørt ,  » det mener han kanske 
også . « 
Dorte lod , som om hun intet hørte , men bøjede 
sig ned til Ellen , der blussende rød rejste sig og gik 
ind til klaveret i stuen ved siden af . 
Døren til forstuen stod endnu åben , men det 
var bleven mørkere , det lakkede ad aften . 
» Ja , du kan vel nok se endnu , Ellen , «  råbte 
Dorte Nørby og gik hen til præsten ,  » syng så den : 
det var en lørdag aften — . Det er sådan en 
dejlig sang , tykkes nu vi , «  tilføjede hun lavere ,  » og 
den passer jo for os i vor stand . « 
Ellen slog et par akkorder an . 
» Ja , de ved vel nok , at det var den præstefrue , 
som nu er rejst , der lærte børnene at spille , «  sagde 
Dorte hviskende til præsten ,  » det var forbavsende , 
så godt hun tyktes om dem , men de var nok også 
forbavsende nemme både til at læse noder og ellers 
til at brodere og sådan noget . Ja , Mary her var 
ellers den villeste . « 
Ellen kom frem i døren . 
» Jeg kan ikke synge , «  hviskedee hun med gråd 
i stemmen og så på moderen . 
» Så skal du heller ikke , «  sagde Niels Hedegård 
roligt ,  » kom du blot hen og sæt dig igen . « 
Dorte Nørby gav blot Mary et vink . 
Straks efter hørtes igen de samme akkorder , og 
en rap og skingrende stemme begyndte : 
det var en lørdag aften , 
jeg sad og ventede dig — 

Dorte havde sat sig stille ned og lagt sine 
hænder sammen , blikket gled atter og atter hemmeligt 
tilbage til præsten . Der var dyb stilhed i stuen . 
Men præsten tænkte kun på denne frimissionsbevægelse . 
Kom den til sognet , forestod der ham 
en langvarig , pinende samvittighedssygdom , som han 
skælvede for , men end ikke turde gøre nogen modstand 
imod , han kendte dens styrke . Han sad uroligt 
og gjorde snart mine til at bryde op . 
» Ja , men skal vi så ikke til sidst synge den 
her : så vil vi nu sige hverandre farvel , «  sagde 
borte Nørby ,  » og så kan vi kanske synge med alle 
sammen . « 
Ellen , der var bleven inde hos søsteren , stemte 
øjeblikkelig i med anstrengt , stærk røst , Dorte begyndte 
med gammel , hæs stemme — og med den 
salme sluttede trolovelsesgildet i nørbygården . — 
Ellen sad ved det åbnede vindue og så ud . 
Solen gik stor og prægtig ned i et brændende 
vest , og op over bankerne lå lyngen rød . Bladene 
på træerne derudenfor var bleven mørke og raslede 
svagt i den lune aftenbrise . Så svaredes der fra 
træerne længere nede i haven . Alle fugle tav . 
Snart sank solen ned bag horizonten , vinden lagde 
sig , bladene hang slappe og sovende på de tynde 
kviste , mosen begyndte at dampe , blålige tåger 
trak sig sammen over byen , og den første stjerne 
horn skælvende frem af himmeldybet . 
Ellen støttede den lille , lave pande i hånden 
og grundede . — hun var da sikker på , at endnu 
elskede hun ikke Niels Hedegård — ikke da sådan ? 

som hendes moder elskede hendes fader , den gang 
de blev forlovede . Moderen havde jo fortalt derom 
og sagt , at kærlighed var noget forfærdelig stort 
noget , som havde hele livets lykke i sig . — ja , 
hun havde jo nok syntes bedre om Niels Hedegård , 
den gang det blev mørkt , og han havde talt venligt 
til hende . Der var blot det i vejen , at hun kunne 
se hans gruelig brede skuldre mod vinduet . — men 
når nu hendes moder havde sagt , at hun nok en 
gang kom til at elske Niels Hedegård , så kom hun 
sikkert til at elske ham . Hun var jo alligevel så 
lille endnu , hun følte sig jo slet ikke større end den 
gang , hun gik til skolen i korte skørter . 
Dorte Nørby stak hovedet ind ad døren . 
» Nu må du i seng . Luk vinduet . Du skal 
med i Marken i morgen . Der skal malkes klokken 
halv fire . « 
2 
hos Per musiker . 
Per musiker var en mand , som det faldt yderlig 
ensformigt evig og altid at skulle så om foråret 
og høste om sommeren . Hans gård forfaldt mere 
og mere , mens han selv gik med store planer , som 
stadig fornyedes . I en halv vemodig beundring 
for sig selv havde han måttet erkende , at han med 
sin overlegenhed i de åndelige sager langtfra var 
på sin plads som beskeden bondemand . Som årene 

gik , var han bleven lidt indesluttet og tung i sindet , 
men hans higen efter at spille en fremtrædende rolle 
var dog stadig lige levende . Aldrig havde han kunnet 
finde et virkefeldt , aldrig havde han kunnet tvinge 
de manges øjne hen på sig . Denne frimissions-bevægelse 
var ham en nådegave , sendt fra himmelen . 
På et sådant religiøst område ville han ret kunne 
gøre sig gældende ved sin bibelkundskab , sine talegaver , 
ja selv ved sin musikalske uddannelse . I 
en ubestemt , frygtelig rædsel for , at bevægelsen skulle 
dø ud , eller lejligheden på anden måde slippe ham 
af hænderne , havde han med nød og næppe fået 
tid til at dække et muligt tilbagetog , tid til at er• 
klære sine omgangsvenner , at han kun gik til et 
pilehus-møde for at observere , om guds ord lærtes 
purt og rent , som det står i den hellige skrift . 
Så gik han da til mødet og forundrede den næste 
dag alle ved at have taget bestemt parti . Han erklærede 
sig uforbeholdent for tilhænger af den ny 
lære og anvendte hele sin veltalenhed for at bringe 
folk med til næste forsamling . Det gjaldt saligheden , 
sagde han . — — 
—  » Jeg sad i aftes og slog op i min bibel for at 
tækkes gud , og da faldt mine øjne på paulusses 
brev til de romere , ottende kapitel , og det læste 
jeg igennem , fordi jeg tror , at guds lærdom kan 
fås alle vegne , og jeg slår tit op i det ny testamente 
for at se , hvad vor herre vil lade mig vide , 
thi han kunne kanskesens også derigennem tage 
mere lovning på mig . « 
Det var Per musiker , der talte , og han stod i sin 
egen storstue , der var fuld af mennesker . Alt var 

flyttet ud , og der var kun de fire nøgne , kalkede 
vægge , et bord i det ene hjørne og nogle træbænke 
balancerende på det hullede lergulv . 
Et tællelys i hvert af de to vinduer kæmpede 
en fortvivlet kamp mod mørket . Alle pilehusbeboerne 
var her , desuden de fra Eidsager , der allerede var 
gået over til frimissionen , resten var nysgerrige , 
der nu , da lejligheden tilbød sig så let , var kommen 
for at forslå aftenen ved denne gudstjeneste . 
» Gode venner i Herren , og hvad tror i da , jeg 
så , for det skulle lige akkurat træffes , at jeg slog 
op til det ottende kapitel , lovet være gud , det var 
ham , der tog fat i min hånd . Priset være Herren , 
der viser os den rette vej til himmerige . Gode . 
Venner «  , vedblev han stadig varmere , men stadig lige 
langsomt ,  » Vor herre gav mig en åbenbaring i sit 
ord , og jeg har lovet , at jeg skulle gøre det . Skal 
vi høre guds ord , hvad det siger ? « 
Forsamlingen rejste sig . Alle de , der kendte 
Per fra tidligere møder , så på ham med dyb forbavselse . 
Men der var også ærefrygt i de blikke , 
der rettedes mod den lille mand med det store , hvide 
ansigt og de altid strålende øjne . Han var kommen 
ind med sin gamle violin under armen , og der var 
over ham en alvor , en højtidelig besluttothed , som 
var ham uvant , han , der ellers talte så ivrigt , så 
springende og så ustandseligt . Han havde ikke , som 
han plejede , været den første på pladsen . Han var 
ikke gået fra den ene til den anden med formanende 
guds ord på tungen . Han var kommen stille ind 
og var da begyndt påfaldende stille og sagtmodig . 

25 
hans tunge alvor lagde sig nu over alle . Han var 
jo den erklærede fører . 
» Vi må ikke vandre efter kødet , men efter 
ånden . «  lang stilhed .  . 
» Og dersom din hånd forarger dig , så mg 
af og kast den fra dig . « 
Igen lang stilhed . Hvad gik dej dog a 
i aften , han døjede næsten med at få ordene frem . 
» Der er noget , som jeg tror , har forarget mig , 
jeg tror , at det har fjolen her . Jeg hal spillet 
mange aftener , når jeg kom ind fra aibejde , og 
spillet valser og dansestykker , og det har været min 
lyst , men nu har gud under min læsning vist mig , 
hvor mange gange jeg for fjolen har glemt en bøn 
til ham , og nu har jeg besluttet , den skal ofies . Den 
skal bort , den skal udryddes af jorden . « 
Den halvt påtagne , gudhengivne ydmyghed var 
ikke i stand til at skjule Pers selvbevidste følelse af 
overlegenhed , da han nu viste violinen frem . Den 
havde alle sine strenge og var hvid af haipix tæ 
ved stolen . 
» Den fjol har jeg haft i ni og tyve år , «  sagde 
han igen lavt ,  » en god fjol , men jeg tioi også , 
jeg kan give et godt eksempel til andre , hvad , tror 
i ikke ? « 
Han rettede sig . 
» Jo , «  lød flere stemmer . 
» Jeg fik den af min fader , da jeg blev konfirmeret , 
det er en god fjol , en gammel fjol men  .  . • 
i guds navn  .  .  . ham tilhører æren og magten i 
evighed . « 
Han drejede instrumentet i hånden og så op- 



mærksomt på det . Så slog han lidt på strengene , 
og der gik et Gys gennem forsamlingen . Længe blev 
han stående og så på violinen , som glemte han 
alt omkring sig . 
» Nej , Per , du skulle ligegodt ikke , «  hviskedee en 
frygtsom stemme . 
Da rettede han sig op og gik langsomt , men 
med tindrende øjne hen til kakkelovnen . Han lukkede 
døren op . Et stærkt lys fra de flammende 
tørv faldt ud på gulvet . 
Han lagde den på strengene ind i ilden . Folk 
bøjede sig ned for at se . 
Der gik et øjeblik i åndeløs tavshed . 
Da lød der som et lille jamrende hvin inde i 
ilden , og kvinten krøllede sig pludselig ud om violinhalsen , 
der ikke kunne nå med ind i kakkelovnen . 
Den brændte endnu , men slukkedes straks og hang 
slap ned , sortsveden i det stærke lysskær . 
» Bum  .  .  . m .  .  . , «  lød det med dybt dirrende klang . 
» Nu sprang terzen , «  råbte Per , og uvilkårlig 
greb han efter violinen , men besindede sig . Han 
rettede sig op og var højrød i ansigtet . De andre 
så stadig til . Da sparkede Per døren i . Den kunne 
ikke lukkes . I det samme lød der som to små slag , 
ilden blussede op , Per greb som en rasende i violinhalsen , 
pressede den voldsomt ind og hug døren i , 
det buldrede et øjeblik , så blev alt stille . 
Per satte sig hen i en krog og dukkede hovedet . 
Stadig var der stille . Alles øjne fulgte ham . 
Han havde ikke- anet , hvad dette ville sige 
før nu , hans gamle hjertensven var borte , hans 
glæde , hans stolthed . Han havde hyllet sig i 

gerningens storhed som i en tåge og havde ikke 
tænkt på , hvad den selv var . Magtlysten , brændende 
gerrig efter at gøre sig bemærket , havde han ikke 
tænkt på midlet . Nu forstod han det . Men som 
han i en pludselig stund begreb dette foi fæl delig c , 
var det ham , som om han igen et nu kunne se sin 
gerning ovenfra , og da rakte han sine Anne mod 
himlen og sank på knæ . 
» Ned på knæerne alle sammen , vi vil bede .  . . 
Vi vil bede til gud  .  .  . den almægtige gud  .  .  . der er 
nådig  .  .  . du , som er i himlen og på jorden  .  .  . 
Gud styrke os  .  .  . « 
Grebne sank folk ned rundt om . Missions-tilhængerne 
først , senere efterhånden de andre , en efter 
en , lydløst . Per blev ved at bede , afbrudt og stødvis , 
uden sammenhæng . Men disse mennesker lyttede 
ivrigt . De forstod strengene , dei’ dirrede bag ordene . 
Lysene brændte osende med lang tande , flammerne 
flakkede , men det var , som om blikkene stivnede i 
det usikre mørke . Alle lyttede jo til denne stemme , 
der bad og bad , hævede sig , anråbende , næsten 
truende vildt , sænkede sig til ydmyghedens mest 
indsmigrende hvisken . Alle følte , hvordan heden 
begyndte ligesom at slikke sig op ad deres legeme , 
der gik sælsomme lange ryk igennem dem , mange 
rystede voldsomt , det var , som om en uforklarlig 
angst kom hvislende frem fra de mørke kroge . 
Men Per blev ved at bede , vildt og besværgende , 
og alle måtte lytte . Hans offer i aften havde givet 
ham magt over disse sjæle . Han drejede hovedet , 
en og anden lagde ansigtet i hænderne . 

» Å , herre Jesus , hør os , «  lød sagte en klar , 
fortvivlet stemme . 
» Å , herre Jesus , hør os , «  lød på en gang 
mange stemmer . 
Per hørte det , og der gik som ild i hans blod . 
Nu fik han mere end nogen sinde følelsen af , at i 
aften gjaldt det at vinde et stort slag . Nu næsten 
skreg han . Folk begyndte også at rokke med hovedet , 
én hulkede undertrykt . 
Heden tog stadig til derinde . 
» Hør os  . . . vi syndere . « 
» Å , herre gud  . . . å , herre Jesus . « 
» Er der nogen af søstrene eller brødrene , der 
vil vidne ? «   .hviskedee endelig Per og lagde i det samme 
hovedet ned på sine arme . 
En gammel kone fra pilehusene rejste sig øjeblikkelig . 
Hun var en af missionens første tilhængere . 

hendes gamle , spæde stemme lød klart gennem 
stuen , og de , der her for første gang var til møde , 
glemte snart deres vage nysgerrighed for en grådtung 
beundring . Hun var jo kendt af alle , den 
gamle kone . Møik og fåm ælt havde hun været et 
liv igennem , og lyst og mildt og klart talte hun nu 
om sin omvendelse og guds evige nåde . Hun kunne 
ikke kendes igen . Når hun et øjeblik tav , da kunne 
den alvorlige overbevisnings inderlighed ligesom gøre 
hendes træk jærnhårde , og til trods for mørket 
lagde der sig stærke slagskygger over det rynkede 
ansigt . Men så snart hun igen hævede blikket , 
skinnede det i vild lykke , og de , som så på hende , 

følte tårer trænge sig til øjnene , og det var tårer , 
der brændte . 
Så rejste hendes søn sig , Ole indsidder fra 
pilehusene , og så mange andre . 
Bønlige udråb afbrød endnu den talende , men 
nu var angsten , der før var kommen snigende , helt 
forsvunden . Sveden sprak ud på alle ansigter , 
gråden lød stedse højere , mere jamrende , mere 
klagende , men nu var det folk , der ville øse al 
deres stolthed , al deres hoffærdighed ud , thi af den 
ydmyghed , der slæbte sig dybest gennem skarnet , 
voksede de bredeste vinger til flugt mod salighedsfølelsen . 

» Skulle der nu ikke være en og anden udenfor 
vor kreds , hvis hjerte Herren i aften har rørt ? « 
Hviskedee Per musiker . 
En høj , slank bondepige rejste sig som den 
første . Begejstringen formelig perlede hende af 
øjnene . 
» Else Marie , kommer nu du . Lovet være 
Herren . « 
Der kom endnu flere , og der blev igen tavshed . 
Men rundt om , ved bænkene og langs med væggene 
lå folk endnu på knæ og græd og stred med sig 
selv . Lysene brændte stadig døsigere . Ingen mærkede 
det . 
Den aften fik frimissions-bevægelsen fast fod 
i Eidsager landsby . 

3 . 
Eidsager . 
Bonden nærmer sig kirken med ærefrygt . Da 
han var barn , kom han kun i kirke juleaften , sad 
og frøs ved sin faders eller moders side , så grebet 
og tungt beundrende på lysene og kunne helt 
glemme julegrøden , der ventede . Salmesangen , 
præstens tale , den dybe stilhed , der kan lægge sig 
under hvælvingerne , skaber højtid derinde , og han 
mindes den , når kirken nævnes . De ældre i bondegården 
går til kirke efter tur , mand og kone en 
søndag , tjenestefolkene den næste . Men vanen 
borttager ikke den alvor , der hviler over kirken . 
Kirkegården breder sig derom , og før gudstjenesten 
tager bonden sig tid til at besøge slægtninges og 
venners grave . Han føler sig bunden til sit sogn 
og ved , at også han engang skal hvile på den 
samme kirkegård ved de samme kirkemure . 
Men præsten står for mange som noget af 
kirken uafhængigt . Hvor bonden hører et hjertevarmt 
ord , går han gerne efter det , føler han sig 
ikke opbygget , kommer han måske alligevel , måske 
bliver han rent borte , men med samme ærefrygt 
betragter han dog sin kirke , der dag og nat ser 
over landsbyen . — og det er ikke som oratorisk 
ydelse , præstens tale bliver værdsat , bonden lytter 
kun efter hjerteslaget i den , han spejder efter den 
stærke , bevidste personlighed , som står bag ordene , 
og han følger kun den , hvem kirkens tjeneste er 
salighedssagen . 

men hænder det en dag , at en religiøs bevægelse 
står ved sognets grænser og truer med at 
strække sine fangarme ind over dem , da vil dog 
ingen præst , hvor afholdt han end måtte være , 
kunne bortjage dens stadige forløber , den snigende 
uro , den kolde følelse af , at nu skal der dømmes , 
vrages og vælges det rette . 
Den syvogtyveårige pastor Holmboe i Eidsager , 
der selv var af bondeslægt og i mangt og meget 
følte sig som Bonde , havde med rædsel set frimissionen 
nærme sig . Han var ny i sognet og kendte 
det ikke , hans beskedenhed var stærkere end hans 
selvtillid , og han var til det yderste , indtil det mest 
sygelige , samvittighedsfuld i alt , hvad der angik hans 
embede . Lige til det sidste nærede han et bønligt 
håb om , at bevægelsen måtte gå Eidsager forbi , 
indtil han hin søndag eftermiddag ved Dorte Nørbys 
gilde fik vished om , at den allerede var kommen . 
Af de følgende møder forsømte han ikke et 
eneste . Men da bønderne stadig klarere lod ham 
mærke , hvor uvelkommen han var , kunne han til sidst 
ikke udholde alle de vrede blikke , der hilste 
ham , og da blev han borte . Blev han ved at komme , 
ville han engang* blive vist ud , det følte han , og 
tilmed turde han indrømme sig selv , at det forsagelsens 
evangelium , der prædikedes ved disse 
møder , måske kunne finde sig et hjemsted i kirkens 
dogmer . 
Endnu havde han ikke omtalt bevægelsen fra 
sin prædikestol . Han turde jo langtfra udsige nogen 
fordømmelsesdom , og en vis stolthed bandt ham . 
Desuden turde han endnu håbe på , at den bevægelse 

kunne indskrænke sig til de afsides liggende 
pilehuse . Med fordoblet omhyggelighed udarbejdede 
han sine taler , men da var det , Per musiker sammenkaldte 
sit store helliggørelsesmøde , og fra den dag 
tyndedes rækkerne i kirken ud , og præsten følte , 
at han havde fået en overmægtig fjende . — 
pastor Holmboe havde henlevet hele sin barndom 
hjemme i bondegården . 
Han havde arbejdet jævnt ugen ud , ikke just 
af lyst , men fordi det nu engang var hans lod at 
arbejde de seks dage om ugen . Søndag eftermiddag 
pyntede han sig som de andre og holdt nok af sin 
brede sølvkæde og den ældgamle merskummer , en 
arv fra bedstefaderen . Men det var en bekendt sag 
i sognet , at han havde mere hang til læsning , end 
almindeligt var , og at han i skolen havde været 
grumme forfaren i katekismus og salme og skrivning . 
Ved konfirmationen stod han øverst på kirkegulvet . 

han var meget afholdt og blev anset for en 
ualmindelig skikkelig og pålidelig dreng . Stor og 
stærk , som han var , blev han snart af forældrene 
betroet en voksen Karls arbejde . Faderen var en 
blid , ordknap , meget religiøs natur , og til ham sluttede 
drengen sig med størst inderlighed , skønt den 
mere livlige , lidt snakkesalige moder gjorde alt muligt 
for at forkæle ham , hendes eneste barn . Men også 
hendes næsten forgudende , underdanige kærlighed 
satte sine mærker . Den gav ham en Art mild selvfølgelig 
overlegenhed over hans omgangskreds , der 
også snart lærte at finde den naturlig hos sognets 
rigeste arving . Han havde ingen fjender . Hændte 

det , at han forløb sig , var han ikke bange for at 
bede om forladelse , om end det helst skete i Enrum . 
Og skønt han let blev hidsig og da tit aldeles meningsløs 
påståelig og trættekær , kunne dog denne hans 
stærke evne til at føle anger ikke svækkes . 
Ingen anede , at der på bunden af denne lidt 
brede og egentlig dybt godmodige natur lå et sygeligt 
hang mod det mystiske , ingen kunne ane den 
inderlighed , med hvilken han aften efter aften bad 
sin bøn om , at hans hjem og han og alle mennesker 
måtte blive beskyttede mod de onde ånder , der 
regerede ude i mørket . Dagen efter sin konfirmation 
listede han sig op i kirkens våbenhus for at bede , 
ikke om noget særligt , men fordi det var ham en 
ydmyghedens vellyst at synke ned for gud i det 
stille , kolde våbenhus , langt fra den larmende verden . 
I denne tid grundede han stadig på , hvor meget 
lykkeligere han ville blevet ved ikke at være født , 
ond ved at leve under en frygtelig fortabelsens 
mulighed . 
Lærerens søn kom hjem fra København med 
studenterhue , og fra den dag havde Johan holmboe’s 
planløse ærgerrighed fået et mål . Også han ville 
være præst , også han turde vel med frygt og 
bæven stille sig frem for at blive mellemmand mellem 
den evig stærke gud og de mod ham så afmægtige 
mennesker . I ydmyghed ville han forsøge , og en 
sommerdag rejste han da fra hjemmet for at begynde 
sin læsning . 
Aften efter aften sad han i sit værelse og græd . 
Men det faldt selvfølgelig ikke bondedrengen ind at 
skrive et ord derom . Var han begyndt på noget , 
kappet bøcker . 
3 

måtte han blive ved , men havde forældrene blot en 
gang kaldt på ham , var han med jubel vendt tilbage 
til sin landsby . Efterhånden blev det dog 
bedre . Et par kammerater , der var lige så hjemløse 
i København som han selv , søgte hans selskab , 
og han var glad derved . Men megen tid ødslede 
han ikke bort , han var sygelig flittig . Altid skulle 
han sidde neddukket i arbejde , altid skulle sliddet 
slå sammen over hans hoved , eksamensfeberen 
hærgede ham stadig . Som en grøftegraver , der uden 
overvejelse tager fat på den næste side af ageren , 
når han er færdig med den første , således tog også 
Johan Holmboe uden grublen , uden lyst eller ulyst , 
men med samme jernihærdighed , fat på ethvert nyt 
studium , indtil endelig auditoriedøren for sidste gangslog 
i efter ham . 
Han havde fået sit laud , og han gjorde gilde 
den aften . For første gang i sit liv drak han sig 
fuld , men kunne ikke blive mere ellevild af glæde , 
end han var i forvejen . Hans eksamen var så 
god , at der end ikke var mening i at tage den om , 
og han var færdig  .  .  . færdig  .  .  . for altid færdig . 
Atter kunne han drage vejret og leve som andre 
mennesker . 
Moderen græd ikke , da han kom hjem , hun 
havde ikke tid for sin stolthed , og hun fik ikke 
ro , før hun ved et stort gilde havde vist sønnen 
frem og fået alle indprentet , at nu var han candidat 
 .  .  . Can —di —dat . Men han gik helst sammen 
med faderen som i sine drengeår . Heller ikke nu 
kunne de to få talt færdig , om end forholdet var 
vendt om , så faderen , der i al sin indesluttethed 

var en videbegærlig natur , nu var bleven den spørgende . 
Men også sønnen lærte sit . Han måtte 
hurtig opdage , at han ikke , som faderen , var uforandret . 
Barndommens forhold til gud var borte , da 
het , eftersom han fordybede sig i sine studier , i stadig 
højere grad havde måttet savne røgt og pleje . Plans 
tro var bleven en lefl en , en let og intetsigende 
anerkenden , der nu , ved siden af faderens dybe 
alvor , ret viste sin usselige armod . I tung , skrækslagen 
anger havde han måttet erkende dette , barndomsminderne 
dukkede frem , et efter et , med rædselen 
for , at gud ville straffe hans synd hårdt . 
Han begyndte igen at bede meget i Enrum , og , let 
påvirkelig som han var , varede det ikke længe , før 
han i en slags hellig glæde kunne føle , hvorledes 
han her hjemme , under de vante omgivelser , mere og 
mere kom til at ligne bondedrengen , der for ti år 
siden færdedes på de samme steder . I få uger 
var han bleven et helt andet menneske . Det var 
jo heller ikke under indvirkning af andre , at han 
havde forandret sig . Hans københavnsliv havde 
været et liv i ensomhed . Han kom tilbage som 
den oplyste , kundskabsrige Bonde , der gerne glemte 
sine sliddets år og atter følte sig som barn i 
bondegården . Med sky længsel ventede han nu 
på at få embede . Gennem det kunne han først 
ret vise gud sin ærlige vilje , og han vidste ikke , 
hvad hans samvittighed ville sige , når ansvaret 
blev ham lagt på skuldrene . 
Hjemme hjalp han til med indhøstningen , som 
han ville . Og hver dag gik han med i Marken for 
at sætte neg sammen eller rive stubben når han 
3* 

ikke gad arbejde , satte han sig et øjeblik ved vejgrøften 
for at tænde sin pibe og se sig lidt om . Så 
tog han fat igen , langsomt og udholdende , fra den 
ene ende af ageren til den anden , stadig i samme 
halvt glade humør . Han lo aldrig . Men hændte 
det sig , at det trak op til uvejr , da kastede han 
frakken og tog fat som den stærkeste , og lykkedes 
det da at få kornet i hus , før regnen faldt , da 
kunne han sidde længe med piben i munden derinde 
i kakkelovnskrogen og i inderlig glæde lytte 
til uvejret , der uskadeligt nærmede sig og rasede . 
Og i en sådan stund talte han meget . 
Endelig en dag fik han kaldsbrev til det afsides 
Eidsager sogn . 
— Eidsager syntes ham at være en lille venlig 
afkrog af guds dejlige jord . Bønderne fyldte kirken 
hvor søndag , de bød ham hjem , viste ham altid 
glade ansigter , var på enhver måde gode imod 
ham . Det blev en lykkelig overraskelsens tid . Skønt 
han som altid var tilbageholdende og noget fåtalende , 
måtte han dog snart befinde sig hjemme i 
den venlige landsby . Han møblerede sin præstegård 
smukt , tænkte meget på , hvordan han hyggeligst 
skulle indrette sig , og kunne allerede med 
nogen forundring se tilbage på sin mørke frygt 
for gerningens ansvar , da frimissionsbevægelsens 
mørke skyer trak truende op over sognets klare 
himmel . — — 
bonden er ofte forud indtaget imod det , der er 
fremmed , men overfor en religiøs bevægelse har han 
betingelser , som han ellers ofte må savne overfor 
alt andet , det hænder jo tit , at hele hans åndelige 

liv drejer sig om hans gudsforhold . Vil tilmed en 
sådan religiøs bevægelse lade hans tilbagetrængte 
barnlighed røre sig frit , eller søger den endogså 
selv at sprænge enhver skranke , da vil bonden overordentlig 
let gribes og lade sig drive til alle yderligheder . 

dette gælder ikke mindst bonden fra de ensomme , 
afsides egne . 
Når den barske vinter regerer om tag og mur , 
da tætner bonden dørene i udhusene og stænger 
alle vegne , før han lægger sig til ro og befaler sig 
gud i vold . Stormen flyver vildt over de stivnede 
agre , og frosten isner sig igennem hver revne og 
hver sprække . Ruderne er kulsorte , træerne eller 
stengærdet der udenfor knagfryser og glinser af 
kulde . 
Da lurer uhyggen derude i de ensomme egne 
med de store vidder ude og de store rum inde . 
Lyset , der døsigt skinner gennem folkestuens små 
vinduer , slukkes allerede , når klokken går til ni , 
og da har ånderne frit spillerum den lange , mørke nat . 
Sådanne aftener hører bonden varslerne , der i 
deres uigennemtrængelige rædsel bebuder ulykken , 
sådanne aftener kan fortællingen om ondskabens 
puslen i mørket finde vej til hans tro og blive hans 
eje . lagtogene bevæge sig ud fra kirkegården , 
hundene tude mod vinden og varsle død , liglyseno 
brænde — det er atter og atter døden , han tænker 
på . Han må . have hjælp og finder den kun hos 
en almægtig gud , der i sin alkærlighed også ser 
til staklerne på heden . Og i tung , usigelig inderlighed 
beder han da sin bøn og vil stadig føle , at 

denne hans bøn er hørt . Til hver en tid lurer ondskaben 
på ham , til hver en tid skal han have 
himmelhjælpen ved sin side . 
I Eidsager var der endnu folk , som havde hørt 
deres egne forældre fortælle om møde med helheste 
og gengangere , og som ikke skulle sige løgner til 
deres fader og moder , der nu selv lå på kirkegården . 
Der var endnu folk , som vendte deres 
saltmadsfad tre gange i skorstenen , før de spiste 
deraf , og som listede sig til at lægge kors over 
dørtrinene nyårsnat , da de onde ånder har den 
største magt . Der var endnu folk , som ved midnat 
havde set lys i kirkens vinduer , og som var bange 
for at vove sig ene ud i heden om aftenen , fordi 
djævelen og hans hjælpere regerer på de øde steder 
og viser sig for mennesket i allehånde skikkelser . 
Fri missionen kom , hyllet i den mørke , hedende 
inderlighed , som bonden ellers i Enrum søgte ; under 
mødet lå den som en tåge i stuen , rede til at 
lukke sig over enhver især , kvæle al synd , give den 
fred , som varer en evighed ud . Den lokkede og 
drog . Hvad gjorde det , at dens kerne var jærnhårde 
forsagelseslove . Den samlede jo sine bekendere 
side om side , så ingen længere skjalv for 
ensomheden , og ingen skulle mærke , at fødderne 
blødte på de trange , tornede stier , når han med 
blikket vendt opad drog med det salmesyngende tog 
mod de evige boliger . 
Da Per musiker havde evnet blot en gang at 
slå til lyd , blev forsamlingsstuen fyldt til sidste 
plads aften efter aften . I Eidsager voksede bevægelsen 
i dage , som den andensteds vokser i måneder . 

enhver især var vel træt og slap efter dette 
første møde , men havde dog skønne minder fra aftenen , 
skønnere som tiden gik . Hvilken salig glemsel 
havde der ikke ligget i den fælles bøn , hvilket Sus 
af englevinger i den lave , lumre stue , der nu stod 
i glorie for dem . Der var længsel efter at komme 
tilbage og sorg over , at der var to dage til næste 
møde . Der lå måske en ubevidst angst bagved , 
at de skulle trættes anderledes ud , så der ingen 
vinger blev tilbage , at selve længslen skulle svinde . 
Men Per musiker var den mand , der nok skulle 
vejre stemningen , og snart var der ansat møde hver 
aften . Når mørket faldt , kom folkene i stadig 
større skarer , mødtes i gården , trykkede hverandres 
hænder og følte , at de aldrig havde holdt sådan af 
hverandre som nu . Nu var de jo rette brødre og 
søstre , alle Vorherres sande børn . 
De pakkede sig sammen derinde i stuen , sang 
salmer , hørte Per musiker oplæse og udlægge et 
afsnit af den hellige skrift , vidnede for hinanden , 
sang atter salmer og gik så hjem , glade og styrkede , 
glædende sig til den næste aften . Nu havde 
deres liv fået indhold . 
Og da tyndedes rækkerne i kirken ud . 
Men frimissions vennerne beklagede dog præsten , 
der af sin stilling var tvungen til at stå dem imod . 
Om end hans noget ordknappe tilbageholdenhed fra 
bøndernes side syntes lidt vel fornem , havde de dog 
lært ham at kende som en godgørende , samvittighedsfuld 
og ordholdende mand . De fordømte ham ikke , 
havde kun en uklar forestilling om , at han møjsommelig 
måtte gå en omvej , medens de gik den 

snorlige vej mod himmerigsporten . Selv da han 
viste sig ved møderne , vakte han ingen vrede . Han 
dømte jo mildt og sårede ingen . Når de alligevel 
ikke tålte ham , da var det , fordi han , trods al sin 
ungdom , uerfarenhed og ukendskab med egnens 
skik , dog alligevel stod som forkæmper for den 
gamle kirke der oppe på bakken , som dog ingen 
uden en vis kamp havde vendt ryggen for at søge 
frimissionens nyrejste altre . Han vakte uro , når 
han viste sig . 
Men ingen loddede præstens sorg . 
Igen stod han som i sin barndom , skælvende 
overfor kristendommens mørke vælde og sit eget 
frygtelige ansvar . For ham ville det været et forræderi 
at søge sammen med Dorte Nørby , Niels 
Hedegård og de få andre , som modstod frimissionens 
kalden . Denne prøvelse var sendt ham af den stærke 
gud , og han måtte ikke svække sin følelse af dens 
tyngde . Med lige pinlig omhyggelighed udarbejdede 
han sine taler for de få , der hørte ham , men altid 
holdt han sig hjemme i ensomhed . Og dog frygtede 
han stadig mere denne ensomhed , der altid stirrede 
med tomme øjne , denne dødens onde Broder , denne 
nattens dæmon , der ler i sollyset , denne ubarmhjertige 
ensomhed . — 
— tiden gik , hele Eidsager blev ligesom ét med 
tanken på frimissionen . Når solen stod op , og 
kirkeklokken ringede , mindede det om frimissionen , 
når solen gik ned , og kirkeklokken ringede , mindede 
det om frimissionen . Alt , hvad der mindede 
om kirken , mindede om frimissionen . Klokkens 
kalden søndag morgen drog tanken til frimissionen , 

synet af Per musikers gård , de store , mørke heder 
og mosen , himlen , de blinkende stjerner — alt 
hviskedee frimissionens navn . Og hvem der dog 
modstod dagen ud , måtte få det råbt ind i øret , 
når bekendte ved aftenstid ilede af sted til 
mødet . 
Frimissions ve nnerne selv tav ej heller stille . Et 
sted vidnede tjenestefolkene for husbond og madmoder , 
et andet sted vidnede disse for tjenestefolkene . 
Søskende vidnede for hinanden , venner for 
hinanden , fjende opsøgte sin fjende for at vidne 
for ham , og selv den trægeste måtte undres ved at 
se , hvordan den , der aldrig før nævnede guds navn , 
nu formelig kunne prædike med en forunderlig varm , 
smittende veltalenhed . Hos den , der ikke følte 
nogen deltagelse , vågnede dog nysgerrigheden . Og 
hvem der først en gang kom indenfor frimissionens 
tryllekreds , følte dens varme og hørte dens løfter , 
turde vanskelig vove sig tilbage i kulden . Han var 
straks vunden , slave for frimissionen , der øjeblikkelig 
brugte ham til at hverve nye tilhængere . 
Der lå som en tåge af spænding over det 
hele Eidsager . 
Uden omtale , rent selvfølgeligt var den sædvanlige 
efterårs-dans falden bort . Per musiker 
var ikke alene spillemand ved festerne , men også 
den ordnende hånd . Ydmygt veltalende , beskedent 
overlegen , altid rådsnild og altid pæn i sit væsen , 
satte han alt i scene — og nu var der ikke én , der 
kunne gå i hans sted eller ville gøre det i trods 
mod frimissionen . For dem , der ikke var gået 

med , stod valget endnu , og alle tog det for alvorligt 
til at skulle sparke det i ansigtet ved at gå med 
til Dans og lystighed . 
Frimissionen forbød jo Dans og drik og tobaksrygning , 
pralende smykker , enhver verdslig fornøjelse 
— tillod intet andet foretagende end det , der 
kunne begyndes med en inderlig påkaldelse af gud . 
Den sande kristen bad tidlig og silde og tænkte kun 
på at berede sig til at blive en stadig bedre bolig 
for guds ånd , og lønnen blev en sådan guds 
nåde og guds fred , som aldrig nådes udenfor 
frimissionens hellige forsamling . 
Da det lakkede ad jul , var så godt som hele 
Eidsager vundet . Der var 'næppe tyve mennesker i 
kirken juleaften . 
Og da var det dog præsten , der havde givet 
bevægelsen det mægtigste stød fremad han havde 
håbet sig træt og ventet sig træt , han var bleven 
syg af spænding , af frygt for frimissionen og frygt 
for gud , hans stolthed og harme var vågnet . Han 
havde forsøgt at gå til den enkelte , men man 
undveg ham . Da havde han fået mod . En søndag 
brød han staven over frimissionen , der gjorde gud 
til sognerådsformand og stråtækker og røgter . 
Han kaldte den hele bevægelse for gudsbespottelig . 
Rygtet om denne prædiken gik som en løbeild 
gennem landsbyen . Frimissionen svarede med at 
kalde præsten en vantro og vanhellig . Nu var 
kløften uddybet , så enhver så den . Bønderne 
studsede ved at se frimissionsvennernes mod , de 
følte sig stolte og rørte , de fulgte helst den store 

flok , de fulgte helst deres egne , og nu skinnede der 
en slags martyrglorie over frimissionen . 
Da stod præsten ene . 
4 . 
Nummer 67 . 
En våd , kold aftenvind strøg lien over Eidsager , 
sukkede i skorstenene og hylede om hushjørnerne . 
Hele hærskarer af sorte , lave skyer havde 
den i sit følge . Jorden lå bar og mørk , med vanddamme 
spredte over marker og veje . 
Det var juleaften , henimod midnat . 
I Per musikers tarvelige stue sad Per musiker 
selv og Jerrik hejre , landsbyens udskud og værste 
drukkenboldt , skiven for de unges vittighede]’ , årsagen 
til børnenes fryd , når de fandt ham drivende 
i vejgrøfterne , på en gang kraftesløs og yderst let 
nt tirre . 
Jerrik var røgter på herregårde ! ! Grønsiet , 
der lå lidt længere borte ved moseranden , men to 
©iler tre gange om ugen kom han til Eidsager for 
nt se til Peter Slagter , der foruden sit håndværk 
drev et slags høkerhandel og holdt kro uden for 
døv og ret for de fremmede arbejdere i tørvemosen . 

vel ti gange havde Per musiker passet ham op , 
når han kom til byen , men endnu var det ikke 

i 
lykkedes at få Jerrik med ind , før flasken var fyldt . 
Derved kølnedes dog ikke Per musikers Iver for at 
frelse denne stakkel og vinde ham for frimissionen , 
der da ville have vist sin overlegenhed over de 
præster , der havde været i Eidsager i de sidste 
tredive år . 
Også i aften havde Per musiker stået ved 
vejen og ventet Jerrik , der havde for skik at komme 
til Eidsager med flasken , så snart de var færdige 
med jule-nadveren på herregården . 
Tællelyset kastede et mat skær over den lille 
Per musikers høje , hvide pande og altid strålende 
øjne , der ufravendt hvilede på Jerrik . I den sidste 
urne havde Per prædiket , råbt og slået ud med 
armene , oplæst store stykker af bibelen , udlagt dem , 
formanet og truet , så han nu var hæs og stadig 
måtte rømme sig . Som sædvanlig havde han talt 
sig stadig hedere , fordi Jerrik som sædvanlig hørte 
til med den mest hårdhudede ligegyldighed . 
Foruden de to var dei’ ingen i stuen . Alle husfolkene 
var gået til sengs , Per musiker havde selv 
opfordret dem dertil , han havde store planer for 
med Jerrik . 
Denne så ud til at være hen ved de tres . Hans 
ansigt var stærkt rødt og oppustet af drik . De 
blodsprængte , plirende øjne havde et udtryk af råhed 
og ondskabsfuldhed . Hans frakke var reven , 
fedtet og snavset , det grå hår hang i tykke , uredte 
tjavser ned over kraven . 
Han spiste et stykke sigtebrød med stegt ribben , 
men ganske langsomt , han var halvfuld . Brødet 
havde han skåret itu med sin foldekniv , og hvert 

stykke trykkede han samvittighedsfuldt mod de 
krummer , der lå på bordpladen , at intet skulle 
spildes . 
» Hør nu , Per — , «  havde han begyndt et par 
gange , men Per musiker , der kendte den efterfølgende 
pøn om brændevin , overdøvede ham straks , rynkede 
sin høje , hvide pande og gjorde sit blik strengere . 
Da skuttede Jerrik sig uvilligt og spiste ligegyldigt 
videre , men endelig sænkede Per musiker 
stemmen . 
» Du ved jo , «  sagde han indtrængende , selvfølende 
og dog med nogen forsigtighed ,  » at det ikke er for 
min egen skyld , jeg vidner for dig . « 
Han flyttede lyset lidt bort for bedre at se 
Jerrik . 
» Men det er min tro , at den , der hengiver sig 
til drik , er helvedes sikre vinding . « 
Han lagde sin velformede hånd fladt på bordet 
foran Jerrik , og hans blik blev mildere . 
» Jeg har bedet for dig , før jeg talte — tro på 
det — og nu er det julenat — læg mærke til det , 
og tænk dig om . . . du er en ensom mand , Jerrik —  « 
» Ja , det er jeg , «  svarede Jerrik med nogen opmærksomhed , 
tog sig sammen og smilede indsmigrende 
til Per musiker ,  » og så kan du vel nok give 
mig en dram — hvad , Per ? « 
Per musiker blev bleg , og hånden , der lå på 
bordet , dirrede , men han gjorde en synkende bevægelse 
og betvang vreden . 
Der blev stilhed et øjeblik . Det hørtes , hvordan 
blæsten fejede rundt i gården . Per så mod de 
sorte ruder . 

» Nu skal jeg sige dig , hvad min mening var , « 
Sagde han ,  » jeg ville prøve igen , om ikke jeg kunne 
få dig til at følge os andre i vor vandring til 
Herren . Du er en enlig mand , men vi er brødre og 
søstre , alle vi hellige . «  — Per musiker bad nu . — 
» Kom til vor forsamling — i aften er det juleaften , 
Jerrik — tænk på det . — og du skal hos mig få 
både mad og drikke , hver gang du kommer . « 
Jerrik skævede til Per musiker . 
» — og drikke , «  sagde han med plirende øjne .- 
» — og drikke , ja . «  svarede Per musiker hårdt 
og fast . 
» Hæ , hæ , «  lo Jerrik . 
Da slog Per musiker i bordet , så det dundrede . 
Jerrik flyttede sig nærmere til ham . 
» Du skal nu alligevel ikke råbe så højt , bitte 
Per , for det er ingen nytte til . « 
Per musiker rejste sig og gik ud på gulvet . 
Den samme Jerrik , der nu blev forfulgt af byens 
ungdom , havde dog en gang fået vand og brød for 
et klammeri . 
» Ja , ja , Jerrik , «  sagde han med dirrende stemme , 
» du ved , at i helvede brænder der en evig ild , og 
der skal du fortryde på , at du ikke hørte hans røst , 
som ville dig vel . — Jerrik , «  vedblev han mildere 
og flyttede igen lyset ,  » har du da ikke betænkt , at 
når jeg her den ene dag efter den anden har passet 
dig op , når jeg har undervist dig i guds ord , når 
jeg har givet dig mad — hm , ja , når jeg har kaldt 
dig min Broder og alt det andet , så er det , fordi 
jeg vil frelse dig og vil dig vel — tænk på det . . . 
Nu er det julenat .  .  . « 

» Ha , ja , Per , «  afbrød Jerrik hånende ,  » du har 
nu alle dage været slem stærk i din mund , Per .  .  . 
Men se , du er nu alligevel ikke andet end en pjalt 
imod præsten , bitte Per , for han gav mig en mark , 
og så tog han mig under min arm , Per , for du 
tænkte vel ikke , at jeg også snakker med præsten . « 
Der spillede et hoverende smil om Jerriks mund , 
mens han så drillende over på Per musiker , der 
stod med begge hænder støttet mod bordpladen . 
» Præsten , «  gentog Per og ligesom smagte på 
ordet .  » En mark . . . Var du fuld den gang ? «  spurgte 
han pludselig yderst interesseret ,  » jeg mener , sådan 
at præsten kunne se det . « 
Jerrik for op så voldsomt , at lysflammen flakkede 
og truede med at gå ud . Nu var det ham , 
der slog i bordet , øjnene skinnede af raseri , og 
håret strittede til alle sider om det blodrøde ansigt . 
» Dælen skulle lyne i din Hals , «  hylede han , 
» skal du gøre nar af en fattig mand  .  .  . nej , han 
gav mig en mark , og den skulle jeg ikke drikke for , 
for han vidste godt , at jeg drikker , og det har han 
lov til , og så købte jeg tre ruller tobak , her er 
de , tror du mig så , din flab ? « 
» Du regner ikke godt , «  sagde Per musiker i overlegen 
hån ,  » tænker du ikke , jeg har givet dig for 
mer end en mark . « 
Jerrik havde sat sig . Nu trak han ganske langsomt 
en brændevinsflaske frem af baglommen og togen 
ordentlig slurk . 
Per musiker blev ligbleg . 
» Nu skal du ud , «  sagde han lavt og gik hen for 
bordenden . Jerrik rejste sig og knyttede hånden 

ad ham . I det samme slog klokken tolv . Per 
musiker ligesom dukkede sig med en vidunderlig 
smidighed . 
» Sæt dig ned , Jerrik , «  sagde han meget mildt , 
» så skal jeg åbenbare dig , hvorfor jeg har holdt 
dig så længe her i aften . Nu har du så mange 
gange bespottet den sande gud og fornægtet troen 
på ham . Men Jerrik «  — Per musikers stemme blev 
lavere , næsten hviskende ,  » nu vil jeg gøre en akkord 
med dig . « 
» Tror du ikke på gud , så tror du heller ikke 
på fanden , og så tør du vel nok stå ude på 
Marken nu og råbe fanden annamme mig i en halv 
time . Gør du det , så skal du få , om du så vil , 
ti flasker brændevin . « 
» Ja , det gør jeg , «  råbte Jerrik i den hedeste 
lyksalighed . 
» Jerrik , Jerrik , «  sagde Per musiker i en angst , 
der var fuldt ud ægte ,  » vil du bespotte gud ? « 
» Hæ , hæ , «  grinede Jerrik hånligt ,  » bliver han 
bange for hans brændevin , Per .  .  . hæ  .  .  . hæ . « 
» Kom du blot , «  sagde Per musiker hastigt og 
greb sin hue ,  » kom du blot . «  — han gik foran , 
Jerrik en halv snes skridt bagefter , og de mælede 
ikke et ord , før de kom uden for byen . 
Per musiker standsede . 
Foran dem bredte mosen sig . Der var gledet 
en ildrød måne op i øst , den havde et øjeblik 
stirret søvnsløret på den triste jord og havde da 
vendt blikket bort og var gået bag de våde skyer , 
gået sine egne ensomme veje . Alt rundt om var 
slukket og stænget . Når de mørke skyer drev 


under månen , blev det stadig lysere og mørkere , 
lysere og mørkere , og da var det , som om store , 
sorte skygger flygtede ilsomt hen over jorden . 
» Nå Jerrik , «  sagde Per musiker ,  » nu må du 
begynde . Men se dig først omkring . Det vil jeg 
råde dig . « 
Jerrik så sig om og så sig endnu en gang om . 
» Nu er det midnat , og så flyver de onde ud i 
verden , og de , der ikke har fred i deres grav , de 
kommer op og spøger . « 
Per musiker så efter Jerrik , der stod et stykke 
borte som en sort , halvt ukendelig skikkelse , og den 
inderligste medlidenhed malede sig i hans træk . 
» Jerrik  . . . du må ikke  .  .  . du skal ikke .  .  . 
Å , hør Jerrik . «  han gik hurtig nærmere . 
» Hæ , hæ , bliver du bange , du skal miste flaskerne 
— hæ , hvad , Per , «  hånede Jerrik , og det 
syntes , som om han fik mod . 
Per musiker blev kold over hele kroppen . 
» Nej , «  sagde han kort og blev stående . 
Udtrykket i Jerriks ansigt skiftede med lynets 
hast . En fortvivlet rådvildhed holdt sig længst , 
han stampede en gang i jorden . 
Per musiker stod stiv med øjnene fæstede 
på ham . 
Da slappedes på en gang alle Jerriks træk , og 
et dyrisk raseri gnistrede ud af de små , blodsprængte 
øjne . 
» Nej , så skulle da satan .  .  . , «  brølede han og 
bukkede sig hastigt for at finde en sten . 
Per musiker løb , så hurtigt han evnede . Stenen 
rappet Bocker . 4 

for forbi ham hen ad jorden , så det sprøjtede op 
fra vandpytterne . 
» Du turde ikke , Jerrik , «  råbte Per musiker inde 
i mørket ,  » læg mærke til det , det beder jeg dig , og 
tænk nu på , hvorfor du ikke turde . « 
Jerrik svarede med en hagl af de råeste skældsord , 
og da der intet svar kom , begyndte han at rase 
mod sig selv . —  » Ti flasker — hele ti fulde flasker . « 
— hans omtågede , svækkede hjerne havde glemt 
alt andet end det , at der var lovet ham ti fuldeflasker , 
og han klyngede sig til den trøst , at Per 
musiker nok ville gå ind på akkorden igen i morgen 
eller i overmorgen . 
Men som Per musiker gik hjem , svandt hans 
medlidenhed i en forunderlig løftende , stikkende 
glæde . Nu havde han fået et udgangspunkt overfor 
Jerrik , og han skulle snart igen træffe stakkelen . 
Den hvide sne hvirvler hen over den hvide jord , 
og det er sen aften . 
Stormen vælter snefnuggene sammen i store 
skyer , driver dem hen over jorden , snurrer dem 
rundt og dænger dem ned over Marken i driver , i 
striber , i tykke lag , føjter selv videre , hyler og 
tuder , som om onde ånder holdt fest på dens 
kraftige vinger . — vover vel nogen sig ud i vinternattens 
frygtelige , ensomme vildhed . — 
en mand kommer ravende . Hans trin høres 
ikke i den høje sne , men han synger . Det er ikke 
nogen sang eller salme , kun en velvillig , anerkendende 

grynten , der hæver og sænker sig . Manden 
er Jerrik hejre . 
» Hum  .  .  . hum  .  .  . hummerum  .  .  . hummerilrn 
•  .  . hum .  .  . rum .  .  . « 
Sneen ligger tykt på hans frakke og den lådne 
kabuds . Hans frakke er indgnedet med sne , thi 
ban har væltet sig i driverne . Men Jerrik er glad , 
ban er døddrukken . 
Han har besøgt Peter Slagter , og han har haft 
penge . Nu har han ingen penge , men han er også 
fuldkommen ligeglad . 
» Hummerum  .  .  . hum rum  .  .  . « 
I baglommen har han en trepægleflaske stuvende , 
stejlende , splintrende fuld . Han mærker hele 
tiden , hvordan den klapper bag på ham , når han 
er tvungen til at slå et slag . 
» Hum  .  .  . hum  . . . de hvide fluer .  .  . pyh  .  .  . , « 
Han blæser efter dem og ler med en mund , der 
når fra øre til øre .  » Panden slå i de hvide fluer 
— pyh .  .  . thji .  .  . hi . «  — 
snefnuggene lægge sig på hans ansigt , smelte , 
så vandet drypper fra det stride skæg . Det kildrer . 
» Pyh  .  .  . thji . . . hi .  .  . , «  sneen ligger klistret sammen 
på hans ene side , der vender imod vinden . 
» Hum .  .  . thji .  .  . hej ! « 
Nu synker hans ene ben , og blideligt ligger han 
på maven . Næsen får han i sneen og snuser lidt 
mod villigt . 
» Hvad er det for en grøft ? — fanden med 
det ! — op igen . « 
Han får sig vendt om , ligger på hænder og 
knæ , retter benene , et ad gangen , frakken glider 
4* 

frem over hans hoved , flasken rammer ham i 
nakken . 
» Så skulle da satan —  « 
Kobberrød af raseri sidder han atter op , den 
ene arm har beskrevet en stor , truende bue i luften , 
hans hånd er knyttet , mens han stirrer omkring 
sig , så giver det små ryk i hans mundviger , munden 
forlænges , mens øjnene knibe sig til , og ansigtet 
stadig bliver fiffigere . Ud af baglommen får han 
flasken , den snyde- , knagefulde flaske , fiffigheden 
i hans ansigt forsvinder , munden bliver stadig længere , 
det lysner løjet , han grynter lidt , ryster planløst , 
men ihærdigt med hænderne , han må have 
luft for det overmål af salighed , der nu står i 
glorie om alle det oppustede , slappe ansigts træk . 
Sneen pisker ham ind i ansigtet og falder på 
hans flaske . Han tørrer den af med trøjeærmet og 
vender ryggen mod vinden . 
Kluk . 
» Å , din gamle Jerrik , nu fik du en dram — ja , 
gu’ gjorde du så — du skal hjem til grisene , din 
gamle Jerrik , for de skal have natter — hille den , 
ja , der er jo kommen fire skæpper kartofler i svinetønden 
i dag .  .  . smask .  .  . « 
Han sidder med skrævende ben og arbejder på 
at få proppen i flasken , men den vil ikke lystre , 
thi han har en ræv bag øret . Han puffer hemmeligt 
med albuen til en usynlig , som sidder ved siden 
af ham , og som nu skal se , hvordan han narrer hele 
verden . 
Kluk . 
» Thji . . . hi .  .  . hi  .  .  . hi . — og se så skal vi 

hjem til basserne  .  .  . øf , øf .  .  . Basserne  . . . øf , øf 
• • • og om så verden forgår , så skal de få alle 
fire  » Skæpper , så snart Jerrik er hjemme .  .  . Fa’en 
slå  .  .  . ingen skal forbyde ham det  .  .  . thji .  .  . 
Basserne  .  .  . « 
Han begynder at vende sig om på maven , og 
stemmen bliver anstrengt . 
» Fer . . . æh .  .  . Musiker , det høvede .  .  . ingen 
Bram til en fattig mand . . . vi har ingen dram , men 
det er løgn  .  .  . men nu præsten — « 
Jerrik ligger fladt på maven i  » Sneen og gestikulerer 
med højre hånd , nikker i dyb alvor . 
» Præsten tog Jerrik under hans arm .  .  . Fa’en 
slå . . . En mark .  .  . vær så god  .  . . Tak .  .  . æh . .  . 
Bidrik  .  .  . Flab  .  .  . Høvede  .  .  . Per .  .  . Musiker .  .  . 
Nej , Jerrik tager hans støvler på og går i kirke . . . 
Fin  .  .  . Per .  .  . Frimissionærer .  .  . Høvede . « 
Han er kommen op på fire , men da har hans 
ene træsko skrabet i sneen og er stødt mod 
noget glat . 
» Æh ! «  — det forstår han ikke . 
Med pegefingeren skurer han frem og tilbage 
på det sted , hvor træskoen gled . 
Der kommer en lille , ganske venlig erindring om 
folk , der gik vild i mosen og druknede og sådan — 
æh  .  .  . blev væk , og denne erindring bliver sortere 
og sortere , drager sig sammen , springer som en 
bombe : du er selv i mosen . 
Han er oppe i samme nu . Han husker vindretningen . 
Han løber . 
Denne dødsens angst , der langsomt stiger fra 
hans bryst til hans hoved , den løber han fra . 

snedriver til højre , snedriver til venstre , sne , 
hvorhen øjet vender , og sne , der falder . Nu kan 
han høre klagehylene der oppe i stormen .- sveden 
driver ned ad hele hans krop , hans øjne har "udvidet 
sig . 
Han styrter i en tørvegrav , som sneen har 
dækket . Han når bunden med et stønnende brøl , 
som om et ben brødes i ham . 
Op igen . 
Men hans angst er vokset , og nu grynter han 
hele tiden for at holde den nede . Hvert øjeblik 
venter han at nå mosens rand og få pløjeland 
under fødderne . 
» Å , din gamle Jerrik .  .  . å , din gamle Jerrik . . . « 
Han ville gerne græde , men tør ikke for angsten . 
Bums .  .  . lige mod en tørvestak . 
Hvad er det ? Løb han ikke mod vinden . Ligger 
sneen klistret fast til begge stakkens sider ? Har 
vinden vendt sig ? • 
han går rundt om stakken . Han tager en tørv 
ud . Han har et svagt , umuligt håb om , at han 
skulle kende den stak eller måske tørven eller 
måske sneen , som ligger på den . 
Da græder han . 
Angsten har fået luft og breder sig , altovervældende , 
tilintetgørende . Sneen synes ham blegrød , 
så dybblå — han er sneblind , og svimmelheden 
tvinger ham til at kaste sig fladt på jorden . 
» Hjælp , hjælp ! « 
Han kravler hen i læ af stakken , øjnene er 
lukkede . Hans hoved smerter voldsomt . Om hjørnet 

uf stakken fyger sneen . Han kryber sammen , så 
godt han kan . 
» Hjælp , hjælp ! « 
Nu indser han , at han er gået vild , og han forstår 
kun dette ene . Al erindring , al tanke er borte 
for at rumme dette ene vældige : du er gået vild . 
Han klynker uafladeligt , men det er ham ubevidst . 
Han bestiller jo ikke andet end ligesom udvide sig 
selv for at rumme dette : du er gået vild , thi det 
kan han ikke forstå . Han begriber ikke en gang , 
at han er i mosen , og det er han jo dog alligevel . 
» Hjælp  . . . å herregud , hjælp . « 
Han hører en brændevinshæs stemme . Han 
hører nogle frygtelige ord splintres og borthvirvles 
af en hylende vind . Et stort snefnug hvirvler ham 
ind i ansigtet , og han farer sammen . 
» Hjælp , hjælp . « 
Han beder , han trygler , han hører det selv , og 
lian græder af medynk med den , der trygler så 
hjerteangst . Kan da ingen hjælpe . Han knytter 
hånden for selv at tage fat , øjnene åbnes — — 
alt ligger blegblåt , vinden hyler , og sneen hvirvler , 
tørvestakken er sort , hvor han har ligget imod den 
og smeltet sneen  . . . da begribe]* han fuldt og helt , 
at han har løbet sig dødsens træt og nu ligger i læ 
ved en tørvestak i mosen . 
» Hjælp .  .  . Hjælp , for satan . « 
Han sidder op nu . Angsten er svundet lidt , og 
hans hoved er klarere . Han lytter længe , men kan 
vanskelig overveje . En kuldegysen går som et 
voldsomt ryk igennem ham , og han føler , at der 
vil komme flere . Han må op , men er så frygtelig 

udmattet , har ingen kræfter . Endnu en gang vil 
han tage sig sammen , udvider brystet . — 
» Hjælp ! « 
Vinden slår et smæld med ordet , river det 
sønder og føjter sjæleglad af sted med stumperne . 
Da rejser han sig , støttet til tørvestakken , han 
kan næppe stå på benene , der ryster under ham . 
Og træskoene er fulde af sne . Han tager den ene 
af , og da han ser den drivvåde strømpe , kommer 
han pludselig til at græde igen . 
» Hjælp , hjælp .  .  . « 
Han bliver ved at råbe , mens han , med tårer 
trillende ned over kinderne , sætter sig for at skrabe 
træskoene .  .  . han bliver sansesløst ved at råbe , 
indtil stemmen slår klik , og han føler en brændende 
svie i halsen , og da —- pludselig — var det , 
som om al rædsel og angst trak sig tilbage , hans 
hjerne blev som et oplyst rum , og lige midt inde i 
dette sad en lille tanke , en lille , væver , smilende , men 
dog frygtsom tanke : du er tør i halsen . 
Men rundt om den er alt sort i sort , og med 
en uhyre hurtighed har han fået flasken frem . 
Kluk . 
Det varmer . Jerrik forsøger af gammel vane 
et smil . Angsten stikker hovedet op . 
Kluk . 
De våde fødder er iskolde . Drammen giver 
kræfter . Angsten viser sig igen . 
Kluk . 
Nu kan han smile . Hans hoved er tungt ; her 
kan han jo ligge godt , til det lysner , og så går 
han lige hjem  . . . til grisene  . . . Nu får basserne 

mgen natter .  .  . men de skal snart få  .  .  . når 
Jerrik kommer .  .  . når det lysner .  .  . så Jerrik 
kan finde jer .  .  . thji .  .  . Jerrik tager sig en dram — 
kluk , 
~~ som smager godt — 
kluk , 
~~ og holder kulden ude  .  .  . kluk  . . . ja .  .  . kluk .  .  . 
Skidt med det hele  .  .  . kluk , kluk , kluk .  .  . 
Den hele tid har han dog været i en frygtelig , 
ubestemt uro . Nu bliver endelig trætheden den 
stærkeste . Hån smiler næsten barnlig glad . Han 
bar det varmt og godt og vil lægge sig ned  .  .  . se , 
præsten , han tog nu den gamle Jerrik under hans 
arm  . . . ja .  .  . Basserne  .  .  . 
Den stive byg er bleven bøjelig , den krummer 
sig , i det han synker tilbage , og øjnene lukker sig . 
» B . . . a . . . s . . . s . . . e . . . r . . . n . . . e . « 
Hans grå hår pudres af sneen , endnu en stund 
løber den smeltet ned ad det rød blissede ansigt , bliver 
så også liggende der , hvid og gnistrende . 
Sneen hvirvler videre , hen over ham . — 
* * 
* 
Jerrik var født i et fattighus et sted syd på , 
i de rigtige hedeegne . Hans moder hed Mariane . 
Hendes forældre var døde , inden hun blev fuldvoksen . 
Hun kom ud at tjene , først i sognet , siden 
længere borte , og vendte i sit tyvende år tilbage 
for - da hun intet hjem havde — at føde sønnen 
Jerrik i fattighuset . 
Her opholdt så Jerrik sig til sit syvende år . 
Moderen gik på dagleje i sognet og tjente så 
sneget , at fattig væsenet ikke behøvede at give hende 

andet end husly . Men hun blev ked af dette liv . 
Hun fæstede sig igen bort som tjenestepige , og søndagen 
efter blev Jerrik i sin ny trøje fremstillet i 
skolestuen . Han skulle bortliciteres . 
Han stod med huen i hånden , krøb sammen 
og skævede mistroisk og forknyt til de mange mennesker , 
der længe og vedholdende betragtede ham . 
» Jeg vil tage ham for tredive daler , «  begyndte 
den første . 
» Ni og tyve og tre mark , «  sagde en anden . 
Langsomt gik prisen nedad , indtil en fordrukken , 
forgældet fæste-gård mand , Søren vinter , fik ham 
tilslået for femten daler om året . 
Et par dage efter holdt da Jerrik sit indtog i 
Søren vinters gård , og Mariane rejste bort . Skønt 
hun græd , da Jerrik græd , voldte afskeden hende 
kun liden sorg . Jerrik havde fra første færd været 
hende yderlig uvelkommen , havde siden været den 
stadige hæmsko for alle hendes planer og kunne 
jo sagtens få det lige så godt ved at være hos 
fremmede som ved at dele hendes armod . 
Svir og nattevågen havde svækket Søren vinter . 
Han var bleven ubestemt , lunefuld og voldsom . Til 
tider lod han arbejdet gå , som det bedst kunne , 
til andre tider fordrede han mere , end mennesker 
kunne udrette . Som årene gik , lærte Jerrik , der 
til en begyndelse havde været modløs og forskræmt , 
at gå ham under øjne og at omgås letfærdigt med 
sandheden , thi den slags hjalp over meget , når 
Søren var i det humør . Rasede han , kunne Jerrik 
også tage sine prygl med anstand , thi da var der 

intet andet at gøre , men drengen hadede husbonden 
af sit ganske hjerte . 
Jerrik bandede , som Søren vinter bandede , undtagen 
når madmoderen var til stede . Søren havde 
også tit , når han var i godhjørnet , sin fornøjelse 
af at lære ham liderlige historier og høre ham genfortælle 
dem . 
Folk i byen holdt gerne deres børn borte fra 
Jerriks selskab , og han blev derfor et slags skumpelskud 
i skolen . Hans barndom gled hen i idelig krig 
med de andre drenge , der så ned på den forsømte 
fattighusdreng fra den berygtede Søren vinters 
faldefærdige gård . Jerrik , der fra først af helst gik 
af vejen , senere indskrænkede sig til forsvar , gik 
over til angreb , efterhånden som han blev større 
og havde opsamlet ondskabsfuldhed nok . Det blev 
ikke bedre , fordi Sørens tamp dansede på hans 
hærdede ryg , når folk gang på gang klagede 
over ham . 
Mariane kom enkelte gange til landsbyen i besøg . 
Det sorte hovedtørklæde havde hun ombyttet 
med en hat , som hun bar kækt , kjolen var oversået 
med frynser og garneringer , og de smalle 
støvlehæle var så høje , at sligt var uset i landsbyen . 
Var der forsamling eller kirkegang , mødte 
hun altid , kom sent og brusede lige op til de aller- . 
Øverste stole . Ellers gik hun rundt til de rigeste 
gårdmænd . Blev hun ilde modtaget , havde det kun 
til følge , at hun rakkede vedkommende ned på det 
‘ næste sted . For Jerrik havde hun kun liden tid . 
Hendes kjole var finere end hans pjaltede tøj , og 
han lugtede væmmeligt af kostalden . 

kun én gang havde Jerrik besøgt sin moder . 
Madmoderen , der var så forkuet , at hun vanskelig 
turde tænke , havde søgt tilflugt i et fantasirige , 
hvor al ting strålede med rene farver , og så 
smukt talte hun med drengen om Mariane , at han 
kom til at længes , både efter hende og efter at se 
den store by , der aldeles ikke lignede landsbyen . 
En morgen tidlig agede han da af sted med 
Søren vinter , vel indpakket i to hestedækkener og 
stolt over madmoderens støvler , som hun havde lånt 
ham . Søren fulgte ham til stedet , hvor Mariane 
tjente , og forklarede ham , hvordan han skulle ringe 
på . Fruen , der lukkede op , så forbavset på ham 
og hørte endnu mere forbavset på hans usammenhængende , 
ængstelige forklaringer ; hele Jerriks mod 
havde den dag forladt ham . 
Ude i køkkenet hørte han på , hvordan Mariane 
forklarede , at han var hendes søsters dreng . Da 
fruen gik , fik han skænd , fordi han havde været 
åbenmundet , og moderen tilbragte en hel time med 
at lære ham at kalde sig selv Erik og hende tante . 
Jerrik sad i en dump sløvhed , der var ikke 
andet end en tåge inde i hans hoved . Han måtte 
gå langt bagefter Mariane , da hun fulgte ham til 
vognen . Hun forklarede ham , at hun kendte så 
mange piger og pierrer , og at det jo var forfærdeligt , 
som hans skrupgerrige plejeforældre havde uglet ham 
ud , og desuden var han beskidt på halsen . 
Jerrik følte kun en svag forundring over , at 
moderen ikke havde set hans støvler , men han 
sagde intet . 
Skønt Søren var svingende fuld på hjemvejen , 

havde han dog været i stand til at forundre sig over , 
at han efter solnedgang traf drengen ene ved vognen , 
men han omtalte det ikke før næste aften ved sviregildet , 
dei\ altid fulgte efter en bytur med dens 
indkøb af brændevin . 
» Den gang jeg kommer ned til vognen , «  sagde 
han ,  » står sku drengen der og glor efter mig . — 
og et par øjne — hik — og så glad , som den 
dreng havde været — det er panden gale mig 
væmmeligt — det afkom , som hun selv har sat ind 
her i verden , den mær . « 
Jerrik listede ud . Nu var det ham ikke muligt 
at holde tårerne tilbage længere . Madmoderen 
gik efter ham . 
Hun havde nok mærket , at dagen i går ikke 
havde været den fest for ham , som hun havde tænkt . 
Han havde intet villet fortælle , han gik i sit gamle 
tøj , skønt det var søndag , mens han dog om morgenen 
havde gennemvadsket sig ved vandtruget , så 
skjorten var gennemblødt til bæltestedet . 
Hun gik ud i karlekammeret , fandt ingen . Rystende 
af angst ledte hun gården rundt og kom til 
sidst ind i laden . Hun kaldte flere gange , lyttede 
imellem , men ville lige til at gå igen , da hun 
hørte en undertrykt hulken i halmen ved siden af 
sig . Hun famlede sig frem til ham og fandt ham . 
Han ville drage sig fra hende , men hun holdt ham 
fast .  » Jerrik , bitte Jerrik , «  hviskedee hun , men hun 
fandt ikke et eneste ord til trøst . Hun turde jo 
end ikke nævne hans moders navn . Og i sin afmagt 
bøjede hun sit hoved ned og græd som han . 
Men Jerrik pintes ikke mest af sorgen , han 

havde grædt harmens og den bitre skuffelses brændende 
tårer , og dette kærlighedens pust over hans 
barnehoved lammede øjeblikkelig alle tanker . Han 
så på hende i måbende forundring . Så græd 
han og lo , så klynkede han som et dyr , og imens 
kravlede han nærmere hen til hende . Og da han 
som i en uhyre hede begreb , at det var over ham , 
hun græd , da knugede han sin hånd sammen og 
lovede sig selv ,  . . . ja , han fandt intet ord for alle 
de umådelige løfter , han gjorde , men han satte 
på dem de kraftigste eder , han i sin Iver kunne 
opdrive . 
Fra nu af vidste Jerrik , hvor meget han holdt 
af sin madmoder , og fra nu af så han , hvordan hun 
blev hundset og mishandlet , og han hadede husbonden 
end dybere . Nu drillede han ham , så snart 
den mindste lejlighed frembød sig , søgte stadig at 
gøre Søren imod , når der ikke kunne blive alt for 
betænkelige følger , undløb fra straffen , når det var 
muligt , og tog koldblodigt mod den , når det ikke 
kunne være anderledes . Men det kunne dog også 
hænde sig , at harmen tog ham og bragte ham helt 
ud af sig selv . Da gjorde han gengæld ved at overspytte 
husbonden , og til sådan en tid måtte altid 
karlen lægge sig imellem . — madmoderen bad atter 
og atter Jerrik om at være lydig og føjelig , men — 
livor blødt et ler end drengen nu var i hendes 
hånd — i det stykke kunne han ikke give efter . 
Ondskaben kogte i ham , blot han så Sørens ansigt , 
og desuden var det ham ikke muligt at begribe en 
eneste af madmoderens grunde . 
Tiden gled i kiv og strid , men Jerrik kunne 

ikke tænke sig livet anderledes , råheden var ham 
hjemlig . Høj og storlemmet blev han , stærk som 
to andre , og det var ham selv en sand sjælesvir at 
føle kræfterne vokse . Engang skulle han nok gøre 
regning op med hver især . Men da skulle han 
komme hovedkulds bort fra sognet . Forinden fik 
han dog den inderligt attråede lejlighed til at gøre 
madmoderen en tjeneste , der syntes stor i hans 
egne øjne . 
Det var hans konfirmationsdag . 
Han havde fået nyt vadmels tøj , havde lånt 
karlens støvler , da madmoderens nu var for små , 
og karlens urkæde , der var haget fast i vestelommen 
og lagt på skrå over brystet lige til det øverste 
knaphul . Men alligevel blev han noget rød i ansigtet , 
da han , den største af alle , skulle træde frem 
for at stille sig nederst på kirkegulvet . Han var 
jo også helt fortaget ved at se madmoderen græde 
så ustandseligt , hvorimod han forstod grumme lidt 
af præstens tale om , at den , der sår guld , får 
gylden høst , men den , der sår storm , høster 
hvirvelvinde . 
Om eftermiddagen holdt Søren gilde for svirekammeraterne . 
Jerrik var med ved drikkebordet . 
» Nu er du jo en voksen Karl , «  sagde Søren , 
ber i overstrømmende godhed atter og atter ville 
klinke med ham . 
Jerrik drak ud som de andre , skar ansigt og 
slugte en stor slurk øl ovenpå . Det var ikke første 
hang , han smagte brændevin , tit havde han fået 
sin part med , når han var med ved markarbejdet . 

men nu var han allerede begyndt at blive ør i 
hovedet . 
Hans øjne tindrede . 
» Og så får vi en historie , «  sagde Søren ,  » nej , 
i dag må vi sku have en vise «  — han blinkede 
til de andre —  » det er rent djævleblændt , så den 
dreng kan synge . « 
Jerrik betænkte sig lidt , han så ikke det bedende 
blik , plejemoderen sendte ham . 
Søren begyndte at tromme på bordet , mens 
han nynnede en visemelodi , og just i det Jerrik 
ville tage fat , begyndte han selv med skrattende Bas : 
» Jeg gik til min husbond og bad om forlov . « 
Tralalirum la , tralalarum la . 
Jeg gik mig ud i den mørke skov , 
så dejlig en mø jeg mødte da . 
Trala . 
Så sagde jeg : tralalala la lala . 
Nej , jeg kan sku ikke huske den , nå Jerrik ! « 
» Det er hans konfirmationsdag , «  hviskedee konen 
sagte . 
Søren stirrede på hende . 
» Må én kanske så ikke synge  .  .  . du er nok 
tør i halsen  .  .  . ja , nu skyller vi . Jeg skal nok 
drikke dig til . Skål ! « 
Han tømte sit glas og skænkede det atter 
bredfuldt . 
» Kom så her ! « 
Hun vendte ansigtet helt bort . 
» Kom så her , «  tordnede Søren ,  » og drik ud ! « 
Da rejste hun sig , gik hen til bordet , tog med 
skælvende hånd glasset og stak det ud til bunden . 

» Kourant gjort , «  sagde Søren og vendte glasset , 
» gu skal her være lystighed . Nå , Jerrik — ja , 
kanske du også skal skylle , hid med glasset . « 
Drengen tog det , men et bønligt  » Jerrik «  standsede 
hans hånd . 
» Så skulle da satan  . . . vil du dy dig , «  råbte 
Søren og truede ad konen med knyttet hånd . 
Hun dukkede sig helt ned . 
Men Jerrik havde ved hint bønlige udråb mødt 
hendes øjne , og han satte glasset hårdt i bordet . 
» Nå , Jerrik . «  husbonden tog igen flasken . 
» Jeg er fuld , «  svarede drengen og så bestandig 
på plejemoderen . 
» Tag drammen og bryd dig aldrig om kællingen . « 

» Jeg vil ikke have mere . « 
» Du skal , dreng ! « 
» Jeg vil ikke have mere , «  skreg drengen så 
rasende hidsigt , at Søren et øjeblik sad målløs . 
» Men jeg siger , du skal , forstår du ! « 
Da rejste Jerrik sig og gik . 
— han gik langsomt rundt om i gården , han 
havde pludselig fået en nagende forladthedsfølelse , 
°g han var ikke fri for at være en smule bange . 
Nu skulle han da igen til at tage et tag med Søren 
vinter . — støjen inde i stuen var på sit højeste . 
Jerrik hørte , at de skændtes , og så kendte han 
fortsættelsen . Sørens modstandere plejede at tage 
hatten og gå . En af dem holdt så dagen efter 
forsoningsgildet . I aften måtte Søren have været 
ualmindelig stridig . Hele flokken rejste sig på en 
gang og stormede ud af døren . 

Søren alene blev siddende , ildrød i hovedet , med 
hår , der strittede til alle sider . Da han endelig 
rejste sig , slog han i bordet , så Jerrik for sammen . 
Jerrik stod nu ved vinduet , lyset brændte på 
bordet , han kunne se lige ind i stuen . 
Søren gik vaklende hen foran konen , truede 
med knyttet hånd , stampede rasende i gulvet — 
Jerrik kunne ikke høre , hvad han sagde — men da 
han til sidst greb konen i skulderen for at trække 
hende med over gulvet , kunne drengen gentagne 
gange opfange ordet : kæppen . 
Halvvejs sled konen sig løs , men Søren fortsatte 
vandringen ud i forstuen , hvor hans stok stod i 
krogen . Konen sad grædende ved kakkelovnen med 
ansigtet skjult i sine hænder . 
Søren famlede rundt i mørket og fandt , hvad 
han søgte . Uafladeligt mumlede han truende for sig 
selv , kun i det øjeblik , han fik stokken i hånden , 
udstødte han en tilfreds grynten . 
Han gik tilbage langs dørvæggen og løftede 
allerede kæppen , da han kom i dørlyset . * han anede 
ikke , at der var én , der med spændte sener havde 
ventet at se ham i det samme dørlys — denne 
ene , der nu med et vilddyrs kraft og smidighed 
sad ham på ryggen med begge hænder begravet i 
hans stride hår , og som nu rev ham bagover så 
voldsomt , at han end ikke fik tid til at gribe 
for sig . 
Han faldt med et forfærdeligt brag , hans hoved 
slog mod jorden med et dødt dump — konen skreg 
og for op , hen i døren , med lyset i hånden — — 
der lå Jerrik oven på den faldne og slog og slog 

med lynsnar hast , på bryst og i ansigt , men 
Søren rørte ikke et lem , ud af hans mund og næse 
flød svage blodstrimer . 
» Jerrik , Jerrik , «  skreg hun i jamrende rædsel . 
Han vendte mod hende et ligblegt ansigt med 
sammenbidte tænder og øjne , der gnistrede i raseri , 
han var oppe i samme nu og for så voldsomt 
forbi hende ind i stuen , at også hun nær var revet 
omkuld . 
» Nej , nej , Jerrik , nej , «  græd hun ,  » han er jo 
. å , gud nåde os  .  .  . hvad har du gjort . « 
Hun løb efter vand . 
Jerrik stod dirrende på alle lemmer og stirrede 
ufravendt på Søren . Tankerne begyndte at komme 
^on i hans hjerne , men inderst inde lå vildskaben 
endnu , og han nærede et halvt ubevidst ønske om , 
nt der endnu måtte være liv og fornemmelse tilbage , 
at han kunne sparke dette forhadte dyr ind i 
ansigtet . 
Men Søren var ikke død . Lige så slemme 
^krammer havde han fået før , når han i fuldskab 
^k med vognen i grøften eller regerede med sine 
heste , så de snurrede ham rundt på den flade 
landevej . Nu lå han inde i sengen med tilbundet 
hoved og droges med de rædsomste hævnplaner , 
s°m han stadig fortalte konen . Han havde jo en 
bunket erindring om , at en havde haft ham i håret 
revet ham om , og han vidste nok , hvem han 
skulle søge . 
Plejemoderen græd og gik i rette med Jerrik . 
Han indrømmede , at han kun var blevet ved at slå , 
fordi han var sikker på , at Søren nok til sidst 

skulle få ham underst , derfor for han også så 
sansesløst voldsomt forbi hende , — men han angrede 
intet . Trodsen i ham var mægtig som ondskaben i 
Søren , hun gøs for den tid , da denne igen kunne 
være oven senge . 
Da fik hun i sin fortvivlelse en lys ide . Jerrik 
skulle af sted til det folkemarked , der var i byen 
nu lige inden fardag , og en morgen tidlig stod da 
drengen i gården med sit gamle tøj indsvøbt i et 
halstørklæde . Han så på møddingen , på karlekammervinduet , 
på hele den gamle , forfaldne gård , 
han så på røgen fra skorstenen , nu kogtes den 
davre , * han ikke skulle være med til . Helt stiv i 
kroppen blev han , da madmoderen for sidste gang 
kom ud og gav ham to par af Sørens hoser og fem 
mark i penge :  » Gud i vold , bitte Jerrik , «  sagde hun , 
og så traskede drengen grædende af sted op over 
bankerne . 
Jerriks senere historie skal hurtig fortælles : 
han stillede sig op på byens torv som alle 
de andre tjenestesøgende . En mand fra Eidsager , 
Kren Nedergård , syntes godt om den stærktbyggede 
dreng og var villig til at tage ham med den samme 
dag . Jerrik , der nu følte sig sikker , brugte så sine 
fem mark til at købe sig en pibe med forgyldt 
hoved . — næste pardag skulle Jerrik igen til folkemarked . 
Den redelige Kren Nedergård kunne ikke 
forsone sig med hans upålidelighed og øjentjeneri . 
Selv om han var flittig ved sit arbejde , tog han dog 
fat , som om det gjaldt livet , så snart husbonden 
kom i nærheden ; selv om det blev ham tilladt at 

tage tobak af kassen i folkestuen , listede han det 
dog til sig , når han troede sig ubemærket . Desuden 
var han uberegnelig voldsom , når han tænkte 
sig forurettet . Et par gange havde karlen måttet 
gennembanke ham , og han havde endogså gjort 
mine til at fare løs på selve Kren Nedergård . 
Men den novemberdag , da vognen holdt i gården 
for at køre ham på vej , da følte drengen , at 
han dog havde haft det godt i nedergården . Det 
pinte ham bitterligt at skulle sige farvel til hver og 
en og mest dog at skulle skilles fra datteren , Dorte 
Nedergård , der så mange gange havde stået på 
hans parti og hjulpet ham , når han havde forset 
sig . Alle sammen havde de været gode imod ham , 
den dag fik han kræfter til at bøje sig . 
Allerede pyntet i konfirmationstøjet , der var 
blevet for småt , og allerede forgrædt opsøgte han 
husbonden og bønfaldt om at blive . Og Kren Nedergård , 
der for længe siden havde opdaget , at drengens 
fejl for en stor del skyldtes tidligere mishandlinger , 
nænnede ikke at jage ham bort , hvor gerne 
han end ville . 
Men fra nu af lagde Kren Nedergård hvert år 
på hans løn , og der var ikke mere tale om at 
skifte tjeneste . 
Datteren , Dorte , var rask til sit arbejde og rask 
i sin mund , mager og kantet , gulbrun i huden og 
fregnet , god mod dem , der ville lystre hende — og 
det ville Jerrik . Fra første færd havde hun vundet 
ham , og som tiderne gik , blev hans kærlighed uforandret . 
Den havde noget af en hunds slaviske ydmyghed 

i sig . For ham var hun det bedste , fineste 
og skønneste på hele den vide jord . 
Og hun holdt af ham igen — for hans ydmyghed 
mod hende , for hans voldsomhed og frygtløshed 
overfor andre . Men hvor lidenskabelig hæftige hendes 
følelser end kunne være , havde dog hendes stærke , 
beregnende vilje overtaget . Hun ville nok have lov 
at tage ham om halsen og ruske i hans sorte hår , 
til han blev vred , så hun måtte gøre sig en smule 
ulejlighed for at få ham lige god igen . Men for 
hele sognets øjne at synke ned til et giftermål 
med ham — nej — hun kendte sig selv og så 
langt frem i tiden . Og således kunne den dag 
komme , da hun — forknyt og rasende over , at Jerrik 
kun var et fattighuslem — lovede en gang i tiden 
at ville blive Dorte Nørby . 
I to dage holdt hun sig skjult for Jerrik , der 
med et slag igen var bleven den hævngerrige , sansesløs 
ville dreng fra Søren vinters gård . Så flyttede 
han bort — uden at sige op — og tog tjeneste på 
herregården grønsiet , der stadig var i folketrang , 
fordi den fæstede sig alskens pak , som kom og løb . 
Ingen havde mere noget herredømme over ham , 
ingen brød sig om ham , og han sank hurtig til bunds . 
Fra at være Karl sank han ned til at blive svinerøgter , 
stadig bekendt som en uforbederlig drukkenboldt 
og ondsindet slagsbroder , indtil han endelig en 
snevejrsaften lagde sit svækkede hoved til hvile derude 
i tørvemosen . 

på hans grav stod en fyrrepind med sorte , 
indbrændte tal : 
67 . 
Der var to mennesker , som efter 
dagen tænkte meget på Jerrik . Det var 
og Dorte Nørby .  , n . 
Præsten havde på samme tid hørt fortæ i g 
om Jerriks liv , Per musikers omvendelsesforsøg og 
frimissionsvennernes sorg over , at Jerrik var  » å 
den lige vej ind i helvede . Hans harme moene e 
en beslutning om atter at vise sig ved et fiimis 
sionsmøde .  . 
Dorte Nørby havde fået at vide , at Jerriks grav 
var faldet igen — som bonden siger — dens ene 
side var sunken sammen og styrtet ned , et i egn 
på , at en af dem , der havde været den døde kær , 
snart skulle følge ham . Hun kunne ikke fri sig ra 
den tanke , at dette måske skulle være varsel 01 
hende . 
5 . 
I forsamlingen . 
Eidsager var som en uhyre kirke . 
Træerne , ilden i kakkelovnen , husene , der beskyttede 
mod kulden , uret , der skulle melde bedetimen , 

stjernehærene , der rullede af sted på deres 
hvileløse veje — alt hviskedee guds navn til den 
troende frimissionsven , alt opfordrede til andagt . 
Og kirkens ypPerstepræst , Per musiker , var tidlig 
og silde og overalt på færde . — 
Per musiker udfoldede en overmenneskelig arbejdskraft . 
Hver dag var han det halve sogn rundt , hver 
aften ledede han mødet og fik dog tid til at køre 
lange veje ud i landet for at komme med til forsamlingen 
andre steder . Herfra medbragte han beretninger 
om , hvordan trosbrødrene selv døbte deres 
børn og forvaltede alterens sakramente . Han gik 
ud til alle de syge for at bede med dem , han gav 
gode råd til de mange , som spurgte ham , og var 
stadig lige venlig , lige utrættelig , lige rig på trøstende 
ord . Thi det var hemmeligheden ved Per 
musiker , at han selv blev grebet , da de mange flokkedes 
om ham og hævede ham til magtens tinde . 
For første gang i sit liv formåede han at samle 
alle sine evner om et eneste . — 
— forsamlingsstuen stod tom endnu , men i 
kakkelovnen flammede en stærk tørveild . Langs de 
fire nøgne mure var der nu slået fjæl op , to langbænke 
nåde tværs over gulvet . Ellers var der 
intet uden et lidet bord i det ene hjørne . På dette 
bord lå bibelen . 
En fin , gennemblødende regn trommede svagt , 
men uafladeligt mod ruderne . Inde var der halvmørkt 
og uhyggeligt . 
En høj , slank bondepige trådte ind . Hendes 
blik for over stuen , men hun løste sit store tørklæde 
af og hængte det op ved kakkelovnen . — det 

Else Marie , den første , der ved Per musikers 
store helliggørelsesmøde var gået over til frimissionen . 
— hun satte sig til at skifte strømper ; thi 
hun havde gået en lang vej , hendes fader ejede en 
udflyttergård ude i heden . 
Umiddelbart efter kom Per musiker ind gennem 
eu anden dør . 
» God dag og guds fred , Else Marie . « 
» Tak , i lige måde . « 
Hun vendte sig en smule fra ham og fortsatte . 
Per musiker gik til vinduet og så et øjeblik 
ud . — nede over de sorte , opblødte marker drev 
rognen som en grålig tåge , der slørede til for 
synet . — han tændte et lys , tog bibelen , slog op 
må og få og begyndte at læse . 
Der hørtes skridt i .forstuen , og ind kom Terkel 
Hedegård . Han blev blussende rød , da han så Else 
Marie . Hun rejste sig i det samme og rystede sin 
kjole for at få den glat . I et blik omfattede han 
bole hendes skikkelse , gik så hen i krogen , sank 
på knæ og lagde ansigtet i de foldede hænder . 
Terkel Hedegård var mørkhåret , mørkøjet , 
middelhøj , men gik noget foroverbøjet . Som der var 
n°got fortrykt i hans væsen , var der noget forskræmt 
1 hans blik . Han var Niels Hedegårds afgud , men 
uiollem ham og den kæmpestore , barske fader blev 
ber vel ikke nogen dag vekslet tyve ord . I Hedegården 
betød dagen intet andet end arbejde . — 
Niels Hedegård var gerrig . I sin pure ungdom 
havde han ægtet en halvgammel enke . Han var 
hensynsløs fremadstræbende og fattig , og fra første 
lag havde han sat sin glæde i at forøge den rig- 


74 
dom , for hvilken han havde solgt sig . Fra morgen 
til aften sled fader og søn ved siden af hinanden , 
begge lige tavse og indesluttede . Men det ryk , der 
ved frimissionens komme gik gennem Eidsager , fornemmede 
også Terkel Hedegård . Uden faderens vidende 
gik han til møde og blev straks vundet . Al den 
barnlighed og inderlighed , der fra hans tidligste tid 
var trængt tilbage , kunne frit gyde sig ud i frimissionen , 
der gav hans sjæl egne vinger til egen flugt . 
Han syntes i sig selv at finde dybder , som han aldrig 
før havde set eller tænkt sig , og han blev lykkelig , 
underlig , tungt lykkelig . Om han end aldrig selv 
vidnede , blev han dog hurtig anset for at være en 
af bevægelsens ivrigste , pålideligste tilhængere . 
Grebet og beundrende lyttede han til de andres taler , 
og der var da særlig en , der hurtig drog hans opmærksomhed 
hen på sig . Det var Else Marie . 
Hendes ville , gribende betagethed gjorde hende fra 
første dag til en slags jomfru marie-skikkelse i den 
ydmyge Terkels gudsdyrkelse . Hendes legemspragt 
havde fra først af umærkelig støttet denne hans beundring 
for hende , men længe varede det ikke , før 
alle hans følelser for hende løb ud i det stærke 
håb om , at det måtte blive ham forundt at leve 
livet sammen med denne kvinde . Han sagde intet , 
men søgte stadig at være i hendes nærhed . 
I Hedegården var det kommet til et voldsomt 
sammenstød mellem fader og søn , men Terkel var 
ubøjelig , og Niels Hedegård , der i al sin hårdhed 
var en redelig og ærlig natur , måtte respektere 
sønnens alvor . Da Terkel siden viste det hensyn 
aldrig at omtale frimissionen og stadig at liste sig 

gennem laden ud af gården , når han skulle til 
møde , sørgede faderen for ikke at være på de veje . 
Men hans had vendte sig mod denne frimission , der 
^rog sønnen fra ham . 
Og dette had blev så meget dybere , som Niels 
Hedegård allerede længe havde frygtet for at miste 
ham gennem sit giftermål . Det var ikke få gange , 
borte var gået vejen til ham for at klingre med 
de syv tusende daler , der skulle følge Ellen fra 
nørbygården . Hensynet til sønnen havde stridt en 
hård kamp med hans havesyge , men tanken på , 
at disse penge og den medgift , som Terkel ved sit 
giftermål rnåtte skaffe til huse , kunne hæve Hedegården 
til proprietærgård , var fristende for den 
mand , der til sit toogtyvende år havde slidt hårdt for 
føden . — 
— Else Marie havde sat sig på første bænk 
tæt ved Per musiker . 
Hendes figur var fyldig og statelig , ansigtet 
sjælden smukt , blegt med brune , varme øjne og en 
fille , barnlig formet mund , hvis læber blussede . 
» Ja , Per , «  sagde hun ,  » hver aften , når jeg er 
kommen af mine klæder , slår jeg op i bibelen , før 
Jes lægger mig . I aftes traf jeg den tiende salme : 
^od de ugudeliges hovmod ængstes de elendige , do 
gribes af de tanker , hvilke han udtænkte . « 
» Herren skal straffe de ugudelige , «  svarede Per 
musiker , stadig læsende . 
» Ja . — sønderbryd de ugudeliges arm , står 
dør længere nede . — lad mig se . « 
Hun tog bibelen og slog op . 
» Bu vil vel ikke tale om den salme , «  sagde Per 

musiker .  » Vi skal hellere slå op med det samme , 
vi vidner , så giver ånden os tanker . Han leder 
vor hånd . « 
» Ånden kan vel også give mig tanker hjemme , « 
Svarede hun og lo . 
Hun gav bogen tilbage og vendte sig mod Terkel 
Hedegård . 
» Du skal jo til alters i dag , Terkel ? « 
» Ja . « 
» Kom her hen og sæt dig ved siden af mig , 
så skal vi to bede sammen . « 
Han rejste sig tøvende , satte sig ved siden af 
hende , lagde sig pludselig forover og brast i gråd . — 
flere kom ind og tog plads på de bageste 
bænke , så langt som muligt fra Else Marie , der 
ikke var vel set af de fleste . Klog , yderst ligefrem 
og lidet fintfølende , som hun var , havde hun stadig 
været i stand til at hævde den forrang , hun mente 
at kunne fordre . Hun var ikke alene den første , der 
havde fulgt Per musiker , men havde også slået op 
med sin kæreste — en søn af Jerrik hejre og en 
svensk pige på grønsiet — fordi han ikke ville 
følge . Også i forsamlingen var hun enkelte gange 
drevet til voldsomhed , og hun savnede helt Per 
musikers selvbeherskelse og smidighed . Selv han var 
bange for hende , og det blev hende en mægtig støtte . 
Ude i sit ensomt liggende hjem var Else Marie 
vokset op . Moderen var død tidlig , pigerne fik opsynet 
med barnet , der blev stadig mere selvrådig 
og voldsom . Hun lystrede ingen . Efter konfirmationen 
bragte hendes skønhed hurtig karlene til at 
flokkes om gården . Det smigrede hende , og hendes 

yderst ligefremme , næsten skamløse måde at tale 
på syntes at give dem alle håb . Men der var 
kun en , der rettede på hende , der satte hårdt mod 
hårdt , når hun blev egensindig , og det var Jørgen 
hejre . Og hvor tit hun end var ude af sig selv af 
hæftighed overfor ham , og hvor mange gange hun 
end besluttede aldrig mere at tale til ham — han 
blev dog det eneste menneske på guds grønne jord , 
hun brød sig noget om . At han var fattig og den 
fordrukne Jerrik hejres uægte søn , var hende den 
ligegyldigste sag , og der var allerede tale om bryllup , 
da frimissionen greb med jernhånd fat i hendes 
blodrige natur , kastede hende ind under sig , og 
hendes første gerning blev da at ofre den vantro 
kæreste . — 
— der kom endnu flere . Stuen fyldtes langsomt . 
Luften blev tung af dampene fra det våde 
tøj . En undertrykt , enstonig mumlen hørtes . Det 
var folk , dej bad . Mændene tørrede panden med 
frakkeærmet . Alle havde løbet stærkt , og herinde 
var heden bleven trykkende . Nu og da pustede en 
og anden tungt ud og satte sig bedre til rette . 
Lyset brændte døsigt , en tæt em lagde sig på 
ruderne . Udenfor knitrede regnen mod tag og 
mure . 
Per musiker stod stadig ved lyset og læste . 
Han var bleven end blegere . Kinderne var lidt 
indfaldne , og øjnene syntes større . I hans blik var 
der kommet noget sugende vildt . Bevægelserne var 
dobbelt urolige , dobbelt bratte . Som han stod der , 
var det , som om han skælvede over hele legemet . 
Men der var ærefrygt og ydmyg hengivenhed i 

de øjne , der rettedes mod ham . Ham var det , der 
med kæmpekraft havde drevet bevægelsen fremad , 
så disse mennesker nu kunne sidde her , hoved ved 
hoved , forløste , frigjorte , indfangede fra deres vildsomme 
veje til frimissionens skinnende salighed . 
» Nu er vel snart guds børn bleven forsamlede , « 
Sagde Per musiker og så ud over forsamlingen , men 
standsede brat og vendte sig mod døren . 
Et øjeblik hørtes en heftig gniden af tøj . 
Fra forstuen hørtes Dorte Nørbys gennemtrængende 
hvisken :  » Ja , det er da dig til at gå foran , 
Anders . « 
Ind kom Anders Nørby , Dorte Nørby , Ellen 
Nørby , hendes ældste søster og dennes mand , Jep 
på Marken . 
Anders Nørby var jævnt forlegen og rykkede 
øjeblikkelig til en side , Per musiker kunne ikke 
styre sig . Han vendte ansigtet bort for at skjule 
et nervøst smil . 
» Kanske i forundrer jer ved at se os fra nørbygården 
komme her , «  sagde Dorte , der i et nu havde 
undersøgt den hele forsamling ,  » men det skal ikke 
forundre jer , at vi søger Herren — — for det har 
vi vist så mange gange . « 
» Her kan alle komme , der har gud i tanker , 
vi tager imod alle og vidner for alle og udelukker 
ingen , «  svarede Per musiker med værdighed ,  » thi 
sådan er det påbudt i vor hellige skrift — vi sad 
just og hørte den hellige skrift . « 
Per musiker så ned og ville fortsætte læsningen . 

» Ja , bliv i blot ved , «  sagde Dorte ,  » vi kommer 

ikke med det formål at forstyrre , vi ville blot høre 
sådan som i er , for vi har i Enrum , med os 
selv , i vort eget hjem , snakket om jer , og .  .  . « 
Per  .musiker begyndte sin læsning . 
Dorte så lidt hastigt på ham , blev svagt rød , 
bukkede hovedet og tav . 
Tanken på varslet ved Jerrik hejres grav havde 
nagot Dorte Nørby . Hun var bleven tvungen til at 
gruble over døden , der måske for hende var nær 
forestående . I sin angst og usikkerhed fæstede 
hun da også øjet på denne frimission , som hun 
før havde følt sig højt hævet over , dens rivende 
premskridt kunne jo dog tyde på , at denne  » ny 
tro «  var bedre end den gamle . Planerne med hensyn 
til præsten og Mary havde en tid holdt hende 
tilbage , men denne dødsfrygt var for stærk . Så 
gik hun da , dækket bag hele sin familie , undtagen 
netop Mary . 
Oplæsningen af bibelstedet var sluttet , enkelte 
bavde vidnet , og nu kom Per musiker med sit sædvanlige 
spørgsmål , om der var nogen udenfor meuigheden , 
hvis hjerte var rørt , så de følte trang 
fil at vidne . Han talte hurtigt og lavt og så ikke 
offer Dorte Nørby . Hun havde et øjeblik set tvivlrådig 
fra den ene til den anden , men pludselig begyndte 
hun : 
» Ja , vi tykkes nu , at det er pænt , at den ene 
sådan vil lægge hele hans liv frem for den anden , 
bet skulle vi jo altid kunne gøre . Men jeg vil lige 
godt ikke med det samme vidne sådan som jer , 
jog vil blot sige dette her , fordi i ikke skal tro , at 
vi tykkes , vi er bedre end andre , for det er blevet 

sagt om os så tit , fordi vi har , Anders og jeg , opdraget 
vore børn sådan noget bedre og sådan udenfor 
bondestanden . Hvad skulle vel de uskyldige 
børn have at vidne . . . de har jo altid været gode 
børn og været os til gl-æ-de . « 
Gråden tog hende pludselig så stærkt , at hun 
måtte holde inde et øjeblik . 
» Det skal du ikke græde over , Dorte , «  sagde 
Anders Nørby rørt og inderlig . 
Hun havde trukket et skinnende lommetørklæde 
frem og tørrede øjnene .  » Når vi blot i vort hjem 
har frygtet gud , for det har vi , «  fortsatte hun , og 
nu fulgte en beskrivelse af deres ydmyge taknemmelighed 
for det gode udkomme , som de havde fået 
ved den velsignelse , der var lagt i deres slid . Thi 
slidt og slæbt havde de i nørbygården fra morgenstund 
og til aftens ende , aldrig sløset tiden bort , 
selv sammensparet hver skilling , de ejede , det var 
kun lidt , de begyndte med , så ingen skulle misunde 
dem det , de havde — hun var kommen midt 
i fortællingen om , hvor tit og hvor længe hun og 
Anders havde rådslået om at opbygge en ny gård , 
da Per musiker afbrød : 
» Ja , her vidner vi nu ikke andet end det , der 
kan være til opbyggelse for menigheden . « 
Dorte Nørby gjorde en synkende bevægelse . 
» Nej , for — bitte Per — du har vel ikke vidnet 
om , at du to gange har lånt penge af os , som vi 
ikke har fået tilbage — hvad ? « 
Per musiker smilede igen nervøst og stikkent , 
mens han tvang harmen tilbage . 
» Hør nu , Dorte —  « 

—  » og at du fik de penge , endda du var kun 
vort søskendebarn . « 
Else Marie for op med blussende kinder . 
» Kan vi ikke blive fri for det . Hvad kommer 
det vor forsamling ved ? « 
Dorte Nørby smilede moderligt . 
» Nej , bitte Else Marie , men hvis du havde fået 
en bedre opdragelse , så havde du ikke været så 
gabmundet . « 
Der gik et tungt Sus af skrækslagen forundring 
gennem forsamlingen . 
Ind kom præsten . 
Hans blik for usikkert over alle floveder . 
» Ja , undskyld — jeg kommer uindbuden — og 
er sagtens uvelkommen — , «  han talte sagte og lidt 
stammende , men det var dog allerede synligt for 
enhver , at den forlegenhed kun var øjeblikkelig . Blot 
den måde , på hvilken han trådte ind , viste , at 
han havde noget på hjerte , var i oprør og ikke 
lod sig afvise . —  » Jeg hører , her bliver stille — jegskal 
ikke forstyrre længe — men jeg mente i aften 
at have en slags ret — « 
Han gik hen til bordet , stadig i overfrakken og 
med hatten i hånden . Per musiker havde stillet 
sig op ad væggen og så på ham med en slags 
angst , hvori der var en levning af fordums ærbødighed , 
men indvendig søgte han at samle kræfter til 
striden , der uundgåelig måtte komme . Aldeles 
pludseligt skiftede hans ansigt udtryk og prægedes 
af harme , han trådte et skridt frem , men Else 
Marie havde allerede taget ordet . 
» Det er nu ellers ikke let at forstå , hvorfor 

de vil komme her mellem en samling gudsbespottere , « 
Sagde hun ligefremt og så op på præsten ,  » det 
forstår vi ikke . — « 
» De hentyder til mine ord om denne forsamling , « 
Sagde præsten roligt og lagde platten på 
bordet . 
» Ja , vi hører da ikke til forsamlingen , det kan 
godt bemærkes , «  sagde Dorte Nørby og gjorde en 
uforlignelig bevægelse hen over de fire , der sad på 
rad ved siden af hende . 
Præsten så flygtigt på hende , hun kastede et 
sejrsblik til hver af de nærmest siddende . 
» Hvis jeg ikke opfordres dertil , skal jeg ikke 
her begrunde disse ord nærmere , fordi jeg selvfølgelig 
gjorde det , da jeg udtalte dem , men kun bede dem 
alle betænke , at jeg ikke sagde et ondt ord om frimissionen , 
da den viste sig her i sognet . «  — 
præsten talte med en let dirren i stemmen . —  » Det 
er frimissionen selv , der har tvunget mig til den 
hårde dom ; thi så længe den lod andre i fred , 
skulle jeg ikke fornærme den , fordi jeg ikke turde 
benægte , at også denne bevægelse havde sine kristelige 
formål og måske stod på kirkens grund . — 
og jeg vil usigelig nødig forurette nogen . De begyndte 
selv , her i forsamlingen , at forvalte nådemidlerne 
og holde dem fra kirken , de stillede dem 
altså uden for kirken —  « 
Per musiker , som stod på den anden side bordet , 
tog hurtig til orde : 
» Når jeg først har spurgt præsten , hvad han 
vil her , så skal jeg forklare , at der står i guds 

ord : hvor to eller tre er forsamlede , vil jeg være 
midt iblandt eder . « 
» Hvad mener de dermed ? «  spurgte præsten 
noget forundret . 
Per musiker kastede et stolt blik ud over alles 
hoveder og rettede sig op , men så ikke på præsten . 
» Jeg mener , at vi kan forsamles , hvor vi vil . « 
» Nå , ja . « 
» Og jeg mener , at der står ikke noget om , at 
der skal også være en præst ved mødet . « 
» Nej . « 
» Nej , det står der ikke , det ved vi . «  — Per 
musiker målte præsten fra top til tå . —  » Og 
hvad vil de så her ? «  råbte han halvt råt og rynkede 
panden .  » Vi har ikke sendt bud , det , jeg ved . « 
Det hede blod for op i præstens kinder . 
» Ved de , min gode Per musiker , hvad det har 
at sige for en præst , det , at han kaldes en vantro , 
kaldes højlydt en vantro , han , som dog har det 
frygtelig store kald at forkynde guds ord . « 
» Præsten kommer jo heller aldrig i forsamlingen , « 
Råbte en rystende og skældende stemme 
fra bageste bænk . 
» Er det grunden ? «  sagde præsten ud over alle 
hoveder . 
» Det kunne kanske godt være det , «  sagde Per 
musiker , der var bleven purpurrød . 
» Vi har ånden , «  råbte Else Marie . 
» He ! «  råbte Dorte Nørby højlydt og så stadig 
trofast på præsten uden at bryde sig om de rasende 
blikke rundt om . 

præsten havde vendt sig så voldsomt mod Else 
Marie , at hun for sammen . 
» Mener de , at guds ånd ikke kan tage bolighos 
folk udenfor frimissionen . « 
» He , nej , det kan den ikke , jeg mærkede aldrig 
til guds ånd , før jeg kom i frimissionen . « 
» Så søgte de den heller ikke . « 
» Nej , det kan godt være . Vi havde jo heller 
ikke andre steder at gå end i kirken . « 
Else Marie talte med en tøset overlegenhed , der 
nær havde berøvet præsten hans selvbeherskelse . 
Plan trådte hen bag bordet og støttede sig til det 
med begge hænder . Det døsige lys skinnede ham 
lige ind i ansigtet og gjorde det gulblegt , mens der 
gik stærke trækninger over det . 
» Så de tror , at guds ånd snarere findes i 
frimissionen end i kirken , «  sagde han lavt og lo 
anstrengt . 
» Ja , det tror jeg ikke , for det ved jeg , «  svarede 
hun og lo med , stadig overlegen . 
» Guds ord er skjult for de vise og forstandige 
og åbenbare ! for de umyndige , «  sagde Per musiker 
vægtigt og afsluttende ,  » vi bryder os ikke om de 
fortolkninger , som præsterne alle sammen lærer , 
apostlene var ikke præster , vi kalder kirken en 
skøge , som der står i Johannes åbenbaring — og 
det har vi lov til , kirken boler med magten — men 
det vil’ vi ikke snakke om her . Vi behøver ikke at 
give præsten vor forklaring , men vil han gerne vide 
det , så kan ånden også åbenbare sig for os 
endnu og lade os mange ting vide , vi forstår guds 
ord , som ånden indgiver os det , og bryder os ikke 

°m fortolkninger — men vi bryder os heller ikke 
°m , at præsten kommer her og forstyrrer os i vor 
andagt , og derfor ville vi gerne til at begynde vor 
hudstjeneste igen . Vi har ikke så god tid til at 
so bort fra vor salighed som præsten . « 
Per musiker havde ikke én gang set på præsten , 
og endnu stod han og så ned i stuen . 
» Er de færdig ? «  spurgte præsten og var ligbleg . 
» Ja , «  svarede Per musiker ,  » og nu ville vi gerne 
bogynde . Vi bryder os ikke om at høre nogen 
snakke om kirken , vi har vor tro , og den hænger 
vi ved . « 
» Er de en kujon , Per musiker ? « 
Præsten slap med den ene hånd og tog fat 
igen så voldsomt , at det lød som et slag i bordet . 
I forsamlingen lød en truende mumlen . 
En enkelt stemme : 
» Han skal gå hans vej . Han skal ud . « 
» Ja men præsten sagde jo , at han havde en 
slags ret til at komme her , «  råbte Per musiker i 
højeste grad oplivet , mens hans strålende øjne for 
oyer den knurrende forsamling ,  » Brødre og søstre , 
iud os høre den . « 
» Jeg skal huske dem , min gode Per musiker , « 
Sagde præsten med harme dirrende i stemmen ,  » De 
oi' en god mand og et fint hoved og sikkert noget 
af on dreven hykler . « 
Mange af forsamlingen rejste sig . 
» Han skal væk . Hvad skal han her . Væk ! Ud ! « 
» Jeg henholder mig til det , der blev sagt , «  råbte 
præsten med tordnende stemme ,  » tror de måske 
*kke alle , at jeg helst gik øjeblikkelig fra denne 

råbende forsamling , hvor den ene ikke kan sige et 
ord , uden det råbes i kor . Jeg vil sige , hvorfor 
jeg kom her , og så skal jeg gå . Jeg bliver ikke , 
fordi jeg har lyst , jeg taler , fordi jeg er præst , 
fordi det er min pligt at blive . — vil de høre mig 
i ro et øjeblik ? « 
Der lød høje råb : 
» Nej . Hvad skal vi med ham . Vi vi] ingen 
ting høre . Ud . « 
» Tror i , at jeg er bange ? «  råbte præsten ude 
af sig selv . 
Støjen vedblev . 
Om Per musikers mund havde der lejret sig et 
smil . Han gjorde blot et tegn , og så var alt 
stille . 
Præsten betvang sig og begyndte med lav 
stemme : 
» Når jeg har vovet at kalde denne forsamling 
gudsbespottelig , — ja , jeg skal snart være færdig , 
så har jeg vel hundrede gange overvejet det ord , 
før jeg sagde det , og prøvet mig selv , om jeg bagefter 
ville angre . Jeg sagde det ikke i et tankeløst 
øjeblik , jeg havde helst været fri for det , men jegvar 
præst , og nogle var der dog altid , som fulgte 
mig . Jeg begrundede mine ord på flere måder , 
men det , som mest tvang mig til omsider at drage 
til felts mod frimissionen , var dog den dømmesyge , 
som efterhånden i højere og højere grad fulgte 
med dens selvretfærdighed . Den har også udtalt 
en hård dom over mig , — jeg lader det gå — 
men nu tør den også dømme de døde , derfor kunne 

ikke modstå min lyst til at vise mig her og 
gøre et spørgsmål . « 
Ber var dødsstille . 
» Jeg hentyder hermed til Jerrik hejre , «  fortsatte 
præsten ,  » en stakkel , som blev mishandlet fra 
sin barndom til sin alderdom — hvem er det herlnde , 
der har ment at burde overlade ham til den 
sidste blodige nød — jeg spørger — hvem ? « 
Borte Nørby for ligbleg op . 
» Ja , jeg har også hørt , «  råbte hun grædende , 
» det .  .  . det er .  .  . u-sædeligt . « 
Per musiker gik hen imod hende . 
» Det er vel nok bedst , at du ikke snakker med 
det her , Dorte , «  sagde han lavt . 
Hendes øjne funklede af lidenskabeligt had , men 
hun satte sig . 
» Ja , ja , Per .  .  . ja , ja , Per , bi kun , «  mumlede 
hun . 
Endnu var det dødsstille i forsamlingen , Per 
vendte sig mod præsten . 
» Præsten er vel nok den første til at sige , at 
fin , der dør uden gud , kommer heller ikke sammen 
uied gud i den anden verden . «  - smilet om hans 
mund kom tilbage . —  » Og for os står det også som 
noget syndigt , når præsten giver sådan en mand 
penge til at drikke op . « 
» Det har jeg selvfølgelig heller aldrig gjort — 
selvfølgelig . « 
» Da tykkes vi , at præsten gerne kunne være 
så klog , at han kunne vide , at Jerrik drak alle hans 
penge op . « 
» Jeg har aldrig nægtet en fattig mand penge , « 

i 
sagde præsten , og der var fortvivlelse i hans stemme , 
» og Jerrik lovede mig — « 
» He — og de tænker , han holdt det . «  — Per 
musiker smilede stadig . • 
» Ved de , at han ikke gjorde det . « 
» Nej — men han drak alle hans penge op . « 
» Ja , når de ikke ved noget , lad os så hellere 
tro , at han holdt sit løfte — stakkels Jerrik — jeg 
troede ham den gang , jeg bad ham komme igen , 
når han trængte , for det er vel ikke forsamlingens 
mening , at jeg gav ham , fordi han skulle drikke . « 
» Nej , men — , «  begyndte Per musiker langsomt . 
» Nej , det er der ingen , der tror , «  råbte Else 
Marie . 
Per musiker sendte hende et straffende blik . 
» Ja , det er nu lige meget , «  råbte hun halv 
arrigt ,  » for det er der ingen , der tror . « 
» Tak , «  sagde præsten med nogen bevægelse , 
» jeg siger dem tak . «  — han tav et øjeblik , og der 
blev så lydløst , at man hørte ruskregnens knitren 
mod murene . Varmen derinde var bleven frygtelig , 
luften var så tung og trykkende , at lyset truede 
med at gå ud . Fra krogen ved døren lød pludselig 
undertrykt gråd . Alle så derhen . Det var Dorte 
Nørby . 
» Var det måske dem , Per musiker , der havde 
tænkt dem at overlade Jerrik hejre til den evige 
ild , «  spurgte præsten brat . 
Per musiker smilede stadig . Præsten forstod 
ham . Han havde fundet midlet til at vinde sejren , 
vinde sejren til slut . 
» Skriften siger , «  begyndte Per musiker tørt ,  » at 

enhver , som tror og bliver døbt , skal blive salig , men 
hver som ikke tror , han skal fordømmes . « 
» Ja , sådan står der , « 'lød det som et lettelsens 
suk gennem hele forsamlingen ,  » det er rigtigt , Per , 
det er guds ord . « 
» — hvem der ikke tror , han skal fordømmes — 
af os mennesker , «  sagde præsten og tav pludseligt . 
» Vi dømmer , som gud vil dømme , «  sagde Per 
musiker smilende . 
Præsten vendte sig voldsomt mod ham . 
» Og der står i skriften : den , som er syndefri , 
kaste den første sten . « 
» Vi er syndefri , «  lød en stemme fra forreste 
bænk , og Else Marie rejste sig . 
» Vi er syndefri , «  lød det som et tungt Sus gennem 
forsamlingen . 
» Jeg er syndefri , «  lød lyst og lykkeligt en enlig 
skælvende stemme . 
» Vogt dig , du farisæer , «  råbte præsten . 
Så igen den samme klokkerene stemme : 
» Kristus har taget alle mine synder . « 
Og så den dybe mumlen : 
» Priset være Herren . « 
Lang stilhed . 
Alles øjne var begyndt at skinne . Bagerst i 
» Stuen faldt en enkelt på knæ . Præsten tog bibelen , 
der lå foran ham på bordet , og slog op med 
rystende hænder . Den tunge , hedende inderlighed , 
der ligesom pludselig var stormet ind gennem vinduer 
og døre for at lægge sig om denne forsamling 
og brede sig hjemmevant i stuen , havde også nået 
ham og grebet ham . Han fik en frygtelig følelse 

af at stå i forgården til den uhyre , isnende stille 
sal , hvor døden troner i ubarmhjertig fløjhed . 
» Kære venner , «  begyndte han lavt ,  » dersom en 
af eder skulle dømme et menneske til døden , tror 
i da ikke , at i ville betænke eder længe ? Hvorfor 
da dømme så hastigt til den åndelige død , der 
dog også i eders øjne må være langt frygteligere . 
Tror i ikke som jeg , at det er , fordi i ubevidst føler , 
at eders dom er ligegyldig . — og hvorfor da dømme 
•og drage synd over sig selv . « 
Alles øjne skinnede imod ham . Han blev tvungen 
til at se ned . Bibelen havde han rakt til Per 
musiker . Flere var faldne på knæ og lå nu med 
flovedet i flænderne . 
» Der står i Mathæus 7 , «  fortsatte præsten , 
» dømmer ikke , at i ikke skulle dømmes , thi med 
hvad dom i dømme , skal i igen dømmes . « 
Han så på Per musiker , der stod ubevægelig 
med et henrykt smil om munden . 
» Står det der ikke ? «  spurgte præsten . 
» Jeg vil sige et par ord ! «  svarede Per musiker . 
» Står det der , så indrøm det først , «  sagde 
præsten heftigt , men for i det samme med hånden 
over panden . Han følte sig kold og fik ondt i 
flovedet . 
» Ja , det står der , «  svarede Per musiker stadig 
smilende . 
» Ja  . . . ja  .  .  . , «  sagde præsten og strøg sig atter 
over panden .  .  .  » ja , det var også om mig selv , 
jeg ville tale . — jeg er ikke samvittighedsløs , «  vedblev 
han famlende og anstrengt ,  » og når det bliver 
-sagt om mig , at jeg er en vantro , så gør det mig 

bange , når sognet siger det , når folk , som kender 
mig , siger det .  .  . men hør nu .  .  . det kommer jeg 
i tanker om nu — «  hviskedee han barnligt —  » jeg 
er ikke samvittighedsløs — og hvis forsamlingen nu 
kan give mig grunde for den påstand — jeg mener , 
hvis min adfærd må give et sogn den tro .  .  . 
Så .  .  . så tilbyder jeg at trække mig tilbage fra 
mit embede øjeblikkelig .  .  . Sognet får en anden 
præst , og jeg skal bede om forladelse , bede både 
gud og eder om forladelse , fordi jeg vovede at være 
guds ords forkynder .  .  . ikke en time turde jeg 
være præst længere  . . . jeg siger , jeg turde ikke  . .  . 
Og jeg beder eder : træd frem og sig mig , hvorfor 
i mener , jeg er vantro  .  .  . For min guds åsyn .  .  . 
Klar jeg givet grunde for den tro , så skal jeg med 
anger trække mig tilbage fra mit embede i denne 
time . « 
Der havde været højhed og dyb alvor over 
præsten , medens han talte . Nu trådte han til side 
for at give en anden plads ved bordet . Han så 
usikkert over forsamlingen og strøg sig nu og da 
med hånden over panden . 
Enkelte græd . Mange så på ham med ærbødig 
beundring . Men da trådte Per musiker frem . 
I samme nu havde han alle øjne på sig . Ham 
var det , de var vant til at se på denne plads , stuen 
blev med ét hjemlig for dem . Der stod nu deres 
ypperstepræst , deres gudbenådede anfører på de 
trange veje , alle skulle lytte . 
Det smil , der lå stivnet om Per musikers mund , 
syntes dem at blive inderligere , og i det samme 
troede de at se noget forklaret skinne fra de 

store , strålende øjne og den høje , hvide pande . 
F den overlegenhed , hvormed han trådte frem , var 
åndens kraft , den slet skjulte spot , der nu lå i 
hele hans væsen , var bitterhed overfor den synd , 
der omgav ham . 
Han kastede et langt prøvende blik over forsamlingen , 
før han begyndte : 
» Mine brødre og søstre i Herren , «  sagde han 
lavt og tav så længe . 
» Ja , Per , «  hørtes en enkelt stemme i tung tilslutning . 

alles ansigter var prægede af en stærk spænding . 
» Undskyld , «  sagde præsten hastigt og beskedent , 
» jeg ville blot bede dem om at udtale dem om 
begge de spørgsmål , vi har haft for . — undskyld , 
jeg skal ellers ikke afbryde og forstyrre . « 
Der gik en hånlig trækning over Per musikers 
ansigt . Han flyttede lyset , alle de skinnende øjne 
var rettede imod ham . 
» Brødre og søstre i Herren , «  sagde han stærkere , 
hævede blikket opad og stod igen længe som 
ventende . 
Igen hørtes det , hvordan ruskregnen knitrede 
mod murene , men lyden af tunge , anstrengte åndedrag 
blev stadig stærkere . 
» Herre ! «  råbte Per musiker , og det gav et sæt 
i hele forsamlingen ,  » vi er fattige her i verden , 
men du har jo sagt i dit ord : det er lettere for en 
kamel at gå igennem et nåleøje end for en rig 
at komme i himlen . « 
» Lovet være gud , «  lød en inderlig stemme . — 

Ole fra pilehusene sank på knæ .  » Ja , lovet være 
gud , «  svarede Per musiker med stærk røst . 
» Lovet være gud , «  hvislede det gennem forsamlingen , 
og alle følte , hvordan heden løb stikkende 
over deres hoveder . 
Per musiker foldede hænderne foran brystet . 
» Og vi er de fattige i ånden , men du har sagt 
i dit ord , at salige er de fattige i ånden , thi 
himmeriges rige er deres . — lovet være gud , « 
Råbte han stærkere , næsten som en kommando . 
» Lovet være gud , «  hvislede det længe gennem 
forsamlingen . Ordene døde langsomt hen , og det 
blev dødsstille . 
Smilet var svundet fra Per musikers læber . 
» Vi skal angribes , vi dine sande børn , vor lære 
skal angribes , endda du har givet os så mange 
åbenbaringen hjælp os alligevel at holde fast ved 
vor rette tro . « 
» Hjælp os ! «  lød det fra forsamlingen i ét stort , 
tryglende kor . 
» Frels os fra fristelser ! « 
» Frels os fra fristelser , «  gentog forsamlingen 
stærkere , vildere og truende . 
Per musiker sank på knæ . 
» Lad os da bede . « 
» Lad os bede . «  — forsamlingen lå nu bøjet 
over bænkene . 
Præsten trådte hastigt frem . Det ville været 
ham vanhelligt at blive stående ret op som tilskuer 
under den bøn . 
» Svar mig på mine spørgsmål , så skal jeg 
gå , «  sagde han bedende . 

ingen ænsede ham . 
» Svar først mig , «  råbte han og kom til at ryste . 
» Vi beder for alle mennesker , også for dem , 
som står os imod , «  begyndte Per musiker . 
Da trådte præsten tilbage . Hans ærefrygt for 
det hellige var måske fuldt så stor som disse menneskers , 
han vovede intet ord mere . — i næste øjeblik 
vendte han sig bleg af harme mod Per musiker . 
Nu forstod han først , at denne bøn ville vedvare , den 
var midlet til at sætte ham ud af forsamlingen , den 
ville blive Per musikers triumf og hans eget nederlag . 
— nu var slaget tabt . — han havde en uimodståelig 
lyst til at gribe denne Per musiker i kraven , rejse ham 
op med magt , stille ham ved bordet og skrige ham 
ind i øret : nu svarer de mig . — men da skulle hele 
harmen svinde i en sær forundring . — lysskæret 
faldt over Per musikers blege , skarpe ansigt . Over 
dette ansigt lå der en stivnet ro — nu var han 
selv grebet og blev det stadig mere . — kun munden 
bevægede sig . Bønnen blev stadig inderligere , og 
stemmen stadig stærkere . Hans ord kom som haglbyger 
over disse hoveder , som væltende skyer af 
lyd , der måtte fylde hvert øre . 
Da vovede præsten ikke at røre sig . 
Per musiker bad for den syndige jord , for Eidsager , 
for præsten , for dem , som vare forsamlede . 
Rundt om i stuen lød sære , uforståelige råb , 
våndefulde klager , blandet med gråd , men under 
det alt sammen drog sig en enstonig mumlen fra den 
bedende flok , den blev lidt stærkere , blev lidt svagere , 
men holdt sig uafladelig og bar en sælsomt hidsende 
hede med sig . 

nu og da havde præsten følelsen af , at hans 
hele legeme stivnede . Når harmen kom igen , var 
den bleven stadig svagere . Også han blev tvungen 
til at lytte . Mens øjnene flakkede ideligt og uroligt 
hid og did , så han pludselig stuen fyldes med blodløse , 
skrækkelige spøgelser — der pludselig forsvandt 
for snehvide , jublende engles skarer — synerne skiftede 
— han kunne have grædt med de andre — ud 
af en halvbevidst , men uendelig ydmyghed voksede 
en frygtelig bøn om tilintetgørelse . 
Det syntes ham , at han opbød sin sidste kraft , 
da han stille gik ud af stuen . 
Forvirret , uden tanker , men meget forknyt blev 
præsten stående i forstuen et par minutter . Indefra 
hørtes Per musikers røst og den utydelige mumlen , 
blandet med dæmpede klager , udenfor kom vinden 
tungt gennem gården , slæbende de store regnskyer , 
fra hvilke fine dråber ustandseligt strøedes 
over jord og tag og mure . Det hvislede og hviskedee 
fra hver en krog , øret hørte tusind lyde , øjet så 
intet i det grålige mørke — og da var det , som 
om nattens ånder i uhyre sværme havde slået sig 
ned om Per musikers stue . Der gik Gys gennem 
præsten , medens han knappede sin overfrakke . 
Døren bag ham åbnedes , men han vendte sig 
ikke om . Døren lukkedes , han var allerede trådt 
ud i regnen . 
» Vil hr . Pastoren ikke bie ? « 
Det var Dorte Nørbys stemme . Præsten gik tilbage 
til yderdøren . 
» Præsten kunne vel ikke have lyst at følge med 
os hjem ? « 

» Ikke i aften — nej , «  svarede præsten hastigt , 
» jeg går hjem . — god nat , undskyld , jeg kan ikke 
se , om de er alene derinde i forstuen — god nat . -tlvem 
er det , der græder ? «  fortsatte han pludseligt 
og kom helt ind ,  » hvem er det — jeg syntes — « 
» Det er Ellen , det stakkels barn , «  svarede Dorte 
og kæmpede selv med gråden ,  » hun er bleven be- . 
Væget . Hun siger , at hun er så syndefuld , og at 
den hellig ånd var derinde . Men hun er jo et lydigt 
barn —  « 
» Hun ville altså blive der ? «  afbrød præsten 
•brat , strakte hånden ud og fik fat i Ellens arm , 
» så skal de gå derind igen — hører de . Intet 
hensyn må holde dem tilbage . « 
» Jeg sagde , at vi skulle gå til kirke på søndag 
og til alters , hvis der er altergang , det har jeglovet 
hende , «  hviskedee Dorte Nørby hastigt og afværgende . 

» Er de sikker på deres ret til at befale over 
hende ? «  spurgte præsten halvt i hån , men hans 
stemme dirrede ,  » hvis jeg ikke havde været præst , 
og denne frimission var kommen til min hjemstavn , 
så havde min fader og jeg siddet på dens forreste 
bænk . Gå de kun , Ellen . « 
» Må jeg have lov , mor , «  spurgte Ellen bønligt . 
» Ja , når præsten siger det . « 
Ellen gik . Et svagt lys faldt ud på gangen , 
i det døren , gik op , præsten og Dorte Nørby så hin•anden 
i øjnene . 
» Jeg sagde vist mere , end jeg burde , «  sagde 
præsten , og der gik en kuldegysen gennem ham . 
» Å , til os gør det jo ingen ting , «  svarede Dorte 

fortroligt ,  » os kender præsten jo så godt , og vi har 
jo holdt så meget af dem fra den første dag — 
hlle sammen . Vi skulle jo blot høre — Mary ville 
ikke med — « 
Præsten hørte ikke på hende . 
» Vil de love mig , at Ellen ikke kommer her 
niere — det vil sige — ja , jeg skal komme i morgen 
og tale med dem . — god nat . — er der møde før 
i morgen aften — jeg skal tale med Ellen — god 
nat ! « 
Og pludselig var han forsvunden i mørket . 
6 . 
Ole fra pilehusene . 
Det bankede sagte på præstens dør . 
» Kom ind ! « 
Ind trådte en høj , sværlemmet mand , duknakket 
og hængskuldret , med huen mellem de af arbejde 
krogede fingre . Træskoene havde han sat i gangen 
og stod nu i hvide , valkede uldstrømper . Han så 
træt og forgræmmet ud , og øjnene for kun en eneste 
gang over præsten . 
» Guds fred ! « 
» God dag , Ole , «  sagde præsten høfligt og næsten 
ærbødigt . 
» Sid ned . «  — præsten rykkede selv en stol frem . 
Det var Ole indsidder fra pilehusene . 

» Tak , én skal jo ikke tøve . Jeg ville blot gerne 
tale et par ord med præsten . « 
Han satte sig og så på huen , som han drejede 
mellem de grove , usikre hænder . 
» Ja , såmænd ville jeg så , ja , «  vedblev han 
tungt og drog vejret dybt . 
Ole yar af de arbejdsnaturer , der have været 
neddukkede i slid fra barnealderen til de sene manddomsdage . 
Kæmpestærk , rørende godmodig og til 
det yderste pligtopfyldende , som han var , kunne han 
blive sognets mest søgte daglejer og havde da været 
i stand til at holde sin store familie i den fattige 
lejestue helt fri af fattigvæsenet . 
Nu var de fleste børn ude blandt fremmede . 
/ 
men nu var Oles kræfter også snart udtømte . — 
på hans gravsten kunne der stå : han døde af slid . 
Frimissionens forsagelseslove var Ole hjemlige . 
Han havde straks forstået dem . Det blev ham en 
fest , at netop de kunne samle andre , og trofast 
havde han holdt ud ved hvert møde , lige fra den 
dag , da frimissionsbevægelsen gik over eidsagei 
grænser . 
» Nå , hvad var det så , de ville tale med mig 
om , Ole ? «  spurgte præsten og satte sig atter i sin stol . 
» Ja , det var det med an1 magreth’ , vor datter , « 
Begyndte bonden langsomt ,  » hun er død i nat . Pastoren 
kan vel nok huske hende . « 
Præsten svarede ikke , han så på Ole med 
blanke øjne . 
» Hvorfor hentede de ikke mig ? «  spurgte han 
endelig smerteligt , men mildt . 
» Vi bad selv for hende , «  sagde bonden grædende . 

» Men sakramentet , Ole , vor herre havde dog 
givet jer tid nok — « 
» Hun fik både vin og brød , før hun  .  .  . før 
hun døde . « 
» Nå , sådan , «  sagde præsten brat og rejste 
sig . Ber var gået som en kulde igennem ham . 
Han gik hen til reolen , tog kirkebogen og satte 
sig atter . 
» Hvad var deres datters fulde navn ? « 
» Ane Magrethe Olsen . « 
Præsten sad med^ pennen i hånden . 
» Man skulle dog tro , Ole , «  sagde han heftigt , 
» at de er bleven så gammel , at de ved , hvad 
de gør . « 
Bonden dukkede hovedet , som for at lade bebrejdelsen 
skylle hen over sig . 
» Jeg kan ikke sige , hvor det gør mig ondt , « 
Sagde præsten og begyndte at gå frem og tilbage , 
naen standsede nu og da for at se på Ole . 
» Men jeg havde jo ingen skyld , «  vedblev han 
pludseligt ,  » sig mig Ole , mener de vel , at jeg havde 
nogen skyld ? « 
Bonden hævede langsomt hovedet , men det 
varede præsten alt for længe . 
» Hvad har de imod mig ? «  råbte han , højrød i 
ansigtet , og stampede i gulvet . 
Det gav et sæt i Ole , og han græd igen . 
» Præsten hører jo ikke til de hellige , «  sagde 
han træt og bønligt og så ikke op . • 
» Nej , Ole , nej , «  svarede præsten mildt , men 
;ined dirrende stemme ,  » jeg turde aldrig , sådan som 
de , stille mig uden for kirken . Jeg turde ikke , om 

det så' gjaldt mit liv . Jeg begriber heller ikke , at 
de tør , — at nogen tør . — — hvor gammel var 
deres datter ? « 
» Tyve år til kjørmes , dersom hun havde levet . « 
» Og hun døde i nat ? « 
» Ja , klokken så Pas elleve . « 
» Tak . Ja , så er det nok , «  sagde præsten træt , 
lagde pennen og lukkede kirkebogen sammen . 
» Ja , men der var jo en tjeneste , vi ville bede 
pastoren om , «  begyndte Ole bønligt og usikkert ,  » sådan 
en meget stor tjeneste — mig og min kone — 
hun skulle jo begraves — hun , an’ magreth — « 
Han stammede og tav et øjeblik . 
» Og min kone og mig selv — vi ville jo bede 
så meget — ja , det er , hvad vi vil — at der skulle 
ringes med klokken , når hun skulle jordes . « 
Præsten blev som lamslået . Nu forstod han . 
Bonden havde ventet svar . Han sad endnu og 
drog vejret tungt . Han begreb præstens tanke . 
» Vi ville nu alligevel så meget gerne , at vi 
måtte ringe med klokken , når vi kom med kisten , « 
Hviskedee han ydmygt og i dirrende bøn . 
Præsten rejste sig langsomt . 
» Jeg forstår det nok , Ole , «  sagde han med besvær , 
 » jeg skal holdes borte fra graven som fra dødslejet . 
Ved de , hvad dette betyder , Ole , de sætter 
dem udenfor kirkens ritual , de vil ikke lade deres 
datter begrave på kristen vis . « 
» Det var sådan i forsamlingen , at vi mente — « 
» Forsamlingen .  . . Forsamlingen . . . ja , den for . . . 
For .  .  . ja , forbandede forsamling , «  skreg præsten 

ude af sig selv .  » Den har selvfølgelig lokket dem 
hi dette .  .  . Ole , tænk dem om  .  .  . Ole , tænk dem 
°m , «  gentog han næsten klynkende . 
Bonden sad tavs og drog vejret tungt . 
» Det er deres ansvar .  .  . hører de , hvad jeg 
siger .  .  . Deres ansvar . Og det kan jeg sige dem , 
kirken og kirkeklokken kan og må de ikke benytte . 
Jeg kan aldeles ikke give dem tilladelse — 
selv om jeg ville — og det ville jeg selvfølgelig 
}kke .  .  . ja , jeg ved det ikke —  « 
Præstens tanker stod igen helt stille . Han gik 
uroligt frem og tilbage . 
» Nej , så kan pastoren vel ikke give lov , nå , 
nej , såmænd . «  Ole stod et øjeblik ventende .  » Vi 
ville lige godt så meget gerne , »  hviskedee han .  » Vi 
vil jo ingen fortræd gøre . Vi skal blot ringe , når 
kisten kommer på . Kirkegården — hvad ? Det gør 
jo ingen noget , og vi vil bede så meget — mig og 
ruin kone — « 
» Jeg kan ikke give tilladelse , «  sagde præsten 
mildt , men følelsesløst , han var som bedøvet efter 
ot heftigt slag . —  » Jeg kan ikke Ole , men de har 
jo valget endnu , Ole — læg mærke til det , Ole — « 
Bonden gik langsomt mod døren . 
» Ja , så vil jeg sige farvel og tak , «  sagde han 
langsomt , håbløst og sorgfuldt . En krummet rygforsvandt 
gennem døren . Præsten begreb ikke , at 
han gik . Dørgrebet blev varlig drejet , tunge træskoskridt 
lød over havegangens grus , tabte sig , døde 
hen , og så var alt stille . — 

det var lidt over middag . Præsten sad ved vinduet 
i sit studereværelse . Udenfor var det koldt , 
men lyst og fredeligt . 
Flan var sunken hen i en døs , nu for han pludselig 
op ved at høre kirkeklokken . 
» Hvad er det ? «  sagde han uvilkårlig . 
Men-i selvsamme nu begreb han , hvad det var , 
og syntes , at en tåge af forfærdelse tætnede sig 
omkring ham . Helt fortumlet kom han gennem 
stuerne og åbnede lågen til kirkegården . 
Ding .  .  . Dang . 
Ti fold stærkere lød det nu , og lyden kom kort 
og skarpt i præstens øren , mens der dog var som 
et stadigt hult Brum i hans hoved ; det var alle de 
forrige klokkeslag , han gemte på , og som nu gik 
i ét og snurrede forvirret . 
Forunderligt også , hvor klingende skarpe slagene 
kom , næsten uudholdelige . 
Hans blik gik til klokken , der hang i et træstillads 
vest for tårnet . Dens åbning var ham en 
uhyre mund , der åbnedes og lukkedes .  .  . åbnedes 
og lukkedes , og hver gang den gik op , var den klingende 
fuld af lyd , som den væltede imod ham . 
Og desuden lagde han ubevidst mærke til , at 
dei* var et legende Sollys over den store kirkegård , 
og at himlen var så blå , så sjælden fredelig blå . 
Han var bleven stående ved lågen et par sekunder . 
Men nu gik han langsomt frem ad stien 
mod kirken , og han fornemmede i en fryd , han ikke forstod , 
at luften var kølig og frisk , og at solen alligevel 
varmede ham . 

ding .  .  . Dang — ding .  .  . Dang . — det lød 
stærkere og stærkere . 
Men for præstens blik stod kirken forunderlig 
fjern , skønt den syntes ham ualmindelig høj under 
fion høje himmel . Nu så han noget ubestemmelig 
sort under klokken , og hans øjne veg ikke derfra . 
Det tog fastere omrids , han kom nærmere , og da 
var det naturligvis , som han uklart , men ubestridelig 
havde vidst , Ole fra pilehusene . 
» Ole fra pilehusene , «  sagde præsten for sig selv , 
hi eget overrasket . Han stod stille og så ud mod 
byd , hvor pilehusene lå . Blikket fulgte vejen , der 
i bugtninger og slyngninger trak sig hvidt glinsende 
gennem grønladen eng og brunlig lyngflade . Der 
kom noget sort . . . to heste  . . . en vogn  .  .  . nå , 
nej , det passede sikkert ikke , han havde intet set .  .  . 
On del mennesker bag efter .  .  . alt var så småt 
og flyttede sig umærkeligt på vejen , der var så 
sælsom uendelig , så uroligt glinsende hvid , slynget 
og bugtet , langt bort , ud i det vide fjerne . 
Med en følelse af at være dødtræt drejede præsten 
hovedet , og med et svagt slag af forundring opdagede 
han igen Ole fra pilehusene . Han hørte ikke mere 
klokkeslagene . 
Hastig gik han nu mod kirken med den eneste 
tanke , at han burde hige . Han kom op , han stod 
under klokken og hørte nu igen dens forfærdelig 
stærke ringen . Luften der oppe formåede ikke at 
rumme lyden , den trængtes sammen i tætte , væltende 
bølger og søgte ilsomt bort fra uroen . Men 
ved klokkerebet stod Ole og trak af hver evne , han 
øjede , aldeles meningsløs stærkt , forstod præsten 

klarligt og mærkede , at han indvendig smilede lystigt , 
r følte dog i næste nu en tung sorg . 
Bag Ole stod endnu en mand , Oles nabo . 
» Ole ! «  råbte præsten . 
Intet svar . 
» Ole ! «  råbte han højere ,  » dette er ulovligt , Ole . « 
.der var en skærende klang i hans stemme , så han 
selv forfærdedes derved , , og dog var der vemod 
under . 
Endnu intet svar . 
Oles ansigt var murhvidt , tænderne sammenbidte , 
han rykkede hårdere , og lians knoer hvidnede . 
Præsten så på ham . Harmen begyndte at røre sig . 
Da sprang klokkerebet . Ole sank i knæ . 
I samme nu var han oppe , og nu faldt hans 
blik første gang på præsten . Det hvide i øjet var 
sprængt med rødt , og ud af den sorte pupil lyste 
en dyrisk rasen , et dødelig såret dyrs ville , smertepinte 
raseri . 
Klokken havde givet et slag , endnu et , så et 
svagt , som et klynk . . . og alt blev dødsstille . 
Ole stod foran præsten . 
» Sådan en præst , «  fik han endelig frem , efter 
atter og atter gentagne forsøg , og stemmen og 
legemet var én skælven  .  .  .  » sådan en præst .  .  . « 
Hans hænder knyttede sig foran præstens ansigt . 
Blodet skød denne til kinderne . Han følte en 
næsten ubetvingelig trang til at kaste denne rasende , 
stammende og dog så underlegne næsegrus i sandet , 
først ham og så den anden , der ivrigt arbejdede på 
at få klokkerebet gjort i stand . Han havde rettet 
sig med en heftig bevægelse , men Ole ænsede det 

]kke . De knyttede hænder , der formelig dansede , . 
Holdt han foran præstens ansigt  .  .  .  » Sådan en 
præst , «  stammede han , mens lidelsen og fortvivlelsen 
skreg gennem hans øjne , på én gang glimtende 
1 trods og bedende i den afmægtigste hjælpeløshed . 
» Nu er det godt igen , Ole , «  sagde naboen . 
Ole gik til klokkerebet . 
Præsten så derpå . Han forhindrede det ikke . 
Han var ligesom sunken hen i en tung døs , da hans . 
Opmærksomhed ret hæftede sig ved Ole . Disse sorte 
vadmelsklæder , der rødnede i kanten , vel børstede , 
om hyggeligt holdte , sikkert Oles bryllupsdragt , dette 
uldne , fattige , grå tørklæde , bundet sirligt i knude 
under hagen  .  .  . det var konens værk .  .  . disse folder 
og furer , der vidnede om , hvor omhyggeligt tøjet 
blev sammenlagt .  .  . dette hvide , rynkede ansigt .  .  . 
°g pludselig billedet af en lille , væver kone , flittigere 
end bien , gående efter kisten , i sorg for barnet , i 
» Skælven for manden . — det kom så pludseligt og 
lynsnart alt sammen . 
» Lad være , Ole , så skal jeg glemme dette , 
skønt jeg ikke har lov dertil . « 
Intet svar . 
» Hører de ! «  råbte han højere . 
» Der skal ringes , når hun skal jordes , «  stammede 
Ole , men mest for sig selv —  » hun , an7 
magreth . «  — hans hoved sank ned på brystet , men 
tværstangen på klokkebommen bøjede sig , sådan 
trak han . 
Ding .  .  . Dang . — klokken klang igen . 
Præsten for voldsomt sammen , drog så vejret 

f 
dybt og gik hen til Ole . Naboen stod bag ved . 
Præsten så på ham , og hans øjne flammede . 
» De  . . . De  .  .  . usle  .  .  . «  , han tvang et skældsord 
tilbage ,  » kunne de ikke selv ringe , hvad .  .  . 
Skulle Ole gøre det .  .  . «  han gik mod manden , der 
sky trak sig tilbage , vendte sig derpå igen mod 
Ole . Denne trak og blev ved , lukkede øjnene som 
for at tage mod et slag i ansigtet , men blev ved . 
Da følte præsten som gråd i brystet , og han 
vendte sig og gik . 
Men da så han ikke sollyset , ikke ud efter ligtoget . 
Han så et murhvidt ansigt med store , smerteforvildede 
øjne , en sammenkneben mund , hvis læber 
skælvede , en stor , glatbarberet hage , der var skåret 
og flænget på mange steder . . . og under den et 
fattigt , gråt tørklæde , bundet i sirlig knude af en 
hjælpsom , medfølende kvindehånd .  .  . den eneste 
hjælpende .  .  . en svag , flittig , dirrende kvindehånd .  .  . 
» Gode , trofaste Ole , «  syntes præsten at høre 
hvisket i sit øre . 
Ole fra pilehusene og hans kone var på vej 
ned mod mosen . 
Det var klingrende frostvejr , men alt var blikstille . 
Den fjerne vintersol sank hurtig , som ville 
den skynde sig til varmere egne . Himlen var lav 
og dybblå og begyndte at mørkne i øst . Det var , 
som om den langsomt skød en mørk , fin tåge 
nærmere . 
I flere nætter havde Ole våget ved datterens 
sygeleje og delt tiden mellem at bede for hende 
og læse i bibelen . Per musiker havde mange gange 

været hos ham for at hjælpe ham med bønnen , men 
så var datteren dog død . Læge havde de ikke 
hentet , bønnens kraft ville været nok , hvis blot 
hun havde haft tro nok . Døden kom , og da vidste 
die , at hun havde været for svag i troen . 
Derfor skulle der ringes med kirkeklokken over 
hendes kiste , koste , hvad det ville , og derfor blev 
Ole ved at sidde halve nætter oppe for at læse i 
bibelen og bede for hende . 
Og da var det forunderlige hændt , han havde 
fået en åbenbaring . En aften sent , just som han 
læste om profeten Elias , havde han hørt en røst , 
her sagde ham , at også han skulle optages til himmelen . 
Gud havde besluttet det , thi nu skulle han 
ikke være forknyt længere . Også hans kone havde 
fået lov at følge . De skulle gøre sig rede . 
Nu var de på vej til mosen . De ville vente 
gud et ensomt sted . 
Ole gik foran med lange skridt . Han var iført 
det sorte vadmelstøj , konen var i brun hvergarnskjole 
og havde sort tørklæde over hovedet . 
Sneen dæmpede hver lyd , kun nogle krager 
skreg etsteds , de vidste ikke hvor . 
Bag dem lyste skæret fra deres fattige lejestues 
vinduer . De vidste , at to børn lå på knæ 
på bænkene og så ud efter dem . Og derfor gik 
Ole foran med lange skridt og sagde intet . 
» Skik jer godt , «  havde han til slutning sagt ; 
» nu vil vor herre tage os hjem , og han vil også 
sørge for jer . — skik jer godt .  . . Skik jer godt .  .  . « 
Børnene græd . 

» I skal ikke græde — i det andet liv skal vi 
ses igen .  .  . skik jer blot godt . . . Farvel da .  . . « 
----------konen trippede bag efter med små skridt 
og vendte sig nu og da om og så efter lyset fra 
deres stue . 
» Blot de børn husker at slukke lyset , når de 
går i seng , «  sagde hun bekymret . 
» Du skal rent ud overlade børnene i guds varetægt , « 
Sagde Ole mildt og gik lidt hastigere , men 
så ikke tilbage . 
» De er så små alligevel , «  hviskedee hun ,  » og 
de er jo ikke vant til at retirere sig selv . Men der 
er da et helt grovbrød , og der er fedt i krukken . « 
» Det bliver Vorherres sag , «  sagde Ole .  » Nu 
skal vi prøve på at sende vore tanker mod ham , 
han har været*os nådig . — hør ! « 
Konen for heftigt sammen og så i samme nu 
til alle sidei* . 
Det var aftenklokken , der klang over egnen , 
dens enlige røst lød ud til dem og svandt langt borte 
i den øde stilhed . 
Ole havde foldet sine hænder og hævet sine 
øjne mod stjernerne , men han gik endnu . 
Konen gyste . 
» Du skal bie mig , Volle , «  sagde hun og småløb . 
Ole standsede , til hun fik fat i hans frakke , gik 
så igen . 
» Volle ! « 
» Ja . « 
» Hvordan tænker du , at det skal gå med os . 
Tænker du , der også kommer en ildvogn efter os 
ligesom efter Elias ? «  — hun var meget forpustet . — 

» Så du ikke noget om det i din åbenbarels1 — 
hvad , Volle ? « 
» Nej , der er ingen , der ved Herrens veje , «  sagde 
Ole inderligt og åndede tungt ud . — 
nu lød bedeslagene , ni faste , enkle slag , og så 
tav kirken . Også om den trak skygger sig sambaen , 
dens dybe røst havde manet til bøn , og nu 
slumrede den ind . — den kolde aftenrøde , solens 
korte , vemodige farvel , trak sig hurtig ned bag horizonten , 
og sneen blånede . Himlen blev dunkelblå 
°g tændte stjerne på stjerne . Alle afstande udvidede 
sig langsomt . Eidsager by syntes at forsvinde . 
Grønsletgårdens have , der sås længere 
nede ved mosen , drog sig tilbage , sort og hemmelighedsfuld , 
lukkede sig over sig selv og sank sammen , 
og stjerneskæret over det tavse land var alene 
tilbage . 
Ole standsede . 
» Det ene sted er lige så godt for Herren som 
det andet , «  sagde han . Han var dødningebleg , og 
der stod store svedperler på hans pande . 
Konen , der siden afskeden med børnene hemmelig 
havde aftørret tåre efter tåre , begyndte at 
græde stærkt og jamrende . 
» Men hvad er det ? «  sagde Ole bævende . 
Hun stod foran ham , hendes fingre gled uroligt 
og rastløst frem og tilbage over hans bryst . 
» Volle , «  stammede hun ,  » hvad skal vi ? Hvordan 
kommer det , hvad Volle ? « 
» Jeg ved det ikke , «  svarede Ole og åndede 
stærkt . 
» Jeg er ræd , Volle ! « 

» Dét er synd , «  råbte han heftigt ,  » skal vi 
' kanske ikke takke Herren ? « 
» Jo . .  . jo .  .  . jo , du må ikke blive gal , Volle , « 
Græd hun ,  » men tænker du , at vi dør først ? « 
» Nej , vi skal optages til himlen , «  sagde Ole 
uhyre langsomt og så mod stjernerne ,  » og — lad 
os — nu — falde på knæ . « 
Han sank langsomt ned foran hende . 
» Volle , Volle , dine ny bukser , «  skreg konen 
sansesløst , men i det samme var det , som om vægten 
af en umålelig angst blev hende alt for stærk , 
og hun formelig faldt ned ved mandens side . 
» Å , gud hjælpe os , «  jamrede hun og kravlede 
helt hen , så hun gned sig op ad ham . 
Ole havde hørt hendes ord , men så hende ikke . 
» Ja , lad os nu håbe til gud , at vi er beredte , « 
Svarede han ,  » vi siger i voit hjerte farvel til vore 
små børn —  « 
Konen vendte det tårevædede ansigt mod 
hjemmet . 
» — og så tager vi hinanden i vore hænder og 
lukker vore øjne . « 
Konen rystede , så hun ikke kunne holde et 
lem stille . 
Der blev stilhed en stund . Nu og da mumlede 
Ole uforståeligt . 
» Det bliver koldt , «  sagde han omsider ,  » og det 
tykkes mig , at det bliver lyst — , «  han holdt fastere 
om hendes hånd — ,  » det er vel Herren , der kommer , « 
Vedblev han næppe hørligt . 
Der gik et voldsomt ryk gennem hele hendes 
legeme , og uden at vide det så hun op . Lynsnart 

for hendes blik omkring . Rundt om den uendelige , 
hvide , livløse ørken , ovenover den dybe , stjerneblinkende 
himmel — alt som før . Ole var sunken lidt 
forover , det ligblege ansigt var endnu bedækket med 
svedperler , hans ene arm bevægede sig engang imellem 
langsomt , smidigt , med denne dødningens frygtelige , 
kælne blidhed , der ligesom fortærer sig selv . 
Hun så efter ham og hørte ikke , at han åndede . , 
» Volle , Volle , du dør da ikke fra mig , «  skreg 
hun ,  » Volle , Volle ! «  bad hun . — hun stod foran 
ham , ruskede ham i arme og skuldre , græd imens . 
Han åbnede øjnene og lukkede dem atter . Hun 
bøjede sig ned , greb ham om livet , og med en 
næsten overnaturlig kraft løftede hun ham op . Han 
førte langsomt hånden op til hovedet . 
Hun blev stående med brystet hårdt mod hans . 
Der gik en stikkende , velgørende hede igennem 
ham . Han åbnede øjnene og smilede . 
» Er du syg , Volle ? «  hviskedee hun . 
» Jeg tror , jeg har været i himlen , «  svarede 
han og smilede atter , træt , men meget underligt . 
En halv times tid efter stod de ved hjemmets 
dør . 
» Jeg er ikke god nok endnu , «  havde konen forklaret 
på hjemvejen ,  » Vor herre vil , at vi skal 
leve for børnenes skyld . « 
» Ja , og vor herre tager os alligevel en anden 
gang , «  svarede øje ,  » når blot vi skikker os godt . « 
Det ældste barn var beskæftiget med at bringe 
det yngste i seng . Moderen både græd og lo på 
en gang , da hun stormede ind i stuen . Ligegyldigt , 

hvor dyrt det var , den aften skulle de alle have en 
kop kaffe . Ude af sig selv for hun fra stuen til 
køkkenet og tilbage igen . 
» Bitte børn , vore bitte børn , 1 skal også have 
kaffe . « 
Ole gik i seng . 
Men konen tog hans tøj , bredte det ud på 
bordet , gennem børstede det eftertrykkeligt og hængte 
det til tørre yed kakkelovnen . 
Ole lå i sengen og så på hende med blanke øjne . 
7 . 
Splittelsen . 
— — præsten havde den ængstende følelse af , 
at en ond ånd havde taget bolig hos ham siden 
hin dag , da der var begravelse fra pilehusene . Og 
alle de tanker , han ville sende bort , alle de tanker , 
han ville sende ind i sin fremtid , dem opsamlede 
•den med den frygteligste omhu for at vende dem 
mod sognet og mod ham selv . Han havde aldrig 
Bo . Forladt var han jo , selv af sine forældre , ene 
med sine tanker , der altid gik i ring og blev dog 
aldrig tålte . Flavde han ikke en gerning at gøre 
her i Eidsager ? Jo , en uendelig stor gerning . Hvordan 
skulle han tage fat ? Han vidste det ikke . 
Han havde søgt at bede gud om hjælp og trøst , 
men denne onde ånd kunne ikke manes bort . Så 
havde han da villet nå himlen ved at tænke sig 

tilbage til uskyldsdagene i hjemmet . Han mindedes 
jo de lange søndag eftermiddage , når folkene 
var i byen . På hele den store gårdsplads var 
der ikke andet end solskinnet , alt var slumret ind i 
heden . Faderen læste op af huspostillen , han og 
moderen hørte til , indtil faderens monotone stemme , 
urets langsomme dikken og fluernes dybe summen 
gik i et for hans øre , og han sov ind . — nej , 
gennem hele sin barndomstid fandt han kun denne 
bondedrengens tanketomme ærbødighed for den frygtelig 
vældige gud , denne ærbødighed , der er så nær 
i slægt med rædsel . Og op gennem hele sin ungdom 
syntes han nu kun at finde goldhed og atter 
goldhed , en slags hemmelig ligegyldighed , oppyntet 
nied det , som nødvendigheden og øjeblikkets stemning 
fordrede . 
Aldrig havde han vistnok bedet ret til gud . Derfor 
kunne han det heller ikke nu . Derfor stod han ene , 
nied et øde til alle sider , afmægtig , sammensnøret 
af et helt livs leflen . 
Men når han så i en sildig nattetime stod 
ved vinduet og så ud over egnen , over de fattige 
marker med de fattige huse , spredte forvirret om 
som af en kæmpehånd , da steg der skikkelser frem 
for hans blik . De kom derude fra nattetågen , og 
han kendte , hvem det var . Det var sognet , dette 
lille og dog så uendelig store , der rummede så 
meget ansvar , krævede så meget arbejde , bar så 
sælsom , så uberegnelig en frugt . De stod , disse 
tågeskikkelser , ventende , frygtende , truende , bedende . 
Præsten følte , hvordan den uforklarlige angst rislede 
gennem ham . Det land blev levende for ham , han 

hørte , at sognet drog ånde . Der steg som suk fra 
jorden , den væltede sig , krympede sig for hans blik . 
Han hørte suk i Jammer , suk i fortvivlelse , suk i 
vild søgen , suk i selvopgivende afmægtighed . Kun 
kirken lå rolig , høj og bleg i stjernelyset . Han 
så de lighvide ansigter , de famlende sjæle , sønderrevne 
af gru , og angsten og usikkerheden lagde sig 
end klammere op om ham . . — der var jo dog sygdomme , 
der var til døden . 
Her over sognet rugede alvor , dødens mørke 
alvor . 
Mon væggene derinde i Eidsager skolestue nogensinde 
havde givet ekko af en sådan veltalenhed , 
mon de nogen sinde havde lyttet til en sådan voldsomhed . 

det er præsten , der står på katedret . Han 
holder sin første bibellæsning . 
Endelig , endelig har han fundet vejen , endelig 
har han troet at se guds finger pege . Samme vej 
som frimissionen skulle han søge . Frem for guds 
dømmende øje skulle han tvinge dette sogn , tvinge 
det igennem en luende skærsild af forsagelse og 
selvfornægtelse , at det kunne lutres til den fjernt 
ventende salighed . 
Denne tanke havde han fået pludselig , den 
var kommen som en svag mulighed , som et lidet 
døsigt lys over hans fremtids veje . Med en fortvivlelsens 
rasende kraft havde han draget dette lys 
til sig , pustet til det , så flammerne blussede op , 
og hans øjne blev blændede og kun så dette ene . 

forsagelse , forsagelse , du snævre , trange himmerigsdør , 
bag hvilken engle smile . 
Disse bibellæsninger var noget nyt , og der var 
mødt en temmelig stor menighed . Mange græd . 
Forlængst var de rystede op af frimissionens omvendelsesprædikener . 
Nu kom også præsten , luende 
af strenghed , og han var dog den , der havde avtoriteten . 

og da han havde begyndt og først var bleven 
hed , da fandtes der ikke ord , der var stærke nok for 
hans løsslupne voldsomhed . 
Rygtet om denne bibellæsning gik som en løbeild 
gennem landsbyen . 
Næste gang mødte der så mange , at folk 
måtte stå udenfor de åbnede vinduer . Mange af 
frimissionen var der også . I vild , hoverende fryd 
opdagede præsten Ole fra pilehusene . 
Havde han haft nogen tvivl om , at denne vej 
var den rette , så måtte denne tvivl nu forstumme . 
Disse mennesker bragte jo berettigelsen . 
Der lå allerede en vis herskerstolthed over 
præstens skikkelse , når han nu trådte op på 
katedret . Han var som sanseberuset af den magt , 
han havde nået , og den vidunderlige veltalenhed , 
han havde fået som en nådegave . Hvilken salighed 
lå der ikke i sådan at føle sig mere og mere 
betaget , sådan at se hele sin natur rejse sig mod 
enhver tvivl , rejse sig med en ubegribelig kraft og 
slå fjenden til jorden , sådan at få hele sin natur 
til forbundsfælle . 
Han var lykkelig . 
Var dette ikke den eneste vej , ad hvilken han 

kunne nå sognet ? Måtte det da ikke være den 
rette ? Ville den da ikke også for ham selv føre 
til velsignelse ? Jo , han kunne tro det , thi han 
ville tro det , og han burde jo tro det . — 
og da var han lykkelig . 
Hvilken vellyst at kunne sætte hælen på sin 
syge , ynkelige samvittighed , så snart den vovede at 
røre sig , at kunne håne den , sparke til den , skride 
hen over den med en udvælgelsens hele ville kraft . 
Som et menneske stiger op i et tårn for at se ud 
over egnen , således steg han op gennem al sin 
usikkerhed , al sin halvhed , op til den vide udsigt 
for hans stolte , bange herskerblik , mens al hans egen 
ynkelighed lå bastet og bundet under hans fødder . 
Gud har talt , tænkte han og kunne have grædt 
brændende tårer af fryd , men tanken skulle han 
jage hurtigere bort , end den var kommen . Aldrig 
turde han fordybe sig i noget , aldrig turde han sprede 
sig , altid havde han hele sit væsen samlet , at han 
kunne kaste sig helt over hver lille , spirende tvivl , 
at den ikke skulle få den mindste tid at vokse . — 
de rigtig ægte frimissionsvenner havde på 
forhånd udtalt fordømmelsen over præstens møder 
og kom aldrig til dem . Og som han skabte større 
og større bevægelse , så de begyndte at frygte frafald , 
blev deres dom end stærkere . 
De kaldte præsten en antikrist , en beelsebul og 
en udsending fra helvede . Den fælles fare havde 
knyttet dem fastere sammen . Enhver skranke , som 
den sjælelige blufærdighed havde rejst imellem dem , 
faldt efterhånden . Det hændte mangen gang , at 
en og anden ved begyndelsen af mødet kom storniende 

ind gennem døren , kastede sig på knæ og 
begyndte med skrigende , hjerteskærende røst at jamre 
til gud om hjælp . Og selv under Per musikers religiøse 
udviklinger var det kun en sådan lejlighed , 
alle ventede på . De sank øjeblikkelig på knæ og 
istemmede den jamrende bøn . Intet og ingen kunne 
holde dem tilbage . De lå der ved siden af hinanden , 
vuggede sig i hofterne , bøjede ansigtet mod 
jorden , rettede sig op , strakte armene mod himlen , 
og alt imens lød de ville , sælsomme , umotiverede 
råb . Næsten hver aften var der altergang . De 
trængte jo alle til stadig stærkere midler for at kunne 
hæve sig til den samme underlig selvforglemmende 
forudfølelse af salighed . Men når da heden derinde 
var bleven uudholdelig , når de havde råbt sig 
hæse , da kom de smertende , sviende tårer frem i 
øjnene , blev hurtig mildere  .  .  . mildere  .  .  . mildere 
.  .  . og de sank sammen i undertrykt hulken , mumlende 
som i søvne . 
— sådan var det ikke , Per musiker havde 
tænkt sig at holde frimissionen sammen . Han havde 
haft en vag tro på at kunne gøre det gennem 
trusler , halvvejs med vold . Dybt såret i sin stolthed 
så han bevægelsen gå tilbage , og i ustyrlig 
angst fornemmede han , at forsamlingen havde taget 
magten fra ham , om end den endnu ikke selv vidste 
det . Ville han nu forsøge at gøre modstand mod de 
mange , ville han hurtig blive tvungen til at bøje sig , 
hvis ikke han ville træde tilbage og lade dem gå 
videre på deres egne veje . 
Så tænkte han da på at gå til præsten og 
foreslå ham , at de to tilsammen skulle holde møder , 

at de skulle samle sognet i ét helligt hele . Så 
ville han igen have tvunget sig frem på en førerplads , 
side om side med præsten . 
Uden at tale et ord derom til nogen gik han 
en aften til præstegården . Men denne gang kom 
han for sent . 
For et par måneder siden skulle han være 
kommen , så havde han måske fået held af sit 
ærinde , men den mand , der nu sad der i studereværelset 
med glinsende , udvågede øjne , turde ikke 
noget som helst . 
Præsten holdt vel endnu sine bibellæsninger og 
var voldsommere i sin tale end nogen sinde . Men 
al den vidunderlige kraft , han fra - først af havde følt 
i sig , var snart udtømt . Hans tro på , at det var 
gud , der i sin nåde havde vist ham den rette vej 
for sig og sognet , var nu undergravet , hans forøgede 
voldsomhed var kun et sidste forsøg på at bedøve 
sig selv . Alle de tvivl , han havde kunnet holde 
nede , de havde dog arbejdet rastløst i det skjulte , 
hvor han ikke kunne nå dem . Snart havde de gjort 
deres værk , snart var grunden under ham udhulet 
og måtte falde sammen . Hvorfra kom den dog , 
denne næsten utæmmelige brødebevidsthed , der nu 
altid lurede på ham , når han så disse stakkels 
troskyldige mennesker lytte til hans ord , når han 
hørte , at de , så godt de formåede , prøvede at leve 
efter hans jærnhårde forsagelseslove , der ikke lod 
nogen glæde have rum ved siden af sig . Gik da 
ikke vejen til gud gennem forsagelsen ? Hvorfra 
kom den , denne selvforagt , denne følelse af at have 
krænket det bedste i sig selv og i dem , der hørte . 

- han vidste det ikke . Men han følte , at når 
grunden engang brast under ham , da ville der ikke 
være ende på al den modbydelige råddenskab , 
den gemte . Aldrig turde han selv sønderslå den . 
Ville det vel være ham muligt at angre bort hele 
denne uendelige række af skyld ? Den grundvold 
fik da at holde , så længe den kunne , lige til hans 
sidste gnist af kraft slukkedes over hans hoved . 
Og på den tid ville han ikke tænke , før han var 
så hjælpeløs , at han skulle . 
Bitter og forfærdelig pirrelig var han bleven i 
al sin færd , og mange ord havde han ikke vekslet 
med Per musiker , før han åbnede døren og viste 
ham ud . 
Og så kunne han endda have haft lyst til at 
løbe efter ham og slå ham fordærvet , fordi han 
havde vovet at røre den mand , der stod så hjælpeløs , 
så afmægtig midt i sin nød . — så følte han pludselig 
trang til at græde , af raseri , af harme , af 
medynk med sig selv , af frygt for det uvejr , der 
snart måtte bryde løs over hans hoved . — men 
han turde det ikke . - Per musiker gik igen til sine 
møder , og fra nu af var han den vildeste blandt 
de ville . 
Han havde aldrig tænkt på , at den tid skulle 
komme , da bevægelsen stod på sit højeste , og at 
det da ville blive vanskeligere at holde partiet sammen , 
end det havde været at forøge det . Han havde ikke 
kunnet værdsætte den uhyre hjælp , som en stadig 
tilgang gav ham . Nu forstod han det først , da 
denne tilgang , der havde gjort hvert møde til noget 
nyt for sig , brat standsede , fordi alt var vundet , som 

kunne vindes . Var sejren vunden , og kampen forbi , 
så var kampens spænding også borte — stærkere 
end nogen sinde fordrede frimissions vennerne , at 
han gennem sin overlegenhed skulle hjælpe dem 
på flugt mod saligheden . De fremmeligste vejrede 
allerede nu , på sejrens tinde , det første opløsningens 
pust , skræmmedes deraf , og under mødernes 
tiltagende ensformighed søgte de at vække hverandre 
op ved forøget voldsomhed . 
» Du er ulykkelig , «  råbte den ene til den 
anden . 
» Han er ulykkelig , «  råbte alle i kor ,  » vi beder 
for ham , «  og mens alle lå henslængte over bænkene , 
hørtes højere og højere råb :  » Bed for ham . «  — » Han 
er ulykkelig . «  — råbene gik over til skrig , 
der gennemrystede dem alle :  » Bed for ham . Bed 
for ham . «  — og når da ophidselsen var steget til 
det højeste , når den første begyndte sin hulken , da 
faldt de andre efterhånden hen i den dvalelignende 
tilstand , som var samfund med gud . 
Skrigene og hylene fra forsamlingsstuen hørtes 
over den halve by . 
Og umætteligheden efter at henrykkes til himlen 
voksede med udmattelsen . Varede det for længe , 
inden paradisets fred dalede ned over forsamlingen , 
kunne der nu og da høres knurren imod gud , der 
lod sin trofaste flok vente på sig . Når Per musiker 
nu under dyb stilhed bladede i salmebogen for 
at finde det Vers , der skulle synges til indledning , 
sås det på disse hvidt glinsende øjne og disse 
spændte , udvågede ansigter , at der kun ventedes 
et eller andet vildt udråb , der skulle forvandle 

stilheden til et rygende uvejr ,  .som rev alle med 
sig . - 
men endnu en gang skulle præsten give frimissionen 
en hjælpende påvirkning udefra . 
Midt på gaden og midt om dagen standsede 
han Peter Slagters vogn og overskældte slagteren , 
fordi denne kørte for hurtig med sit gamle , udmarvede 
dyr . Rasende var slagteren sprunget af 
vognen , thi præsten holdt dyret i hovedlaget , men 
præsten havde grebet ham i brystet og kastet ham 
mod vognhjulet , så hans hvide frakke blev overgnedet 
af snavs . Slagteren måtte gå om på den 
anden side af vognen for at undgå en gennembanknine . 

rygtet fløj over landsbyen , og frimissionsvennerne , 
der mere end nogen sinde følte sig som 
præstens svorne fjender , tog så ivrigt slagterens 
parti , at han til sidst indfandt sig ved møderne . En 
hel uge igennem var der igen feststemning i forsamlingsstuen , 
men frafaldet var dog allerede begyndt , 
da Per musiker fattede den plan , der skulle bringe 
forandringen . 
Per musikers øjne skinnede ud over menigheden 
i pilehusenes forsamlingsstue , og han talte længere 
tid , end han plejede . Han fik lov at tale , fordi 
han i dag fremkom med et stort forslag . 
Han var ikke sunken sammen under præstens 
afslag . Det havde kun flammet ham op . Skulle 
han hjælpe sig selv , så skulle han også vise , at 
han evnede det , og nu havde han i en vild og dog 
ængstelig fryd fundet et middel , der skulle binde 

hans parti så fast sammen , at ingen præst skulle 
kunne rokke det . 
Han gik tilbage til de første kristne menigheder 
og fastslog det umulige i , at disses medlemmer kunne 
have haft nogen som helst hemmelighed for hverandre , 
hvorfor der kunne tænkes en yderligere opvågnen 
af det rette kristenliv , hvis nymenigheden  . 
Om sig selv kunne sige det samme . Og hvilket 
inderligt sammenhold ville der ikke kunne blive , 
når ingen havde noget for sig alene , men alle så 
at sige levede det ene liv i gud . 
Per musiker var bleven mager og gusten af den 
megen nattevågen , og glansen i hans øjne var 
bleven dybere . Alt det propre og sirlige , der før 
havde været over hans lille , faste person , var nu forsvundet . 
Håret var langt og uredt , trækkene var 
bleven større og grovere . Hans vævre , vimse bevægelser 
var borte . Han slog ud med hånden på 
en brutal , unaturlig måde . Han gabede højt op , 
når han talte , og kunne nu og da bøje sig frem for 
at slå i bordet . 
Han vidste selv , at han var forandret . Han 
havde jo i den første berusningstid haft en slags 
hellig glæde af at forandre sig i det rent ydre . Han 
vidste uklart , at han fra første dag havde spændt 
buen for højt , at han nu var træt , og at hans kraft 
kun var udmatteisens tærende styrke . 
» Ja , det må jo være sådan , «  sluttede han sin 
tale ,'  » at vi , en og hver , har et og andet i vort 
hjerte , som vi gemmer på , og som vi aldrig tager 
rigtig op til lyset , men hvis vi bekendte for hverandre , 
og hvis vi så bad for hverandre , så gav 

vor herre os nok mod til at komme med det hele 
— hvad ? « 
Folk trykkede sig nærmere sammen . 
» Men så må vi jo være enige om det alle 
sammen , «  tilføjede han forsigtigt og så sig om . 
Det var for alle derinde , som om luften blev 
helt tør og lagde sig som en vægt over brystet og 
tog vejret . Men tanken på disse bekendelser vakte 
nysgerrigheden og havde den pinende fryd , som 
faren giver . Og der var også mange af disse 
mennesker , der var så hjertegrebne , at det ville 
være dem en forsagelsens og fornedrelsens vellyst 
at lægge hele deres liv blot for andre , at krybe 
sammen i skam og slæbe sig i søle — for så at 
slå panden mod jorden og hviske et tryglende eller 
sejrsbevidst : herre , hjælp mig . 
» Det er rigtigt , hvad du siger , Per , «  lød en 
stemme . 
» Ja , «  gik det skælvende gennem hele forsamlingen . 

» Ja , jeg havde jo tænkt mig , at det var Vorherre 
selv , der havde indgivet mig den tanke , «  sagde 
Per musiker og rettede sig ,  » og nu skal jeg begynde . 
Min største synd er , at jeg  .  .  . at jeg har  . . . at 
Mari der og jeg  . . . ja , ja , ja , «  skreg han hidsigt ,  » at 
vi har  . . . I forstår  .  .  . « 
Der var en dødens stilhed derinde . Hver gang 
han tav , var det , som om hans ord var forsvundne 
virkningsløse i et uendeligt dyb , der skreg efter 
mere . Da Maries navn nævnedes , hørtes det højt 
og stærkt , hvordan alles ansigter vendtes imod 
hende . 

hun sad ved siden af sin mand , landsbyens 
skomager . Han så bleg og brystsvag ud . Nu var 
han bleven end blegere . Hun sad og så ned og 
ville ikke græde , men der gik krampagtige rystninger 
igennem hende . 
Per musiker var bleven svimmel af denne sugende , 
åndestandsende lytten , der formelig lå så fast 
derinde , at den kunne føles . Han var ildrød , men 
nu tog han sig sammen . 
» Det er svært , som den gamle Adam gør modstand . « 
Begyndte han anklagende , men som alle 
ansigter igen vendtes mod ham , skreg han højere 
og slog pludselig i bordet .  » Vi har levet i synd — 
før Mari blev gift . Det har vi at angre , og vi 
angrer det . « 
Skomageren stod ret op . 
» Siger du det til alle mennesker , Per ? « 
» Alt skulle jo åbenbares , «  skreg denne ude af 
sig selv . 
» Ja , ja , «  råbte forsamlingen . Alle var næsten 
som rovdyr , der har set blod . 
» Og du kan vel tåle det , når vi hellige har 
besluttet det , «  fortsatte Per musiker ,  » og hvad så 
— — vi har fået et nyt legeme og en ny ånd i 
i vor helliggørelse , og så er der jo ingen ting 
sådan . « 
» Dette her kom ingen ved , «  stammede skomageren 
med dirrende læber .  » Det vidste jeg , før 
jeg blev gift med Mari , og så  .  .  . « 
Der gik en truende hvisken gennem forsamlingen . 
Så kom halvhøje modsigelser og onde ord . 
Da rettede Per musiker sig . 

» Du skulle hellere selv vidne end stå der og 
snakke , «  sagde han overlegent . 
» Ja , ja , «  råbtes der . 
Atter stilhed . 
Skomageren så en gang hen over forsamlingen . 

» Ja , når i vil det , så kan jeg godt , for det 
skal i ikke tro , at jeg er bange . Og så siger jeg , 
at sådan noget som dette her , det ved jeg mig fri 
for , og jeg har altid ernæret mig ærligt og redeligt 
•  .  . det siger jeg for min guds åsyn  .  .  . Lovet 
være gud og hans hellige navn  .  .  . «  som i et 
slag sank han sammen i ydmyghed , og lidt efter 
kom der et ydmygt , underlig forpint glædessmil i 
hans ansigt .  » Og så er det jo også sandt , at vi 
er helliggjorte , «  hviskedee han og satte sig . 
Der var skuffelse i manges ansigter , og der lød 
en hvas gniden af tøj og en arrig mumlen . 
Dette ville ingen tro i et sådant øjeblik . 
En tredje rejste sig , en fjerde kom efter og 
endnu flere . 
Men deres bekendelser lød omtrent som deres 
daglige vidnen . Den første erkendte at have været 
besat af misundelsens djævel og takkede Herren , 
fordi han havde udfriet ham af hans plage , den næste 
havde udspredt onde rygter om sin nabo , men havde 
fået kraft af gud til at bede naboen om forladelse , 
én havde engang villet bespotte gud  .  .  . således 
kom den ene efter den anden . 
Per musiker sad sammensunken og lyttede , som 
den til døden dømte lytter efter benådningens ord . 
Han ville ikke tro , at han blandt de bekendendes 

skare skulle stå yderst mod skarnet . Med hele sin 
fortvivlede kraft ville han ikke . Men mand efter mand 
satte sig , og han stod der endnu . Hans tanker 
ledte med feberhast efter en martyrkrone , selvforagtens 
hångrinende ansigt viste sig stadig hyppigere 
for hans forfærdede blik . Men de blev ved , 
mand efter mand , satte ham udenfor og stillede 
ham ene . 
Nu skulle Mari vidne . Men skomageren 
rejste sig . 
» Det behøver hun vel ikke at sige , når Per 
har sagt det , «  sagde han og satte sig atter . 
Åndeløs stilhed . Der kom ingen modsigelser . 
Der havde været alt for megen spænding i disse 
sind , slappelsen var fulgt . Men Per musiker følte , 
at i dette nu henvendte alle sig til ham . Han sad 
i fortvivlet rådvildhed . Han vidste , at det gjaldt 
alt for ham . Havde han blot fået ro en tid . Han 
havde jo endog tænkt på at liste sig bort . 
Men stilheden blev stadig dybere , og da var det 
pludselig , som om han gennem en tåge hørte skomagerens 
sidste ord . 
» Ja , det har jeg sagt , «  for han pludselig op , 
helt sansesløs ,  » og det er sandt , men i er løgnere , 
er i . «  — hans stemme klang af raseri . —  » Jeg 
var den eneste , der vidnede , som jeg skulle . Kan i 
høre , at det siger jeg . Jeg fik kraft af gud , men 
i  . . . tvi jer  .  .  . Men  .  .  . men , «  skreg han endnu 
højere og slog et dundrende slag i bordet af vild' 
glæde over et pludseligt indfald ,  » nu ryster jeg 
støvet af mine fødder , jeg har undervist eder i 
skriften og gjort jer kloge , men jeg siger mig løs 

fra jer og holder min egen forsamling hjemme hos 
mig selv , og der kan de komme , der holder med 
Jon stærkeste — for jeg skal vise jer , at jeg er den 
stærkeste . « 
Hans øjne flammede , og med en holdning som 
en konges gik han ud af døren . 
- fra den dag var der to partier i Eidsager 
sogn . 1 spidsen for det ene kom Ole fra pilehusene . 
Hertil hørte de fleste . Blandt de få , der samledes 
hos Per musiker , var også — skomageren . 
8 . 
Terkel Hedegård og Else Marie . 
' det var en aften hen på forsommeren . 
Per musikers parti havde holdt møde . Folk drev 
hjemad , tre og fire i klynge . Sidst af alle kom 
Terkel og Else Marie . Hun var ikke bleven skræmmet 
bort ved Per musikers historie . Den gav hende 
snarere en Art rå respekt for ham . Terkel blev , 
hvor hun var . 
Det sorte silketørklæde havde hun skudt tilbage 
i nakken , hendes øjne blinkede med en overnaturlig 
glans , de formelig skød stråler . Der var noget af 
en profetindes ville ekstase over hendes kække 
ansigt med den krumme næse og de mørke , stærkt 
buede øjenbryn . 
Hans blik hang ved hendes mund . Hun talte 

sagte , men gestikulerede slet ikke . Der var som 
en magisk stilhed over hele hendes legeme . Kun 
øjnene levede . 
Else Marie var bleven stadig ivrigere og vildere . 
Men nu sagdes der også almindelig om hende , at 
hun var den eneste af frimissionsfolkene , der turde 
bande , når hun blev hidsig , og at hun kun var i 
stand til at være tilhænger af bevægelsen i otte og 
fyrretyve timer efter hvert møde . 
Men der var heller ingen , der kunne blive grebet 
så heftigt som hun . 
Terkel syntes at høre en efterklang af aftenens 
sange og krybende bønner i hendes ord , og dog lå 
der som en lykkelig styrke i dem . Hun smilede , 
når hun så på ham , og der lå som et himmeriges 
håb i hendes blik . Hun var af dem , der 
straks og med vågne øjne føler sig højt hævet 
gennem selvfornedrelsen . 
Og Terkel , der var tungere af natur , lyttede til 
med begærlige øjne . Han kunne så let følge hendes 
tanker , om de end aldrig af sig selv kunne komme 
fra hans egen sjæl . 
» Du kan mere end de fleste , «  sagde han ,  » du 
har da ofret meget for Kristi skyld . — din kæreste 
—  « 
» Jesus har jo også selv sagt , at vi skal forlade 
alt for at følge ham — som om du ikke også har 
forladt din fader på en måde , «  svarede hun rask . 
» Han kommer også nok med , han er mere 
retsindig end de fleste . Og det bliver godt at gå 
til møde , når én altid kan følges med sin fader , « 
Sagde han inderligt . 


129 
de gik ud ad hedevejen mod hendes faders 
gård . Det blev stadig mørkere . De sidste stemmer 
der forude vare forstummede , de hørte nu kun deres 
egne skridt . Frøerne kvækkede i mosen , men uafladeligt , 
så lyden gik i ét og svandt for øret , af 
og til skreg en vibe , ellers var alt stille . 
Terkel havde aldrig overvundet sig selv til at 
træde frem i forsamlingen og tage ordet . Men han 
følte sig ydmyg og lille overfor dem , der turde . Her , 
ene med Else Marie , blev han en anden . Hans tilbagetrængte 
inderlighed rørte sig og ville frem . 
Det var ham jo næsten , som om han også tilbad 
hende . 
» Jeg skal hjælpe dig at bede for din fader , « 
Sagde hun pludselig ,  » at også han må blive frelst . 
Vi vil falde på knæ . «  — hendes blik blev grådig 
vildt . 
» Ikke her — på vejen , «  sagde han . 
Da gik hun ind over en overkørsel . Fra vejen 
skrånede agrene langsomt nedad mod mosen . Hun 
gik et godt stykke langs rugmarken . Så satte 
hun sig . 
Hun var igen greben nu , som hun kunne blive 
det i forsamlingen . Han så det i et slags skræk . 
Hun var som sansesløs betaget . Der var atter over 
hende den fortvivlede anspændthed , som umætteligheden 
gav . Aldrig kunne hun fornedre sig nok , 
aldrig hæve sig højt nok mod saligheden . 
» Vi vil bede , «  mumlede hun , og øjnene blinkede 
hvide . Hun faldt på knæ , og han sank viljeløs ned 
ved siden af hende . Og da bad hun inderligt , vildt , 
næsten truende . Han måtte se på dette ansigt , 

der ligesom stivnede i vild strenghed , disse sælsomt 
sugende øjne og dette legeme , der pludselig begyndte 
at dirre af bevægelse , af længsel , i den 
yppigste overflod af sundhed og ungdomskraft . 
Men han var selv som sansesløs lykkelig . Svagt 
dæmrede for ham tanken på hans rige hjem , hvor 
de mange hellige skulle samles , hvor hans stærke 
fader skulle være forrest imellem dem , hvor Else 
Marie også var og fulgte faderens ansigt med 
denne sugende , slaviske beundring . 
Han sad et øjeblik i stikkende forundring over , 
at Else Maries navn sådan var gået gennem hans 
tanker , og der var et øjeblik som en bønfaldende 
angst i hans blik . 
Op ad skråningen gled tågerne langsomt , gik 
dem forbi og gemte dem i sig , og over dem , over 
grøftekantens løvetand og døvnælder svang rugen 
tungt de mørkgrønne aks . 
» Terkel , «  hviskedee hun . 
Hans hoved var gledet ned på brystet , og han 
drog vejret let og lydløst . Det var , som om hans 
sjæl for et nu var fløjet bort til bedre , skønne egne . 
Han så langsomt op . 
» Ja , «  hviskedee han , og hans stemme skælvede , 
» bliv ved . « 
Men nu følte han , at alle hendes ord , al hendes 
hede tryglen lå som en tyngsel over dem begge . 
Uvilkårlig greb han for sig med hånden . 
» Jeg er ligesom træt , «  hviskedee hun og tog 
sig til hovedet ,  » men Herren vil høre os nu , vi har 
bedet så mindelig . « 
Da drog hun pludselig vejret tungt , så brystet 

svulmede . Hendes blik gik mod himlen , der sløredes 
af tåger — kom igen , og da mødtes deres øjne . 
» Å , ja , vor herre være med alle mennesker , 
også med os to , «  hviskedee hun uvilkårligt . Hendes 
øjne , der var unaturligt store , blev ved at se på 
ham . De blev igen , under indtrykket af hendes 
ord , ville , tiggende , ydmyge , hovmodigt strålende , 
og så forandredes de brat og blev med ét mørkere . 
Han følte igen denne sælsomme , forsvarsløse 
angst . Men da var det , han pludselig så , at tågen 
stængede omkring dem , at rugen sænkede de tunge 
aks ned over dem , mens frøerne kvækkede i kæret , 
og oldenborren fløj forbi med dirrende brummen . 
— da var det , han mærkede , at de var ene , at det 
var aften , og at det var sommer . 
Og dog syntes det ham , at de var himmelhøjt 
oppe , hun og han , så højt , at han næsten svimlede , 
men så langt fra jorden og alt , hvad jordens var , 
og det kunne være så sælsom uendeligt , så underlig 
pinende saligt at falde bryst mod bryst . 
Der gik en tung skælven gennem ham , og han 
skulle vågne , men som han hævede hovedet , mødte 
han atter disse øjne , der syntes fortabte i beskuelsen 
af ham , disse mørke øjne , hvis pupiller syntes at 
vokse , og da var det , som en stikkende hede hastig 
løb op ad ham og slog sammen over hans hoved . 
Han så intet mere . Uden at sige et ord strakte 
han hånden ud , følte en anden varm , fugtig hånd 
lægge sig deri , følte et ungdomsvarmt , smidigt legeme 
mod sit , et legeme , så kraftigt , så vildt , 
at han end ikke kunne evne at holde det i sin 

favn — og herude under sommernattens hvide tåger 
holdt de to deres bryllup . 
Terkel Hedegård kom fra Else Maries hjem . 
Han var gået derned ved aftenstid , havde 
hentet hende i stalden , hvor hun sad og malkede , 
og havde da talt et øjeblik med hende bag laden . 
» Ja , nu har jeg været her fire gange , Else 
Marie , men jeg kommer nu den ene gang til , for 
jeg kan ikke forstå det . Det er så sært , Else 
Marie , at du vil ikke . Jeg har da en god gård , 
har jeg ikke , og du skal få det godt — hvad ? Og 
så det med dig og mig , det kan jeg ikke få ud 
af mit hoved . Tænker du ikke på det — hvad ? « 
» Ja , men Terkel , det har jeg jo sagt dig , at det 
skal du blot bede Vorherre om forladelse for , det 
har jeg gjort , og du er jo også en af de hellige , 
og Vorherre forlader altid de hellige , og så gør det 
hele jo ingenting — og min gamle kæreste , han 
kan da også godt blive hellig endnu — nej , 
Terkel , vi kan være lige gode venner for det , men 
kærester , det bliver vi aldrig . « 
» Ja , ja , da , Else Marie  . . . ja , ja , da , Else Marie . « 
Han gik langsomt bort , og hun hørte hans 
stemme , mens han fjernede sig :  » Ja , ja , da , Else 
Marie  .  .  . « 
Nu går han hjem ad hede ve jen . 
» Ja , ja , da , Else Marie  .  .  . det skal vi ikke . . . 
Nej , det skal vi så ikke , Else Marie  . . . ja , herregud , 
ja  .  .  . nej , det skal vi ikke  .  .  . det vil du 
ikke  .  .  . bitte Else Marie . « 

han vendte sig pludselig og så tilbage , men 
hun var gået ind , og han ravede igen af sted . 
» Ja , ja , da , Else Marie  .  .  . så skal vi ikke , 
Else Marie  .  .  . det bliver så aldrig til noget  .  .  . 
Aldrig til noget  .  .  . aldrig  .  .  . aldrig til noget  .  .  . 
Nej , det gør det ikke  . . . nej  . . . nej  . . . nej  . .  . 
Ja , ja , da , Else Marie  .  .  . bitte Else Marie .  .  . hm . 
.  . hm .  .  .  . hm . « 
— Else Marie havde for Terkel været legemliggørElsen 
af frimissionens uudgrundelige inderlighed . 
Da han grebes af bevægelsen , blev han grebet af 
hende . 
Indesluttet , tavs , sammensunken over sit arbejde 
havde han været sit liv igennem , ensformige 
og triste gled dagene , indtil hun som en kogiende 
ellepige smuttede ind i hans tungt arbejdende tanker , 
gav ham nyt syn på sit liv , gav dette liv indhold , 
gav ham selv for første gang en overmægtig 
følelse , der groede frodigt i al hans tilbagestængte 
inderlighed og gav ham denne uendelig dybe glæde , der 
grænser til vemod . — frimissionsbevægelsen svøbte 
sig luende om dem begge , knyttede ham end fastere 
til hende og hjalp endelig til at fremtvinge den store 
afgørelse , der for Terkel måtte gælde alt . 
Næste morgen fandt Niels Hedegård sin søn 
hængende- død på høstænget . 
Præsten havde været en tur ude i heden og 
kom forbi Else Maries hjem . Hun kom just imod 
ham , hun havde været ude at flytte køer . 
Han så med en slags anelsesfuld skræk på 
denne pige , som han næppe før havde lagt mærke 

til . Skulle det mon være et afslag af hende , der 
havde kostet et menneskeliv . Skulle det rygte 
kunne være sandt . 
» Er deres fader ikke hjemme ? «  spurgte han . 
» Nej . « 
» Nå , jeg havde jo heller ikke noget ærinde 
sådan . Måske de ville give mig et glas øl ? « 
» Ja , vær så god og følg med ind . « 
Hun var i et højrødt underskørt med en mørk 
bort forneden . Det hvide livstykke , der var fuldt 
af pletter , var hægtet stramt over brystet . Hovedtørklædet 
havde hun lagt frem over panden , så det 
skyggede for solen . 
Der' så uordentligt ud inde i folkestuen . Et 
par høns for forskrækkede forbi dem , da de trådte 
ind , og kaglede længe om kap ude i gården . Et 
utal af fluer summede over bordet , på hvilket der 
lå brødkrummer og spildte smuler fra middagsmaden . 
Heden derinde var trykkende . 
Hun tørrede hastig bordet af , og mens han 
drak , gik hun og ryddede op , men vendte hele 
tiden ansigtet fra ham . 
» Tror de på spøgelser ? «  spurgte hun brat . 
» Ja og nej . Jeg ved det ikke . « 
» Ja , da må en præst vel vide det . « 
» Har de set spøgelser ? « 
» Nej . « 
» Hvorfor spørger de så ? « 
» Folk siger , at Terkel spøger . « 
Det hjalp ikke , at præsten sad selv anden i stuen 
midt på den lyse dag . Han for sammen ved at 
få dette sagt lige ind i ansigtet . Men i det samme 

var det , som om noget begyndte at binde hans blik 
fast til denne stærke skikkelse med det mørke , 
skønne ansigt . Der var noget så vildt og stærkt 
i hele hendes væsen , i hendes ord . 
» Folk har sat mig og Terkel sammen , siden 
han er død , «  sagde hun roligt og så på ham . Da 
blev hun pludselig skyllende rød . 
» Ja , jeg har hørt det . « 
» Folk skulle ikke sige andet end det , de vidste . « 
Hendes øjenbryn trak sig sammen , og blikket blev ondt . 
» Nej . « 
» Ja , nu er jeg for resten lige glad — he . Jeg 
kommer ikke mere til den forsamling . « 
» Ah , så . « 
Udtrykket i hendes ansigt skiftede med lynets 
hast . Præsten opfattede noget som vild inderlighed . 
Så lagde hun sig forover og græd . 
Men i selve hendes gråd var der en forunderlig 
nøgenhed , der næsten kunne synes bevidst . 
Præsten blev et øjeblik bange for , at hun skulle 
være sindssyg . 
» Men hvad , «  sagde hun ,  » når én ingen skyld 
har , så kan én jo være lige glad . « 
Hun rettede sig op , men tørrede ikke tårerne 
af øjnene . Da hun igen så på præsten , fløj der 
et hånende smil over hendes ansigt . 
» Terkel , han var vel god nok , men der var ikke 
meget ved ham . Han var bange af sig . Han var 
så stille , han var for sølle — men  .  .  . «  hun 
tav , men hendes øjne brændte af stolthed , af grænseløs 
håbende fryd . Så smilede hun og viste to 
rækker perlehvide tænder . 

da præsten gik hjem , forstod han , at hun havde 
givet Terkel Hedegård grunde til at fatte den 
sidste , fortvivlede beslutning . Hun vejede intet ord 
— det var hun vænnet af med i møderne -- al den 
mørke lidenskabelighed , hendes natur gemte , var 
drevet op til overfladen — det var sikkert også 
bevirket af disse møder — og den lidenskabelighed 
var frygtelig , den strålede smittende ud fra hende , 
selv da hun stod i snavset tøj , med uredt hår . 
Stadig stod hun lyslevende for hans blik , og med 
gru følte han , at der var noget uægte i hans anger 
over , at dette syn ikke lod sig bortmane . 
— månen skinnede hen over laden , der kastede 
en skarp skygge . Inde i skyggen stod rugstakken , 
og mellem den og laden , helt inde i det allermørkeste , 
havde Else Marie skjult sig . 
Hendes hjerte bankede , så hun knap kunne 
få vejret . Hver lille lyd blev for hendes opskræmte 
sanser til et helt uvejr . Kom der nogen , 
da ville hun gå lige mod dem og slå til dem , 
hvis de ikke flyttede sig . Hun var lige glad , hvem 
der end så hende . — men alligevel ville hun helst 
have lov at stå i ro og vente  . . . og vente . Hun 
borede sig helt ind i rugstakken , og de mørke , 
prægtige øjne hvirvlede spejdende rundt , skinnende 
i ulmende trods , i vild styrke , i grådtung længsel . 
Månelyset flimrede i hendes blik , der havde stirret 
sig træt på denne låge derhenne ved stalden . 
Hun vidste , hendes kæreste ville slå den op , når 
han nu kom ud for at give hestene sidste foder . 

hun kunne ikke se længere end til denne låge , 
men medens øjnene brændte derimod , lyttede hun 
anspændt . Der lød trin  .  .  , nej  .  .  . Det var ham , 
der tog i en dør omme i gården  .  .  . Nej . — hun 
var bleven så træt , at hendes ben rystede under 
hende , hun havde vel stået i mere end en time . 
Og ud af trætheden , af det dirrende , skælvende 
månelys kom syner til hende , sansepirrende , tankeslørende 
syner , hun kaldte dem ikke frem , hun 
kaldte dem jo aldrig frem , de havde altid bolig hos 
hende og kunne rejse hovedet , når blot de lystede . 
— — hun skulle komme langsomt frem til lågen , 
når han nu åbnede den , hun skulle bønfaldende 
strække sine arme frem , og da tog han hende  .  .  . 
Nej  .  .  . jo , da tog han hende  . . . og han kyssede 
hende , til hun var halvkvalt  .  .  . ja , ja , han skulle , 
han skulle , og hun ville være viljeløs . Han skulle 
få lov at råde helt . Men så måtte han love , 
ja , han måtte gøre ed på , at så skulle de giftes 
straks , om tre uger . Han måtte flytte hjem til hende 
nu , om han ville forlange det , men giftes skulle 
de  .  .  . straks  .  .  . straks  .  .  . hun græd og rystede 
krampagtig  .  .  . hun kunne have stampet i jorden 
i en umådelig , ubestemt energi . Hendes fuldblodige 
natur udholdt ikke denne spænding og længsel . 
Da åbnedes lågen . Hun så , at det var hans 
hånd , der havde fat i krogen , og uden at vide det 
hviskedee hun hans navn , fik en stormende rædsel 
for , at han ikke havde hørt hendes stemme , råbte 
højere og sneg sig i skyggen derhen . Han rakte 
sig ud af lågen . 
» Nå , det er dig , Else Marie , «  sagde han stille . 

og hun troede , at der var sorg i hans røst . 
Hendes øjne vare naglede i hans . Og mens hun 
kom , da hviskedee hendes læber hans navn , ustandseligt , 
kærtegnende , tryglende — — men da hun stod 
ved siden af lågen , støttede hun sig pludselig 
mod muren og brast i gråd . Hun sank helt sammen 
og rørte sig ikke . Og i denne spændingens stund 
var enhver træthed forsvundet og synerne med den . 
Nej , pænt skulle han tage imod hende , hun havde 
fået nok af uskikkelighed , han skulle gifte sig med 
hende , der skulle lyses på søndag , thi aldrig mere 
ville hun slippe ham nu , hvis blot han ville have 
hende igen . 
» Det er bedre , du kommer med ind , «  sagde han 
med samme , stille stemme og kom ud igennem 
lågen . Men hun vidste , hvad der lå i de ord , og 
hun kunne skreget i overmenneskelig fryd . Hun 
kunne kastet sig i hans arme , men turde dog ikke 
endnu , fordi hun var så ussel ved siden af ham . 
Herregud , hun havde jo endogså glemt , hvordan 
han var . Retskaffen var han jo  .  .  . ja , rent ud retskaffen 
 . . . og det var så forfærdelig meget . 
» Nu skal du’ikke græde , Else Marie , «  sagde han 
og tog hendes hænder fra ansigtet . Hun lod ham 
gøre det . —  » Nu skal du hellere komme med ind . « 
» Å , ja , men er du ikke gal på mig . Vil du 
holde bryllup med mig ? « 
» Ja , jeg vil , Else mare , jeg har også længtes 
efter dig . «  — han strøg med sin hånd over hendes . 
Men da kunne hun ikke holde sig længere . 
» Jeg har noget at sige dig først . Vi vil ind i 

laden . Nu kravler du først ind ad lågen . Du kan 
så lade være at se på mig , hvis ikke du vil . « 
Derinde skriftede hun ærligt for ham . 
» Jeg havde hellere set , at du ikke havde haft 
behov at fortælle mig sådan noget , «  sagde han — 
» og dersom Terkel nu havde været levende , så .  . . « 
Han knyttede uvilkårligt hånden  .  .  .  » men én 
skal ikke bære nag til de døde . « 
Da først steg glæden op i hende , en sejrsbevidst , 
selvsikker glæde . Troede han , at det var Terkels 
skyld , så skulle han tro det . Så meget fik Terkel 
at bære . 
» Men vi snakker aldrig mere om det her , «  sagde 
han med nogen anstrengelse ,  » hører du det . «  ' 
» Nej , hvad , når Terkel nu er død . « 
» Vi snakker aldrig mere om det , «  råbte han 
hidsigt . 
» Nej , det siger jeg jo også , «  råbte hun . 
» Nå , ja , lad os så gå ind . « 
Hun forstod , at han var vred nu , at han var 
såret . Men det var ingen ting ved siden af den 
følelse , at hun havde lige stor magt over ham 
endnu . Tårerne vare tørrede fra hendes øjne , og 
hun smilede i selvsikker fryd . Den galskab skulle 
hun nok få ham til at glemme . 
Men da de kom i døråbningen , og hun så 
hans ansigt , greb hun ham pludselig om halsen og 
brast igen i en vild , lidenskabelig gråd . 
» Om forladelse , Jørgen , «  tiggede hun .  » Jørgen , 
hører du ikke , jeg beder dig om forladelse . « 

9 . 
En afgørelse . 
Det var en begivenhed for Eidsager , da en frimissionær 
kom og aflagde besøg , og tidobbelt stor 
begivenhed , fordi han var den af Herren tifold benådede . 
Han havde fået evnen ti] at se , hvem 
der havde ånden , guds hellige ånd . 
Med brændende åndedræt , med blikke , der var 
ville af spænding , sad frimissionsfolkene af Per 
musikers parti derinde i storstuen , mens missionæren 
undersøgte dem . Han gik fra mand til kvinde , fra 
kvinde til mand , lagde hånden på deres bryst og 
udtalte sin dom . Yderst i kredsen sad en daglejerkone . 
Til hende lød de frygtelige ord : har ikke 
ånden . 
Og hun følte sig ene i samme stund . Alles 
øjne var på hende , nogle medlidende , flere anklagende . 
Hun forsvandt så lydløst , hun blot 
kunne . 
Hun gik hjem i en sorg , der knugede enhver 
tanke ned . Hun troede på dommen . Men da hun 
sad hjemme og gjorde sit liv op , da begreb hun 
ikke , hvormed hun havde forsyndet sig . Hun havde 
bedet som de andre , var gået til forsamling som 
de andre , var falden hen i begejstring , havde hævet 
sig til himmeriges port  .  .  . hun var ikke god nok 
alligevel . Så græd hun og jamrede en tid , anklagede 
sig selv og anklagede gud . — men da hun 
fandt et øjebliks ro , da ville hun , såret og elendig , 
til at se ud i fremtiden for at lægge sin forsagelses 

vej gennem end trangere slugter , og da gik det 
pludselig op for hende , at hun havde givet det , hun 
evnede . Hun kunne ikke se trangere vej end den , 
hun havde slæbt sig hen ad , og da stivnede hun i 
rædsel . — et fortabelsens barn var hun , helvedes 
sikre bytte . 
Da præsten næste dag kom forbi hendes hjem , 
løb hun ud efter ham . 
» Se , hvor han går , «  råbte hun ,  » er det en 
præst . Skal han prædike i kirken . Vi går til 
helvede . « 
Hendes øjne lå i mørke huler og skinnede 
stærkt . 
» Han kender ikke guds ord , , og vi kan ikke 
finde det . Tvi ham , en ulv i fåreklæder , en farisæer , 
en  .  .  . en skriftklog . « 
Præsten havde stået som en forstenet , men i 
samme øjeblik han hørte , at jammeren klang under 
dette raseri , for blodet ham til kinderne , og medlidenheden 
hedede igennem ham . 
Han gik nærmere . 
» Vig fra mig , satan , «  skreg hun og trak sig 
tilbage . 
» Ja , men hvad er det dog ? «  brusede præsten 
op og gik efter hende . 
Hun stod nu i forstuen og havde lukket døren 
halvt . 
» Se , han tror nu alligevel , at han er frelst , « 
Sagde hun og lo skræmmende , i det hun pegede på 
præstens guld urkæde .  » Er det ydmyghed . — satan 
går omkring som en brølende løve . « 

» Må jeg ikke komme indenfor og tale et øjeblik 
med dem , «  sagde præsten bønligt . 
Hun lukkede døren og stængede . 
» Lad mig komme ind , så skal kæden være 
deres , «  råbte han fortvivlet . 
Hun var gået ind i sin stue og begyndte nu 
at synge salmer — — — — . 
Præsten gik hjem , opskræmt , sammenknuget 
under et umåleligt ansvar . Aldrig før havde han 
tilbragt en så frygtelig dag i Eidsager . 
Det er hen på eftermiddagen . 
Varm og kvægende drysser sommerregnen ned 
over præstegården . Luften er blikstille , himlen et 
tæt , hvidgrå ! Slør , hvorfra dråberne falde , fint og 
let og lydløst . Alt er tavshed og lunhed . 
Præsten sidder i et lysthus i haven . Epheurankerne 
sno sig op ad grønne tremmer og tætne 
med blanke , mørkgrønne blade . Fra bræddetagets 
rand dryppe store , blanke dråber . 
Foran præsten ligger en rejsebeskrivelse opslået , 
og selv er han sunken hen i tanker . 
I grusgangen udenfor døren sidde to spurve 
med struttende fjer og bade sig i den varme regn . 
Gruset er mørkerødt af væden . Syrenhækken nede 
ved havediget formelig glinser . 
Præsten sidder helt stille , dødtræt , dysset ind i 
sommerdagens hvilende lydløshed . Hans øjne stirre 
åndsfraværende ud over egnen . Han føler stilheden 
med hele sin sjæl . 
Stilhed . 
Om dette ord kredse alle hans tanker nu , dødsstilhed , 

dette bedste af alt jordisk , dødsstilheden med 
dens tavse fred for ånd og tanke . 
Billeder rulle sig op for ham , billeder fra bogen , 
der ligger på bordet foran ham . Han ser over 
polegnes hvide , uendelige øde med dybblå , kuldeskælvende 
himmel , med tindrende blank luft over 
jomfruelige snemarker  . . . alt er stilhed , dødens 
stivnede stilhed  .  .  . ser over Stillehavets umålelige , 
blanke flade , med evig sommer over blålige 
vande , med eviggrønne , dejlige øer  . . . Ensomhedens 
melankolske stilhed  .  .  . ser sommeraftenen , når 
solen går stor og blodrød ned bag vandene fjernt 
ude , hvor hav og himmel smelter sammen i et 
dæmrende blå , mens tropernes milde , stjernefunklende 
nat spænder sit stråletjæld over de mørknende 
øer , mens livet vågner , livet , der leves uden 
tanker , uden smerte , livet , der umærkeligt glidende 
svinder som dagene , ens i Sollys og lunhed , glider 
ind i den evige stilhed og reder sig sit sidste leje 
ved stedsegrønne strandes evige forår . 
Præsten har tårer i øjnene . 
Han er syg af brændende længsel , der er næret 
af trætheden og nærer denne igen , og af al sin 
magt søger han at synke dybere i sine vage drømme . 
Alt omkring er hvilende lydløshed , kun sommerregnen 
drysser lun og tåget ned derude . 
Længe sidder han . 
Han er bleg og mager og har mørke jrande om 
øjnene . Kinderne er næsten hule . Panden er furet 
af trætte bynker , og en forunderlig hjælpeløshed 
ligger over hans sammensunkne skikkelse . 
Men tanken bliver træt , der går kuldefor 

nemmelser gennem ham , og han skal vågne . Og 
mens han skal lukke øjet op for alt rundt om , 
blændes han , og hans sjæl sønderrives . Han har 
hvilet i store skoves dybe fred , han har været ét 
med stille , blanke vandes sørgmodigt dragende ensomhed , 
men virkeligheden , han vågner til , borthvirvler 
med dæmonisk lethed drømmenes dejlige 
rosenflor , hvirvler det op i intet for hans skrækslagne 
øje , det rosenflor , som sjælen med flid har 
vævet af sine fineste strenge . 
Han må se , at det er ansvarsløshedens fred , 
han nu begærer af al sin evne . Han må se , at den 
kan aldrig nås af ham , andre har taget den fra 
ham , kristendommen har fuldendt dens banlysning . 
Og af hans sønderslagne håb og drømme , der 
endnu ligge varme og skælvende i dødskampen , 
fødes hadet til denne kristendom , der uden nåde 
og uden vaklen danner sjælen i sin lignelse . Og 
han bliver én spottende beklagen af denne elendige , 
fattige sjæl , denne afmægtighed , der omspænder en 
jord , der drømmer alt , forstår alt , græder i længsel 
og dog slet intet vover , intet tør . Denne sjæl , der 
med glødende nerver lytter til livets fulde , dejlige 
musik — Else Maries skikkElse drog fjernt forbi 
ham , hyllede sig i tåger og forsvandt — og dog i 
dødsens angst flygter fra den vinkende jordens fryd , 
fordi kristendommen atter og atter indslynger sit 
tordnende omkvæd : dommedagen . 
Præstens hånd falder pludselig tungt i bordet , 
og han vil rase mod denne kristendom , der evig og 
altid rasler med sine rustne lænker . Han vil trodse 
denne gud , der ler af hans brændende gode vilje , 

der ligegyldigt overser hans flid og dog med et ord 
kunne hjælpe , den gud , der uden en dråbe af trøst 
lader ham sidde lidende under bespottelserne fra en 
stakkel , der er falden som offer for den samme 
kristendom — da går der en sort skygge over 
hans træk , han synker forover og skjuler sit 
ansigt . 
— fuldmånen var oppe . Det var sen aften . 
Over himlen sorte , lave skymasser i rastløs flugt . 
Bag dem svandt lyset , og kun nu og da nåde 
strålerne ned gennem rifter , som stormen rev . 
Præsten stod på kirkegården . 
Når lyset kom , sprang pludselig hvide ligstene 
og sorte jernkors frem af mørket , men kun et nu , 
så trak de sig atter tilbage og lurede fjernt i 
skumringen . 
Det syntes præsten , at de ville værne kirken 
mod ham , og han dirrede af angst , men han gik 
dog frem , thi han kom jo kun til kirken for at 
bede . Aftenen igennem har han siddet med bibelen 
foran sig , og nu vil han bede . 
Han gik med tunge skridt , som han selv kunne 
høre tydelig gennem stormen . 
Våbenhusdørens rustne lås skreg , idet han 
drejede nøglen om , det klang igen derinde . Det var , 
som om lyden langsomt døde , mens han med usikre 
skridt gik over teglstensgulvet . Hans pande bedækkedes 
af en klam sved . Næsten sansesløs fik 
han kirkedøren åbnet , men kom da pludselig i 
tanker om , at han havde sin hat på hovedet . I 
krampagtig hast rev han den af , men yderst 

hyggeligt stillede han den hen på bænken , vendte 
sig endelig om og fik pludselig den tanke , at han 
burde krybe på sine knæ ind gennem kirkedøren . 
Og det gjorde han . 
Og lige indenfor døren , i krogen ved en af 
stoleraderne , satte han sig og krøb sammen . 
Han havde ventet , at en grænseløs ydmyghed 
skulle grebet ham , han havde gennem anelsen 
svælget i dens uendelighed . Den skulle knuge sig 
imod ham , rive ham sønder og så blive mild og 
blød om de gabende sår , svøbe sig tættere og tættere 
om ham — og ydmygheden har gud Herrens nåde . 
Han havde ventet , at ydmygheden i sin altovervældende 
styrke skulle knust angsten som det usseligste 
jordkryb . — og da ville han bede , da ville 
han gøre bod , fornedre sig for guds åsyn og gøre 
fornedrelsen uden måde , som bespottelsen havde 
været det . Men da han sad stille , hørte han tunge , 
ustandselige fjed imod sig , og i rasende fortvivlelse 
fornam han , at det var angsten , der var herre . Den 
havde samlet sig til striden , greb ham i sine arme , 
rystede ham og svang sig i ville bugtninger for 
hans øjne . 
Havde han turdet , så Havde han hugget i 
luften , men’ isnende fornemmede han , at han da måtte 
hyle sin rædsel ud  .  .  . og da ville rummet derinde 
blive levende , flagre imod ham , knuse ham  .  .  . 
Thi det var jo fyldt med angst , og han sad kun i 
et hjørne af den . 
Men angsten drev som glidende skyer over 
hans pande , lunkne , brændende , isnende kolde , 
ustandselige , i hånlig bevidsthed om deres umålelige 

kraft . De sivede ind under hans tøj , gled ham 
ned ad bryst , ad ryg , lokkede svedperler frem , 
kølede dem , legede med dem , viftede og gned sig 
mod hans hoved og hjerte for at lamme ham , at 
de kunne få tid til deres muntre morskab . 
Døren klaprede . 
Præsten rettede sig så voldsomt op , at han 
slog sin ene hånd mod gulvets sten . Men i næste 
nu kom en mild glæde . Nu fik han lov at stå 
op og lukke . 
Han gjorde det , og ydmyg og bønfaldende blev 
han stående . 
De lange stolerader stod stift bag hverandre , 
kolde og følesløse i deres tavse regelmæssighed , 
men i næste øjeblik fik de liv . Det mørknede i 
kirken , der gled som en dyster skygge under hvælvingerne , 
en skygge , der hørte hjemme her , stoleraderne 
trak sig tilbage , gik nærmere sammen der 
længere borte , skyggen legede langs gulv og mure , 
gled i hujende hast frem over alt  .  .  . der kom en 
lysning gennem alle ruder . Skyggen blev som en 
lang slange og forsvandt smidigt bag alteret . 
Præsten havde ikke tænkt på , hvorfor han var 
kommen , han havde kun øget sin ydmyghed , at den 
kunne blive synlig , og han få lov til at være 
uænset i den natlige leg . 
Men nu mærkede han , at noget rørte sig på 
prædikestolen , luften beredte sig til at dirre for 
ham , og han følte , at der ville komme en kæde af 
gudsbespottelig hårde ord — som han kendte . 
» Nej , nej , jeg vil ydmyge mig for nådens 

trone , «  råbte han pludselig , og der kom som en 
svævende , vingelet kraft i ham . 
Han gik op over kirkegulvet . 
» Herrens hus er helligt , «  råbte han igen , idet 
han standsede ved prædikestolen , og da græd han . 
Han kom op til alteret , og der satte han sig 
på bed eskam len og så forskræmt ned i kirken . 
Lyset holdt sig . Månen tittede ind til ham 
gennem de høje buevinduer med de små ruder . 
Hastigt for hans blik over himlen . Han så de 
vældige bjærge af sorte skyer , der ustandseligt sejlede 
af sted som drevne af en forfærdelig kæmpekraft  . . . 
Og i åbningen mellem dem en blank , rund og 
uendelig fjern lille måne , højt over stormene . Mildt 
og lunt sad den der oppe i dirrende lyseblåt , i 
hvidlig blåt og stirrede sørgmodig ned på skyernes 
ville jagt . 
Der lød et hyl gennem glamhullerne oppe i 
tårnet . Præsten lyttede . Det var , som om kirken 
rystede . Lyden tog af , men holdt sig som en langtrukken , 
enstonig klage , blev lidt stærkere , blev 
lidt svagere , men hørte ikke op  . . . en enkelt gang 
var det , som om den slog over , som om to lyde 
mødtes , så klaprede en luge deroppe  . . . og så 
atter denne monotone klagen , nu og da blandet med 
stønnende suk , der blev efterfulgte af stormens fejende 
hvislen langs ydermuren . 
Præsten sad stadig stille , og som han lyttede , 
forstod han stedse klarere , at dette var de usalige 
ånders klage . Det var dem , der havde fået lov 
at sukke deres Jammer ud i de ville vinde — uden 
ord , thi for deres usalighed var der intet , der strakte 

til , og ensomme , fattige , forladte af gud jamrede de 
deres ufattelige sorg ud i natten . 
Igen en klapren , en hul dundren fra tårnet , 
der kom som en hastigt rullende sky af lyd gennem 
kirken , en hujen om kirkehjørnet bag alteret , og 
atter denne stigende og faldende , langtrukne klagen , 
der begyndte ligesom at isne gennem præstens 
nerver . Der kom tårer i hans øjne . Han blev 
hed af medlidenhed . Han ville bede , kunne ikke , 
men brast i en tung gråd . Og uden at han ret 
vidste det , blandede han sig selv i sine tanker . 
Fattig og forladt var han selv taget hidop i selskab 
med staklerne  .  .  . Herrens vrede var over ham . 
Præsten sad sammensunken , med hænderne for 
ansigtet . Hans angst for mørket havde ligesom 
trukket sig tilbage . Han syntes at føle sig sikker , 
mens han nu gjorde sit liv op , og dog hørte han 
guds vrede gennem vindens klage , guds idelige , 
vedvarende vrede  .  .  . men , sært nok , han følte sig 
sikker i guds eget hus , under guds eget tag , sikker 
også overfor Herren selv . 
Han så da sig selv gå derhjemme i barnehjemmets 
Enge , gå ved spædlammene , ved kalvene 
og plagene , god mod dem alle , rede til at synke i 
knæ , når blikket strejfede den hjemlige kirke , — 
en liden , lidt sjælesyg dreng var han , der var stået 
op om natten , når han ikke bestemt kunne huske , 
at fårene havde fået vand om aftenen . 
Og denne dreng var kommen til Eidsager , en 
sygelig dreng , der gerne ville ofre meget og ville 
være tvungen til at ofre meget , tvungen af sin 

vittighed , — når blot der var nogen , som fordrede , 
som ville give sig ind under hans røgt og pleje . 
Men det , han skulle haft at vise kærlighed 
imod , blev røvet fra ham , og han stod ene , stod ene 
med sin brændende gode vilje , men med sin frygtelige 
usikkerhed , sin angst for at anklage , sin angst 
for at fordømme . 
Og da var der kastet smædeord efter ham . 
Men medens han var tvungen til at stå stille , 
var der groet nælder og ukrudt om hans fod . Thi 
det er med menneskets kærlighed som med damme , 
der ej får afløb . De står stille og grubler , som et 
øje , tåreblankt over sin egen ensomhed . Så trækker 
der sig grøn slim over , og i mørket derunder ligger 
vandet og drømmer mørke , gærende drømme . 
Han var bleven bitter imod menneskene og undertiden 
bitter imod gud ; thi da alle sveg ham , da han 
forgæves tænkte sig træt for at finde gode veje tilbage 
til dem igen , da kom denne tunge rædsel op 
i ham , denne rædsel , der er i slægt med den sindssyges 
angst for den verden , han ikke begriber . Og 
disse angstens nætter , hvis tusind sære lyde drypper 
fra loft og vægge , de var dog hans straf for dagen , 
der gik . 
Derfor kunne han blive bitter imod gud . 
Præsten så forskræmt ned i kirken der blev 
mørkt , og der blev lyst . Vinden klagede . Han kunne 
igen ikke holde tårerne tilbage . 
Det blev dog ham selv , der gik til grunde . 
Der var et dyb i hans sjæl , hvor hans medlidenhed 
med al nød stadig lå på lur , og hvorfra den stadig 
for op for at gøre ham god , et dyb , hvor hans samvittighed 

evigt vågede , og hvorfra den stadig talte 
til ham — men dette dyb ville gro til , han følte 
det , og den tid ville komme , da der ville kunne 
stampes på dækket , der bredte sig derover , uden at 
noget ville vækkes ved larmen . 
Hvad ville der da være tilbage . 
Han gruede for tanken , men var i samme nu 
fyldt med en uhyre Iver efter at finde en frelsens 
vej . 
Et offer skulle han bringe — det forstod han . 
Og svøbt i luende strenghed kom en tanke 
imod ham : du skal drage fra dit embede , den skal 
komme , som er værdigere , og kast dig så angerfuld 
i støvet for nådens trone . 
Han hævede blikket opad . Var dette en åbenbaring 
 ? 
Han blev kold , og han blev varm og kunne ikke 
samle sig . 
Men pludselig rejste han sig , heftig bevæget og 
hæftig glad . 
» Du store gud  . . . Du store gud  . . . ja , der 
var vejen , gennem ydmygelsen  .  .  . hav tak , du 
nåderige  . . . se , din tjener følger din vilje  .  .  . 
Han drager ydmyg bort  . . . og du skal se ham i 
støvet for dine fødder . « 
Fyldt af hellig glæde , men med dybt bøjet 
hoved gik præsten ud af kirken . 

10 . 
En ensom mand . 
Niels Hedegård havde gjort sig frygtet i Eidsager 
siden Terkels død . 
Dagen efter var Dorte Nørby kommen til hede- , 
gården for at trøste ham , men han ville ikke tale 
med hende , og da hun i sin veltalenhed ikke lod 
sig afvise , satte han hende ud og låsede døren for 
hende . 
Dorte gik hjem , hvid af harme . 
Men der gik én dag , og der gik to dage , Niels 
Hedegård lod sig endnu ikke se , og da blev Ellen 
sendt . — og Ellen gik gerne ; hun udførte ikke 
alene moderens bud , hun havde også sin egen , store 
gerning . 
Ellen Nørby var bleven i frimissionen siden den 
dag , da moderen tog hende og hele familien med i 
forsamlingen . Præsten havde talt med hende , og 
hun sagde intet imod . Blev hun spurgt , svarede 
hun stadig med et af sin moders udtryk . 
» Det er så godt at være derovre . « 
Moderen havde ved bønner og trusler søgt at 
få hende til at blive hjemme , men intet hjalp . 
Ellen vidste jo fra Per musiker , at kristendommen 
skulle sætte splid mellem moder og datter , mellem 
fader og søn — han havde jo selv vist hende , at 
det stod i bibelen , og hun måtte ikke lade sig true 
fra den rette vej , om end alle , som hun holdt af , 
stod hende imod . Hun skulle tværtimod søge at 
drage alle med sig . 

en mødeaften havde Dorte Nørby lukket hende 
inde , men Ellen var kravlet ud gennem vinduet . 
Værst blev det , da moderen mærkede , at Mary 
begyndte at lytte til Ellens formaninger . 
» Sandt for Herren , om du ikke bliver sendt ud 
som tjenestepige , hvis du også gør Mary spiltosset , « 
Sagde Dorte , og Ellen græd og var ulykkelig , men 
hun vidste jo fra Per musiker , at man skal adlyde 
gud mere end mennesker . Ham søgte hun stadig 
for at hente trøst og råd , indtil den dag frimissionen 
delte sig . Da fulgte hun Ole fra pilehusene , 
hvor meget ondt hun end måtte døje , fordi 
mødet tog så meget mere tid , når hun skulle gå 
den lange vej frem og tilbage . 
Da indtraf tordenbudskabet om Terkels selvmord . 
— — — 
— Ellen traf Niels fledegård i laden . 
» Er det dig , bitte Ellen , «  sagde han varmt , da 
hun kom ind gennem porten ,  » det var pænt af dig 
at besøge mig , og jeg har også noget at sige dig . « 
Hun var i blå bomuldskjole med hvidt forklæde 
og havde på hovedet en stor halmhat . I 
øjeblikket så hun glad og oplivet ud . Hun havde 
alligevel sådan en ro over sig på denne vandring , 
fordi hun gik sin moders ærinde . 
» Ja , jeg har også meget at sige , «  svarede hun 
og blev lidt rød . 
» Da var det nyt for dig , Ellen , «  sagde han i 
tilbageholdende forundring . 
Hun rødmede endnu stærkere . 
» Jo , for jeg er kommen herud for at vidne for 

dig om gud og sige , at du skal søge til gud . «  — 
hun stammede forvirret . 
» Er der ikke mere ? «  spurgte han brat . 
» Jeg skal altid hjælpe dig , også når vi er 
bleven gifte , og bede med dig og råde i det , som 
hører Herren til , og det , som jordens er . «  — 
» Det er godt , «  afbrød Niels Hedegård tørt ,  » det 
sidste har du lært af din moder og det første af Per 
musiker . Men derfor kan det jo være lige godt og 
lige skidt , og derfor kommer du endda til Pas . «  — 
over hans træk lå igen den sædvanlige , stenhårde 
ro . —  » Jeg kunne nok lide , at du skulle vide forud , 
at jeg en af de første dage kommer ned med din 
ring , men det behøver du jo ikke at tale om hjemme , 
det er bedre , at jeg siger din moder den efterretning . « 

Ellen græd . 
» Du skal ikke skabe dig , Ellen , for det sørger 
du jo ikke over . For fa’n også . Bed du for dig 
selv . Du har jo en trøster — ha , ha . Vil du se 
Terkel ? « 
Hun gyste . 
» Ja , gå så din vej , «  sagde han barsk ,  » jeg 
har ingen stunder . « 
Et par dage efter blev Terkel begravet . Ingen 
blev indbudt , men gården var alligevel fuld af folk , 
og hver især blev således beværtet , at hele byen i 
mange dage gættede på , hvor mange hundrede 
kroner det gilde vel kunne have kostet . Forunderligt , 
at den gerrige Niels Hedegård kunne afse de 
penge , og forunderligt , at han syntes nærmest munter , 

skønt han alligevel , da kisten blev båret fra hjemmet 
til kirken , havde holdt ud den hele tid , medens de 
tre andre , som bar , stadig måtte skifte . Men han 
var jo også så kæmpestærk , og det var hans eneste 
barn . I øvrigt ville enkelte have sporet bevægelse 
hos ham , da den første skuffe jord faldt tungt på 
kisten . 
Else Marie sad ved vinduet og syede , da Niels 
Hedegård kom ind . 
» God dag . Er din fader ikke hjemme ? « 
» Nej . « 
» Udstyr  .  .  . hæ , hæ  .  .  . du syr udstyr , Else 
Marie  .  .  . Fa’ens fint  .  .  . Bryllup  . . . er det ikke 
i denne måned  . . . Jo , i holder jo bryllup i en 
tør tid  .  .  . lad os få en kende lystighed  .  .  . « 
Niels Hedegård lo kort , da han satte sig ved 
bordenden . 
» Du er nok i skidt humør , Niels , «  sagde hun 
og så på ham . 
» Ha  .  .  . ha  .  .  . , «  han rykkede nærmere ,  » er 
det tilladt at se . « 
» Det har du ingen gavn af at se , for det er en 
særk , «  sagde hun , men rejste sig derpå hurtigt , 
greben af en uforklarlig angst . 
» Det er mig , du er gal på — jo , det er , « 
Sagde hun meget ophidset og stillede sig udenfor 
bordet .  » Hvad vil du — det er for Terkels skyld . « 
» Terkel har det godt , hvor han er , «  sagde Niels 
Hedegård og så hende stift i øjnene . 
» Ja , det snakker jeg ikke om , for jeg er ikke i 
frimissionen mere , «  sagde hun hastigt ,  » og det vil 

jeg sige dig . Niels , «  fortsatte hun med store tårer 
i øjnene ,  » jeg har aldrig lovet Terkel noget , så 
det er lidt ved , at du skælder mig ud . «  — 
» Tør du give mig din hånd på det ? «  — han 
rakte sin mægtige næve over bordet frem imod 
hende . 
Hun så på den med ufordulgt skræk . 
» Nej , jeg kan godt tænke , at du vil klemme . « 
» Hæ  .  .  . hæ ,  .  .  . «  sagde han , men rejste sig 
i det samme . 
Hun trak sig ilsomt tilbage mod køkkendøren , 
med blikket rettet mod ham i vild angst . 
» Hvor skal du hen ? «  smilede han . 
» Ja , om du så slog mig ihjel , «  skreg hun , 
» så har jeg ingen ting lovet Terkel . «  — hun 
stampede i jorden . -  » Du behøver ikke at gøre 
mig ræd , og du skal ikke være gal på mig , jegrendte 
med de andre , fordi jeg ikke var klogere — 
men så tosset angst . «  fortsatte hun hastig ,  » som 
én kan se sig på dit ansigt ; jeg tør ikke blive 
inde . « 
Hun forsvandt hastigt ud ad køkkendøren , gik 
sagte op på loftet og trak trappen efter sig . I 
over en time stod hun og svedte af rædsel . Nedenfra 
hørtes ikke en lyd . Men endelig blev en dør 
slået i , og et øjeblik efter så hun ham gå med 
lange skridt ned over Marken uden at se sig tilbage . 
Aften efter aften sad Niels Hedegård hos Per 
musiker . Når denne kom ind fra mødet , traf han 
ham siddende for bordenden . 

» Er der snakket om Terkel i aften ved mødet , 
Per ? « 
» Nej , der er ikke , Niels . « 
» Snakkede i ikke om Jerrik hejre ? « 
» Nej , heller ikke det . « 
» Ham snakkede i meget om før , «  sluttede Niels 
Hedegård i truende spot . 
» Ja , vi gjorde det , «  svarede Per musiker tungt , 
ligesom beklagende . 
Sådan faldt spørgsmål og svar hver aften , 
og efter dette hændte det sig at Niels Hedegård 
gik . • undertiden blev han siddende og spurgte videre , 
nærgående hånlig overfor Per musiker .  » Hvordan 
står det med din gård , den går jo tilbage «  — 
eller —  » Fortryder du ikke din bekendelse i pileh 
usene ? « 
Per musiker og hans kone rystede begge for 
ham . Børnene havde fået strengt tilhold om ikke 
at komme for nær ti] den fremmede mand . Men 
Niels Hedegård legede med dem og gav dem skillinger . 

når så klokken blev mange , vovede Per 
musiker at minde derom , og da kunne det hænde 
sig , at den kæmpestore mand ligesom dukkede sig 
og skamfuld som en dreng gik ud af døren , men 
det skete også , at han smilede og blev siddende 
roligt . 
» Tænker du , at Terkel er i helvede , Per , « 
Spurgte han med forfærdende ro . 
» Hvad ved jeg , «  svarede Per musiker ,  » kanske 
er jeg værst faren af alle . « 

» Du har været et dummerhoved , Per , og du har 
gjort megen skade . « 
Dermed gik Niels Hedegård for at komme igen 
den næste aften . Pei musiker turde intet sige . 
Han forstod , hvor lidt der skulle til for at få ham 
til at fare op i den mest uberegnelige , uhyggelige 
voldsomhed . 
Der brændte hver nat lys i Hedegården til 
langt hen på morgenstunden , og folk begreb ikke , 
hvad det skulle betyde . I det hele taget kunne 
ingen forstå , hvorfor hans væsen så pludselig var 
bleven forvandlet . Aldrig havde han forhen haft 
tid til at se bort fra sit arbejde , nu gik han ud og 
ind i husene som en ond ånd , alle vegne spredende 
en uforklarlig rædsel omkring sig . 
Selv om han tænkte på Terkel og sørgede 
over ham , hvad mente han så dog med denne rastløse 
vandring . Hvorfor havde han slået op med 
Ellen Nørby . Nej , efter Terkels død var der så 
meget mere rimelighed i , at han atter giftede sig . 
Men ingen spurgte , alle holdt sig helst borte 
fra ham , og forklaringen kom da efterhånden af 
sig selv . Der var ingen ro at finde i Hedegården , 
fordi Terkel spøgte , selvmorderen fandt ikke ro i 
graven . Og fra nu af blev rædselen for Niels Hedegård 
end dybere . 
Et par aftener efter frimissionærens møde i 
Eidsager bankede det på præstens dør og ind kom 
Niels Hedegård . Han gik hen og gav præsten hånden . 
» Jeg vil ikke fornærme dem , fordi jeg kommer . « 
» Fornærme mig , «  sagde præsten forundret . 

» Ja , jeg kommer jo ikke mere i kirken , som 
jeg ellers har gjort under denne her bevægelse . « 
Bonden satte sig . 
» Jeg har snakket med frimissionæren i Morges , han 
gjorde folk tåbelige , og så sagde jeg , at han skulle 
stikke af , hvis han ikke frygtede gud mere end mennesker 
 .  .  . hæ , hæ  .  .  . nu er han i ulby . — Per 
musiker har solgt sin gård og rejser om nogen tid , 
en mand fra ulby har købt den  .  .  . hæ , hæ  .  .  . 
Per er færdig , vi er alle færdige med det skrål .  .  . 
Og nu har jeg noget at sige . « 
» Har de lånt den mand penge — ham , der 
købte , mener jeg ? « 
» Ja , nogle få , — de har nok snakket med 
Per ? «  råbte bonden og rejste sig ligbleg ,  » det vai’ 
nu ellers ikke min mening om dem . « 
» Ingen voldsomhed her , «  råbte præsten hidsigt , 
» jeg kan vel tænke mig til , at det er dem , der 
skaffer Per musiker bort . « 
» Har jeg kanske ikke lov til det ? « 
» Det ved jeg ikke , «  svarede præsten brat . 
» Ja , så skal de ikke snakke om det . « 
» Det var dem selv , der spurgte . « 
Bonden så fra siden på præsten . 
» Ja , det var det også , «  sagde han og satte sig 
atter . -  » Per fik for gården , hvad den var værd 
og mere til , sådan som den er forfalden . — jeg 
vil ikke fornærme dem , «  vedblev han pludselig , 
» hører de det ? « 
» Det har de heller ikke gjort . « 
» Nå , ja , så er det godt . — her er Terkels 
arv . « 

bonden trak sin brevtaske op af lommen . — 
de to mænd så hinanden i øjnene . 
» Der kunne laves en slags lånekasse for fattige 
folk under præstens bestyrelse , hvis præsten vil . 
Jeg har taget et lån i gården . Det skulle jeg 
have gjort , hvis Terkel levede , og jeg havde giftet 
mig , det vil sige , hvis Terkel krævede mig — det 
havde han ikke gjort , men nu gør han det . « 
Der blev lang stilhed . 
» Måske forstår jeg det , «  sagde præsten mildt , 
højrød i ansigtet . 
» Der var også dem , der kunne få med det 
samme , sådan som Jørgen hejre , der da ikke skal 
komme nøgen til Else Marie . « 
» Vil de være skadefro , Niels Hedegård ? «  spurgte 
præsten hastigt . 
» Jeg vil give ham penge , «  svarede Niels Hedegård 
og lo hånligt . 
» Har de nogen som helst grund til at fornærme 
ham ? « 
Bonden lo længe med anstrengt voldsomhed . 
» Det er vist godt , at jeg ikke kan komme til 
at bestyre deres penge , «  sagde præsten koldt ,  » jeg 
rejser nemlig fra Eidsager om kort tid . » 
» Så —å , «  svarede bonden ligegyldigt og tog 
brevtasken igen . 
» Jeg frasiger mig mit embede , «  sagde præsten 
højere og så vist på ham . 
» Ja så , «  svarede bonden med samme ligegyldighed , 
 » ja , så må jeg til en anden . « 
Han rejste sig . 
Præsten , der havde været halvt fornærmet , blev 

pludselig heftig rørt ved tanken på , at denne 
kloge , før så stolte og ubøjelige mand sådan var 
tvungen til at kredse om det samme ene : Terkel . 
» Sæt dem ned et øjeblik og tal med mig , « 
Sagde han , gik så hen og lagde begge sine hænder 
på Niels Hedegårds skuldre . 
» Ved de , hvilken fortælling der altid står for 
mig , når jeg tænker på Terkel — fortællingen 
om Abraham , der anråber Herren om nåde for det 
dødsdømte Sodoma . Mindes de , at Herren lover at 
skåne staden , hvis blot den talte halvtredsindstyve 
retfærdige , ja , hvis der mangler fem , endnu fem , 
ja , hvis der kun er ti . Tror de da ikke , at vi kunne 
bede vor herre skåne et menneske , når , blot der 
findes noget godt , nogle stille timer i hans liv . 
Forstår de ikke , min kære Niels Hedegård , at guds 
kærlighed kan være stærkere end hans retfærdighed , 
selv om der manglede de fem og fyrre i de 
halvtredsindstyve .  « 
Der blev kort stilhed . 
» Ved de , hvad der er min tro , «  fortsatte præsten 
varmt ,  » man skal styrte sig i guds kærlighed som 
i en afgrund , synke og synke med stigende hastighed , 
og den dag , man når bunden , er man knust , 
uhjælpelig knust , da kan der kun være trællefrygt 
og trælleleflen tilbage , og det er ikke tro , det er 
ikke dyrkelse af gud . Og når et menneske vil 
bevise os , hvor langt guds kærlighed rækker , da beviser 
han ikke alene , at guds uendelige kærlighed 
er så lille , så begrænset , at han selv i al sin 
usselhed kan lægge sin alen på den for at måle 
den , men han beviser , at han selv burde sparkes 

som én hund bort fra enhver , der i ærefrygt knæler for 
den evige , at han ikke med sine griske , tilsølede hænder 
skal besmudse en flig af guds skinnende klædebon . — 
gud er gud , og løsenet for ham selv og alle hans 
er det lille — store ord : kærlighed . « 
Stilhed . 
» Tror de mig ikke , Niels Hedegård ? « 
» Ja , se , de kan jo ikke lade folk komme i 
himmelen , «  sagde bonden roligt , men præsten troede 
at spore en stærk , tilbagetrængt bevægelse hos ham . 
» Jeg er jo dog præst , «  svarede præsten varmt , 
» og kender guds ord så godt som nogen . « 
» Ja , men de drager jo væk , «  sagde Niels Hedegård 
lurende ,  » og hvorfor det ? « 
Præsten studsede . 
» Vel mest , fordi jeg ikke følte mig mit embede 
værdig . « 
» Ja , for præsten skal helst være en hård Hals , « 
Svarede bonden og smilede ligegyldigt ,  » men det er 
også mig lige meget , Terkel var min , «  vedblev han 
truende ,  » og jeg skal nok passe det , der er at passe 
efter ham . « 
» Niels Hedegård , er det deres mening , at de 
aldrig vil gå i kirke ? « 
Bonden så på ham med et ondt blik og tav længe . 
» Der er vel ingen fornærmelse på nogen af 
siderne , «  sagde han endelig og tog sin hue .  » Og 
så vil jeg sige farvel og tak . « 
» Nej , nej , Niels Hedegård , «  bad præsten ,  » De 
må ikke gå endnu , de må ikke gå med den 
overbevisning , at også jeg er en frafalden — jeg 
tør ikke lade dem gå , hører de . « 

præsten tog lempelig huen fra ham . 
» Sæt dem igen et øjeblik . — jeg skal sige dem 
sandheden , de er en trofast natur , og jeg vil gerne 
tale ud med ét menneske her i Eidsager . — og jeg 
tør ikke give forargelse . — ser de , Niels Hedegård , 
jeg . rejser ikke , fordi jeg ikke mere tror på gud , 
jeg rejser kun , fordi jeg er svag og træt . « 
Bonden havde sat sig . Præsten gik nu frem 
og tilbage med lange skridt . 
» Ser de , Niels Hedegård , når jeg er borte , så 
er der ikke én , der vil savne mig . — det gør mig 
ondt . — ser de , Niels Hedegård , jeg kom her til 
Eidsager med så gode forsætter , som jeg kunne 
fatte — og et par måneder efter stod jeg ene som 
en fjende af sognet , der kaldte mig en fjende af 
gud , hvis tjener jeg skulle være . — kan de forstå 
det ? — de forstår i alt fald ikke , hvordan jeg 
pintes ved sognets domme over mig . — jeg var 
ængstelig af mig og havde en brændende ærefrygt 
for alt det hellige — jeg har aldrig dristet mig til 
at dømme i de ting , der hørte guds rige til — jeg 
var for lille , forstår de - men jeg blev selv dømt , 
og de kan finde det dumt , om de vil , men jeg tog 
skade på min sjæl derved , ja , skade på min tro ,' 
som før havde været mig ét og alt , men som jeg 
nu måtte tage frem til prøvelse , til besigtigelse . . . 
Og tro de mig , der hører meget til at rette sig igen 
og sige , at alt er i orden , troen med , kærligheden 
med  . . . alt er godt og har guds nåde .  .  . Forstår 
de , at jeg tabte noget , at jeg blev endnu mere 
ængstelig end før ? — forstår de , at denne ængstelighed 
blev dag for dag større , mens dommen over 

mig blev strengere , og mens alle vendte mig ryggen , 
som om jeg var en spedalsk ? — hvem kom i 
kirken ? — Dorte Nørby kom , hendes familie , de 
selv kom en gang imellem og måske højst en halv 
snes andre . —  « 
» Jeg har nu aldrig tænkt , at de tog dem det 
så nær , «  indskød Niels Hedegård ,  » ellers var jeg 
kommen noget tiere . « 
Præsten stod med ryggen mod væggen . Han 
så ned . Kinderne havde fået farve , det gjorde 
ham godt at tale ud engang . 
» Se , denne frygtelige ensomhed omkring mig 
gjorde mig det altså stadig klarere , at jeg var et 
intet , hvor jeg på en vis måde burde være et alt . 
Derfor begyndte jeg mine bibellæsninger , jeg ville 
samle folk om mig — jeg ængstedes — og jeg 
anslog frimissionens tone for at holde folk sammen 
om mig — herregud , jeg var jo stadig bange . « 
Præsten gik igen . 
» Men tror de så , jeg blev glad ? — nej , da jeg 
kom her , da kunne jeg vel ladet mig rive med af 
et forsagelsens evangelium , da kunne jeg have talt 
i blind tillid til , at gud nok ville holde sin hånd 
over mig og styre min mund — thi jeg havde en 
uindskrænket tro den gang — men , som jeg sagde 
før — nu havde min tro lidt skade . Jeg skulle 
selv passe på , jeg følte mig tvunget til at veje 
mine ord — og jeg var jo så inderlig bange , så 
angst for at være for hård eller for mild , for leflende 
eller for anmassende — og når det desuagtet blev 
til lutter voldsomhed med mig , så var det , fordi 
jeg som sædvanlig ikke turde dømme ; jeg vovede mig 

derfor ind i frimissionens spor , det ville folk høre 
— og inden der var gået lang tid , måtte jeg 
råbe over min egen samvittighed , som dog ikke 
gav mig noget råd til at forandre mig — jeg blev 
ved , blev jo længere jo mere ussel — da det lakkede 
ad foråret , og bibellæsningerne uden anstød kunne 
standses . . . da syntes jeg , at jeg aldrig mere ville 
kunne gøre så stor en synd , som den , der nu hvilede 
på mine skuldre . — men det var der ingen , 
der troede om mig . « 
» Nej , «  sagde Niels Hedegård . 
» Fra min tidligste barndom , «  fortsatte præsten 
langsomt ,  » har jeg aldrig kunnet glemme en synd , 
før jeg ret havde bedet om forladelse for den — og 
nu ved de ikke , hvor gerne jeg ville vendt mig til 
sognet og bedet det ydmygt om tilgivelse . Det var 
umuligt . — kunne jeg sige : jeg har ikke talt guds 
ord ? — turde jeg vove det ? — nej , jeg ville have 
forarget mange , jeg ville kastet tvivl i mangen sjæl . 
— hvad er da guds ord ? ville de sige ? — hvoi 
skal den hårfine grænse trækkes ? — hvad må 
siges , og hvad ikke ? — nej , det blev gud , jeg måtte 
vende mig til , og han stod fjern og kold for mig , 
jeg havde gået mine egne veje — og gud ved dog 
selv , ja , jeg tør sige det , at jeg gjorde al ting for 
det bedste — at jeg ville vandret en hvilkensomhelst 
anden vej , hvis blot han havde vist mig den , 
jeg tørstede jo kun af Iver efter at finde den rette . « 
Præsten vendte sig brat mod Niels Hedegård : 
» Ved de , hvad det vil sige at pines af gudsbespottelige 
tanker — jeg ved det . Jeg har kæmpet 
med dem uger igennem - så endelig kom af- 

gørejsen , da jeg havde talt med den stakkels forvildede 
daglejerkone . Da tilbragte jeg en nat i 
kirken . « 
Niels Hedegård hævede hovedet og så på 
præsten i tung beundring . 
» Og der fik jeg den tanke , at jeg skulle opgive 
mit embede . « 
» Det skulle de ikke gøre , «  sagde Niels Hedegård 
kort . 
» Jo , jeg må , jeg lovede det . « 
» He , hvem lovede de det ? De er lige så god 
som de andre . Pivad er det for en synd , de snakker 
om ? Når de har tyktes , at de gjorde godt — og .  .  . 
Og gjorde det efter deres bedste tanker , så er det 
andet noget .  .  . som de skal sige ikke kommer 
dem ved . « 
» Niels Hedegård , de har selv haft gudsbespotteuge 
tanker . « 
» Ja , det har jeg , og dem fik jeg , da jeg traf 
Terkel under en bjælke — he . Og dem kan jeg 
ikke råde med — « 
» Det kan de , Niels Hedegård . « 
» Ja , men det vil jeg ikke , «  svarede bonden 
hårdt , hvid i ansigtet . 
» Og dog er de slået ind på den rette vej , « 
Sagde præsten ,  » De har begyndt at ofre for andre . 
Nej , afbryd mig ikke . Hvis man vil opelske kærligheden , 
da skal man ofre . Man skal gøre godt og 
blive ved og blive ved og endnu engang blive ved , 
og dem , man ofrer mest for , dem elsker man mest , 
den tid kommer , da man har øvet sin medlidenhed , 
sin underkuede trang til at være god og kærlig , da 

tåler man til sidst ikke at høre tale om nød , uden 
at man drives til at hjælpe . Og når kærligheden 
til mennesker har vokset sig stor , da søger denne 
kærlighed engang imod den evige alkærlighed , med 
hvilken den er så nær i slægt , og som ved et vidunder 
tror man igen — og da tror man inderligt . 
Kære Niels Hedegård , den vej skal vi begge gå — 
den er nu for os den eneste . Katolikerne , der er 
kristne som vi , de taler altid om gode gerninger , 
om ofre , og de har ret . — ja , jeg er hed nu og 
tør måske ikke tænke i morgen , hvad jeg her siger , 
men jeg er dog god nu , bedre måske , end jeg kan 
være i det øjeblik , jeg fordømmer disse ord — gerninger , 
gode gerninger , hundreder af gode gerninger , 
de føre til tro , de føre til gud . Gerninger først , så 
kommer troen . Og de , min kære Niels Hedegård , 
de er ubevidst gået endnu et skridt videre og vil 
ved ofre hjælpe deres barn  . . . ja , ja , ingen modsigelse 
 . . . og hvor gerne tror jeg ikke også , at 
de kan hjælpe , at de ikke er afmægtig endnu overfor 
det , de elskede mest på jorden — hvor er den 
tanke smuk og menneskelig — bliv ved at gøre 
godt .  .  . Det hjælper dog .  .  . både dem og ham , 
de skal se det .  .  . Ja , hvis jeg havde været katolsk 
præst og havde haft katolicismens frygtelige våben 
i min hånd :  » Udenfor kirken intet håb om frelse «  , 
så havde Eidsager den dag i dag ligget rolig og 
lykkelig . « 
Niels Hedegård rejste sig . 
» Hvad , vil de gå ? «  råbte præsten . 
» Ja , jeg kan ikke lide at høre mere om dette 

her , « 'svarede bonden ,  » og med tilladelse^ må jeg 
spørge en gang , tør de sige , at de tror på gud ? « 
Præsten studsede . 
» Jeg svarer dem ærligt , «  sagde han famlende 
og følte sig kold over hele legemet ,  » da jeg den 
nat kom hjem fra kirken , så disse møbler her , 
som jeg med så megen glæde havde samlet , så 
ned over byen , som jeg altid ville gøre , hvad godt 
jeg vidste , — da fik jeg en sådan medlidenhed med 
mig selv , at jeg ikke fandt mening i , at jeg skulle 
jages bort . — i hele min skæbne her er der noget , 
hvori jeg ikke kan finde mening , heller ikke nu . « 
» Ha , ha , «  lo Niels Hedegård ,  » nej , hitte rede 
i det — det kan de ikke . De skulle sætte dem 
ned og blive her . « 
Præsten så forbitret op . 
» Sagde jeg dem ikke , at jeg har lidt skade på 
min tro . « 
» Ha , ha , jo , nu siger de det , og det var det , 
jeg spurgte om . « 
Præsten blev blodrød . 
» Niels Hedegård , «  sagde han bønligt ,  » jeg siger 
ikke , at jeg har mistet min tro , jeg siger kun , at 
jeg har vaklet , og jeg har sagt dem vejen , jeg vil 
gå for at komme tilbage , den samme vej , som også 
de skal vandre — hører de . « 
Niels Hedegård trådte et par skridt frem . 
» De siger så mange ord , «  sagde han lavt , 
» kanske de også ved , hvordan Terkel skal skaffes 
tilbage . « 
Præsten så forfærdet på ham . 

» For så skal jeg høre på dem , «  sluttede bonden 
og gjorde sig atter rede til at gå . 
» Ja , men forstår de da ikke , at de sænker dem 
selv i en afgrund , «  råbte præsten fortvivlet . 
» Jeg trækker ingen med i alt fald , «  svarede 
Niels Hedegård med et ligegyldigt smil ,  » jeg gifter 
mig ikke , og jeg snakker aldrig med folk — og så 
kommer det jo ingen ved . « 
» Niels Hedegård , vil de ikke besøge mig , når 
jeg er vendt tilbage til mit hjem ? «  spurgte præsten 
pludselig . 
Bonden så op , og der kom noget mildt i 
hans blik . 
» Jo , hvis de byder mig , og jeg får helsen — 
jo , jeg vil . « 
» Giv mig deres hånd på det . « 
» Ja , der har de den , og så farvel med det 
samme .  « 
Præsten stod støttet til bordet . 
Forargelse .  .  . havde han givet forargelse . 
Stuen begyndte formelig at køre rundt med ham . 
Denne Niels Hedegård havde frimissionens frygtelige 
dom over Jerrik hejre i frisk erindring , denne 
dom , der var bleven skreget gennem sognet , havde 
også nået hans øre , og han huskede , hvad andre 
glemte . — den dom ramte Terkel nu , og den kom 
ikke ud af faderens sind , deraf steg vel hans had 
til denne frimission . — men var det sådan , at den 
havde nogen skyld , da kunne det vel også siges , 
at Niels Hedegård lå hårdest såret på dens 
valplads . 

og ham havde præsten selv givet forargelse . 
Forargelse .  .  . Forargelse  .  .  . Ordet tegnede sig 
på loft og vægge , lysende af anklage . Det viste 
sig , hvorhen han vendte øjet , og hans fortvivlelse 
voksede og voksede , til han ikke holdt det ud . 
» Gode gerninger — ofre — gode gerninger , « 
Råbtes der ham pludselig ind i øret , idet hans egne 
ord sled sig igennem hans erindring . 
» Tyve daler til fattigkassen — tredive  .  .  . 
Fyrre .  .  . halvtreds .  .  . hundrede .  .  . « 
Han så sig lyttende om . Der var kommet havblik 
i hans sind . 
» Hundred daler — det var mange penge . «  — 
der stod sved på hans pande . 
Men det frygtelige ord havde kun trukket sig 
ned i krogene , snart ville det glide frem med dobbelt 
uimodståelighed — han turde ikke blive , men 
gik langsomt ud . 
Ganske varsomt tog han sit tøj på , thi intet 
af det , der slumrede , måtte vækkes . 
» Se , nu om et par uger blev Else Marie gift , 
og så var hun lykkelig . . . og Dorte Nørby havde 
allerede fundet ny bejlere til døtrene  .  .  . hun lod 
sig forlyde med , at hun ville give to vældige bryllupper 
 . . . de to bejlere blev indbudte hver søndag .  .  . 
Stakkels Ellen , én gang i dit liv fik du dog lov at 
prøve vinger til egen flugt . . . nu kommer der . to 
bejlere anstigende hver søndag .  .  . « 
Præsten forsøgte et smil , men det døde øjeblikkelig 
bort , og han greb sig til panden . Han fik 
ondt i hovedet . 

vinden havde vendt sig , og nu kunne den fare 
lige lukt ind gennem porten i Anders Nørbys gård , 
fare ind med alt det varme , hvide støv , den havde 
røvet på vejene , kunne kaste det ned overalt , piske 
det mod vinduer og piske det ind gennem sprækker , 
altid travl og altid på færde , den skulle jo også 
sørge for nogle halmstrå og gamle papirstumper , 
der raslede ynkeligt omkring på brostenene , og desuden 
nu og da arrangere små hvirvelvinde henne 
bag slibestenen . 
Folkestuedøren var lukket . Niels Hedegård sad 
for bordenden . Ved den skinnende kakkelovn stod 
Ellen Nørby og så på ham . 
» Du kunne nu gerne svare mig lige ud uden 
dikkedarer , «  sagde Niels Hedegård lidt skarpt ,  » jeg 
spørger jo blot , om du for dit eget vedkommende 
var ked af , at jeg gjorde det forbi mellem dig og 
mig , alt dit præk , det bryder jeg mig ikke om . Du 
kan blot fortælle mig , hvordan du gererede dig , den 
dag vi blev forlovede . « 
Ellen stod stadig ved kakkelovnen , men stadig 
på Spring mod køkkendøren . Hun var i lyseblå 
bomuldskjole , der var nyvasket og nystrøget , og dog 
hang i halvt uordentlige , ligeglade folder ned om 
hende . Det hvide silkeslips , hun havde om halsen , 
sad skævt , med sløjfen hen mod den ene skulder , 
og håret så ud , som om hun var bleven lidt for 
tidlig færdig med at sætte det . Hun stod sammensunken , 
ansigtet var blegt og afmagret , og øjnene 
så meget forgrædte ud , skønt hun i dette øjeblik 
nærmest var glad og oplivet . 
» Å , det var sådan et godt vejr — kan jeg 

huske — den dag , vi blev forlovede , Niels , og jeg 
satte mig op på loftet .  .  . «  hun tav pludselig og 
sendte ham et lynsnart blik , mens en mørk blodstrøm 
farvede hendes kinder .  .  .  » ja , jeg skal nok 
sige sandheden , jeg kunne ikke tåle at tænke på 
dine hænder , fordi de var så store og hårde . « 
Det gav et sæt i Niels Hedegård , men han 
talte lige roligt . 
» Godt er det , at du havde det på den måde 
overfor mig , «  sagde han og så et øjeblik opmærksomt 
på sine hænder ,  » disse her , dem havde du 
nu alligevel ikke lastet , efter at du første gang var 
kommen til at trænge til dem — he , der er jo snak 
om , at du skal giftes igen . « 
» Ja , der er . « 
» Og det siger du lige ud . « 
» Ja , han , som jeg får , han har også tro . « 
» Har du spurgt ham om det ? « 
» Ja , det var det første , jeg spurgte ham om . « 
» Du har forandret dig meget , Ellen . « 
» Ja , og det takker jeg gud for . « 
Niels Hedegård så opmærksomt på hende . 
Spot og varm medlidenhed vekslede i hans blik . Der 
var noget ukvindeligt over hele hendes tale , over 
hele hendes lyttende stilling , og dog søgte hun med 
en vis , halvbevidst blufærdighed at lægge dæmper 
på det anstrengte og forskræmte i sit væsen . Hun 
havde løbet sig træt , og trætheden havde mærket 
hende , hun var bleven såret , og såret smertede 
stadig , men hun skjulte det . 
» Er du så rent ud lykkelig nu , Ellen ? «  spurgte 
han mildt . 

» Ja , når han og jeg bliver gift , så skal vi tilsammen 
leve ét liv i gud . « 
» Ja , og slet ikke tænke på det jordiske , «  sagde 
Niels Hedegård , så ud af vinduet og lo . 
Den mørke rødme gled atter op over hendes 
Hals og over det magre ansigt , og øjnene fyldtes . 
Blikket flakkede ilsomt hid og did , hun rystede planløst 
sine hænder og stampede en gang i gulvet . 
» Det har du ikke lov at sige . «  råbte hun 
endelig . 
» Nej , det kan godt være , «  sagde han-ligegyldigt , 
men vendte sig i det samme hastigt imod hende , 
thi han hørte , at hun græd . —  » Godt ord igen , « 
Vedblev han med bøn i stemmen ,  » du har nok heller 
ikke forandret dig helt , som vel er . Giv mig nu din 
hånd og sig mig farvel , så skal jeg gå min vej , 
jeg kan jo komme igen en anden gang . « 
Han rejste sig , men i samme øjeblik stod hun 
ved køkkendøren . 
» Hvad skal det sige , «  råbte han vredt ,  » er du 
bange for mig ? « 
» Vi er jo da ikke forlovede mere , «  svarede hun 
og græd stadig . 
» Nej , men hvad så ? «  — han så på hende i 
den dybeste forundring , men blev roligt stående , 
thi han følte , at så snart han rørte sig , ville hun 
forsvinde som et jaget dyr . Og hendes gråd ville 
vist ikke standse , så længe han var til stede . Der 
var over hende noget sært mishandlet , som gjorde 
en sej , uendelig , halvt følesløs gråd til det eneste 
naturlige for hende . Hun stod sammensunken , forskræmt 
og mishandlet . 

» Er du bange for din moder ? «  spurgte han . 
» Ja , siden jeg går til forsamling , «  svarede hun . 
—  » Men det var vistnok synd at sige det , «  vedblev 
hun kort efter og græd stærkere og mere klagende . 
» Ja , men hvad fa’n skulle det kunne gøre , « 
Sagde han utålmodigt . 
» Du må ikke bande , Niels . . . Du må ikke 
bande , Niels . . . Du må ikke bande , Niels , «  næsten 
råbte hun og græd ustyrligt . 
» Ja , men Ellen da . « 
» Ja , men du må ikke bande , Niels .  .  . det er 
synd  .  .  . det er synd . «  — hun tav pludselig for at 
lytte . Der lød fodtrin over gårdens stenbro , og 
lydløst som en ånd var hun forsvunden . 
Dorte Nørby trådte ind . 
» Nå , god dag , Niels , «  sagde hun uden spor af 
forundring ,  » det var nyt at se dig . «  — hun tog sit 
sorte hovedtørklæde af og hængte det op ved kakkelovnen . 
—  » Der er vel ikke noget i vejen med os , « 
Tilføjede hun stikkent ,  » siden du sådan lige med ét 
har fundet os igen . « 
» Der er jo altid noget i vejen med jer , «  svarede 
Niels Hedegård . —  » God dag , Dorte . Sid ned . Velkommen . « 

» Hør , sig mig , bitte Niels , det er vel ikke efter 
Ellen , du kommer , for det vil vi , både Anders og 
jeg , nok bede os fri for . Du har ikke undset dig ved 
at kaste skam på vor familie , og du har gjort os 
sorg , og det sølle barn har kæmpet en voldsom 
kamp med sit eget hjerte . Men nu har hun bragt 
det til ro , og hun har fundet en ny kærlighed  .  .  . 
Og så skal du ikke gøre hendes lidelser større . 

du skal ikke komme her mere og lægge dig efter 
pigerne , for nu har jeg taget mål af dig , bitte Niels . 
Vi takker gud , at vi og det uskyldige barn slap fri 
for dig . «  — Dorte Nørby talte sig stadig hedere . — 
» Men alt dette her skulle vi have tænkt fra begyndelsen 
af . En mand , der ikke agter sin barnetro og 
ikke lader sit hus ære gud  .  .  . « 
Hun holdt pludselig inde , idet Niels Hedegård 
rejste sig . 
» Det , der ikke kommer dig ved , lader du vel 
nok ligge i ro , «  sagde han roligt . —  » Jeg gik herned , 
fordi det i dag er et år siden , at jeg havde 
forlovelse her .  .  . derfor tyktes jeg , at jeg havde 
lyst til at se indom . «  — Dorte gik helt tilbage til 
døren , thi hans øjne fik et sært hvidt blink . —  » Der 
sad præsten , og der sad Ellen , der sad Anders , og 
der sad Per musiker .  .  . , «  Niels Hedegård pegede 
imens — ,  » og Terkel var hjemme , ja .  .  . og om en 
uge måske , så er præsten borte og Per borte , og 
Terkel er borte  .  .  . « 
Han smilede til Dorte , der så på ham i gryende 
angst . 
» Her er sket store ting , det tænkte jeg på i 
formiddags , og så gik jeg herned . Men jeg skal 
nok gå igen med det samme , jeg er da ikke mere 
enlig , end at jeg kan undvære jer også . Men det 
vil jeg råde dig , du galsindede Dorte Nørby . Sørg 
du for at være noget forsigtig med Ellen , og rend 
ikke livet af dig selv for at få hende i brudeseng , 
du og hun , i lyver vel igen for hele verden — for 
hun bryder sig fa’n om ham . — nej , vær du blot 
stille , bitte Dorte , Jerrik hejres grav er ikke sunken 

sammen endnu , og . så gælder varslet endnu , ved du 
nok . — he , skulle én ikke tro , at du havde trukket 
nok ned over dit hoved , ligesom vi andre over vort . .  . 
Ha , ha , ha , lad du hellere Anders tage fat , for han 
er den stærkeste af hele familien , han har vistnok 
aldrig grædt over missionen . « 
» Å , vor familie har alle dage været lige så 
god og lige så stærk som din , «  skreg Dorte Nørby 
i trods mod sin egen angst ,  » og det har vi da 
set ved denne her mission . « 
» Jeg mente ikke noget ondt om Anders , han er 
en hæderlig mand , «  sagde Niels Hedegård i mørk 
alvor ,  » men , «  skreg han pludselig , hvid i ansigtet , 
» du mente noget om Terkel . . . hør nu , bitte Dorte  .  . . « 
Han gik hen imod hende , men hun havde allerede 
døren oppe , og nu forsvandt hun hastigt . 
» Terkel , «  sagde Niels Hedegård , så sig længe 
opmærksomt om , rystede på hovedet , og gik så 
langsomt ud . 
Ellen havde sat sig op på loftet . 
Nu og da kom vinden rent bagvendt blafrende 
om hushjørnet og kylede en håndfuld støv mod 
ruderne i gavlvinduerne . Træerne i haven rystede 
bladene , der var en evindelig raslen og hvisken . 
Kornet derude på Marken gik i Dale og høje , i 
høje og Dale , skyggepletter for hen derover , fra øst 
til vest , i uendelig rækkefølge , luften var blank og 
klar , himlen høj og lys , store , hvide skyer sejlede 
over den , kom og kom i uendelig rækkefølge  .  .  . 
Fra øst til vest  .  .  . hobede sig op et steds langt 
ude og skjulte sig endelig bag dem , der fulgte . 

i værelset nedenunder hørtes Dorte Nørbys og 
Niels Hedegårds stemmer , men Ellen lyttede ikke . 
Hun var faret sammen , da hun første gang hørte 
moderens røst hæve sig , skarp og skærende , men 
var så begyndt at græde ganske stille . Det gjorde 
hende alligevel så bitterlig ondt for Niels Hedegård , 
og det var alligevel noget sært noget at skulle helt 
skilles fra ham . Den stakkels Niels Hedegård , der 
nu var så enlig . Og alligevel brød hun sig ikke 
om ham . Hun var blot så ulykkelig . Med en slags 
dæmrende vemod så hun tilbage på den dag , hun 
blev hans kæreste . Da havde hun dog en tro til , 
at alt skulle blive godt , hun havde dog en hjertedyb 
glæde ved at give sig helt ind under moderens vinger . 
Nu kunne hun se , hvor godt hun den gang havde 
haft det . 
Men nu var det også , som om hun havde fået 
en hel anden forstand på , hvad lykke var , og så 
var hun alligevel så ulykkelig . Thi hun længtes 
forfærdelig efter at være lykkelig og vidste dog ikke 
det , hun kunne ønske  .  .  . Vinden fejede af sted 
med støvet , det var sommer , og så kom vinter , 
så kom dag efter dag , og tiden gled og blev borte 
. . . og hun sad og var ulykkelig . 
Da kom over loftet en sort skygge . Den slæbte 
sig langsomt og sygt hen imod hende , men hun 
vendte sig ikke mod den , hun kendte den nok . Det 
var tanken på denne frimission , som hun havde 
levet sig sammen med , og som havde været hendes 
hede kærlighed . Den stakkels frimission . Hun fik 
en inderlig medlidenhed med sig selv og med den . 
Aldrig skulle hun alligevel svigte den . Var den 

ikke hendes eneste vej ud mod varmere egne , hvor 
øde hverdage ikke drypper som ensformige klagende 
dryp i tidens skål indtil den sidste dråbe , som 
øjet undes at skue . Hendes blik klarede op et 
øjeblik , mens hun så ud . Solen var begyndt at 
dale på den vestlige himmel . Hun følte trang til 
at bede — blot hun nu kunne . Hun ønskede sig 
pludselig i den sorte muld , længtes dog så usigelig 
efter noget perlende lykkeligt , sviende tårer begyndte 
igen ganske langsomt at blænde hendes øjne , 
og da følte hun i dyster , helliget vemod dette uendelige 
tungsind nærme sig , dette tungsind , der bærer 
udmattelsen s milde fred i sine bløde folder , der 
hyller til , mens himlen åbner sig for det bedende 
blik , men åbner sig langt , langt ude i det fjerne . 
Da stak Dorte Nørby hovedet op gennem loftslugen . 

» Hvad bestiller du her , Ellen ? «  spurgte hun 
med ubestemmelig røst og kom hen over loftet . 
» Hvad kan du vel have at bestille her ? «  — der gik 
stærke trækninger over hendes gullige , frygtelig 
magre ansigt . 
» Jeg beder — moder — til gud . « 
» Hum , «  sagde Dorte Nørby , og i hendes stemme 
syntes der at ligge trods , foragt og ydmyghed . 
» Ja , jeg beder , «  gentog Ellen , hævede i et ryk 
øjnene mod stråtaget og blev blodrød . 
» Ja , sådan , «  sagde Dorte og nikkede mildt . 
» Hvad beder du om ? «  for hun pludselig op , —  » det 
vil jeg nok spørge dig om — midt om dagen . « 
» Jeg beder for dig , moder . « 
» Hum . « 

» At du også må begynde at vidne for alle 
mennesker — « 
» Pivad for noget ! « 
» Ja , for du ville blive en af de største i guds 
rige . « 
» Folk behøver , sandt for Herren , ikke at rende 
til pilehusene for at komme i guds rige , «  sagde 
Dorte hastigt , men hendes røst havde dog en forsonet 
klang ,  » men bed du for dine forældre , at de 
får et langt liv og gode , lydige børn — er det nu 
ikke skændigt , nede i køkkenet ligger skidtet i alle 
kroge , de sløjer af piger kan da ingenting lave 
sammen , uden de har knaldepisken i nakken , aldrig 
så snart er én uden for døren  .  .  . men jeg skal 
lette under dem  .  .  . kunne du ikke også have set 
dem efter , din lange tøs  .  .  . « 
» Jeg skal nok komme ned og gøre i stand , « 
Hviskedee Ellen ydmygt og rejste sig . 
Moderen så på hende med et ømt blik . 
» Nej , lad du blot de sludsker gå deres eget 
arbejde efter . Du er os en kærlig datter . Bliv du 
i dit lønkammer . Når du kommer ned , spiller vi 
en tre , fire salmer , før vi lægger os og befaler os 
gud i vold . — Niels Hedegård er , ligesom han var 
tåbelig . Nu får du dig en trofast husbonde , bitte 
Ellen , og nu holder vi vel snart trolovelse , nu får 
vi vel også Mary forsørget , for nu skal vi vide at 
holde os til vor egen stand — for vi er hverken 
fine eller arme nok til at være frøkener . « 
Dorte Nørby blev lidt rød i kinderne , og de små 
øjne gnistrede . 

» Men kom nu det snareste , du kan , «  sagde hun 
kort og forsvandt ned ad loftstrappen . 
Ellen sad længe og så efter moderen . Skulle 
hun ikke hellere følge med det samme ? Det var jo 
let at mærke , at moderen havde et af sine sære 
anfald , under hvilke det hele hus måtte vise den 
yderste forsigtighed . 
Da hørtes igen Dortes stemme nedenunder . 
» Ja , lige meget med Niels Hedegård , han sagde 
nu alligevel , at du på din slags vis var den stærkeste 
mand i hele sognet . « 
Hun tav lidt , og Anders Nørbys røst hørtes som 
en utydelig brummen . 
» Nej , du skal ikke gøre dig selv ringere , end du 
r , «  tog’dorte igen ordet ,  » du er af de gode , Anders , 
der hyrer dig selv , og giver hver mand hans , og giver 
gud hans , og ikke tænker på andet end din egen 
families velfærd og fremmelighed . . . vi skal aldrig 
have nødig at fortryde vor bryllupsdag , Anders  .  .  . « 
Ellen drog et lettelsens suk . Endnu ville moderen 
gerne være god og rose andre . Når der nu var 
gået en to , tre dage , ville hun igen være rask og 
være ligesom altid før . Det var nu noget sært noget 
med denne sygdom , men det var da godt , at hun 
sådan snart blev rask igen . 
Der kom en sort skygge , der slæbte sig tungt 
over loftet . Det var tanken på den stakkels frimission 
 .  .  . Ellen for heftig sammen , nu huskede 
hun , at hun havde løjet for moderen . Hun havde jo 
sagt , at hun bad for moderen . — hun støttede den 
lille , lave pande i sin hånd og blev atter ulykkelig . 
Sådan måtte hun altid lyve og sige ting , som 

moderen gerne ville høre  .  .  . Tungsindet svøbte 
sine grålige tåger om hende , hun så igen ud  .  . . 
Dorte nørby’s stemme hørtes nedenunder . 
.  .  . Skulle én ikke ligefrem tro , at en sådan 
frimission er fandens værk , se , de , som gik i frimissionen , 
de går strunke og stramme ud af den 
igen , men de , der ikke var deri , de skal slås i 
jorden  . . . se nu Niels Hedegård , og se nu mig . 
Ja , for jeg er bleven rent underlig ved al den forstyrrelse 
og al den præken  .  .  . Har jeg ikke altid 
været dig en god kone , Anders  .  .  . 
Ellen hørte , at moderen græd . 
Faderen brummede et øjeblik , så begyndte 
moderen igen . 
» Ja , når det forholder sig sådan , at jeg har 
været dig en god kone , så skulle én da vel ikke 
ængstes for noget , og har jeg kanske ikke også opdraget 
mine børn i tugt og pierrens formaning . At 
Jerrik hejre tyktes om mig , det har jeg for længe 
siden sagt dig , men jeg vil ikke vide noget af hans 
varsler , for de kommer ikke mig ved  .  .  . men den 
frimission , den har gjort alting så stort og gjort 
alle mennesker så bange . En ved aldrig mere , 
hvad en skal tro . « 
Moderen stampede i gulvet og græd igen  .  .  . 
Og Ellen græd med  .  .  . Den stakkels moder og 
den stakkels fader , den stakkels Niels Hedegård , 
alle de mange stakkels mennesker i hele verden  .  . . 
Hun var helt blændet af tårerne  .  . og hun selv , 
stakkelen  .  .  . hun ville bede så mindelig for dem 
alle sammen , og når hun nu snart blev gift og 

kone i et hus , skulle hun være så god ved alle 
mennesker  .  .  . 
Tungsindet , der svøbte sig stadig tættere om 
hende , drog hende ligesom dybt , dybt ned , og uhyre 
fjernt , bag de glidende skyer i vest , så hun da 
staden med gader af guld og porte af skinnende 
Perler . 
Niels Hedegård var kommen til sin port og 
kastede nu et sidste blik ud mod byen og kirken . 
Aldrig før havde han følt sig så træt og gammel . 
Han smilte bittert og såret . Så slog porten i , 
som om den aldrig skulle åbnes mere . — 
— skyggen fra stuehuset havde for længe siden 
nået laden , var langsomt krøbet op ad den , og nu 
lå den hele gård i én skumring . 
Inde i folkestuen var det mørkt . Niels Hedegård 
sad alene på en stol ved kakkelovnen , og 
han havde siddet længe . 
Ja , hvis nu Terkel havde levet , havde han vel 
også siddet derinde  .  .  . der ved døren eller der 
ved vinduet , men nu  . . . nu var han vel ude i 
laden  . . . 
Niels Hedegård smilede forvirret . 
» Men du skal ikke være bange , Terkel — hele 
din arv går til de fattige . He , Dorte mente nu , 
at hendes familie var stærkere end vores , men det 
kan da siges , at vi holder sammen  .  .  . hvad  .  .  . 
Vi skal holde sammen , Terkel , så længe vi lever 
og bagefter med  .  .  . nå , er du der igen , Terkel . « 
Ved døren stod en skikkelse , med bart hoved , 

sorthåret , i sort vest , bluseærmer , sækkelærreds 
benklæder og træsko . 
» Herregud , bitte Terkel , får du dig da aldrig 
ny klæder , går du i de gamle hele tiden  . . . det 
er jo søndag i dag  .  .  . nej , • det var i dag for et 
år siden , at det var søndag  .  .  . sæt du dig blot 
ned  .  .  . den gang var du vel ikke glad ved dette 
gifteri med nørbyfamilien , men du skal ingen ting 
sige , for , som jeg har sagt , jeg gifter mig heller 
ikke  .  .  . derfor kan du godt komme og besøge mig 
.  .  . kanske du hellere vil herhen , men der er ingen 
ild i kakkelovnen  .  .  . min dreng  . . . du græder 
da vel ikke  .  .  . nej , du skal ikke sige noget  .  .  . 
Jeg syntes blot , du græd  .  .  . bitte Terkel , nu må 
du ikke igen blive borte fra mig , hvad  .  .  . når jeg 
nu tænder lyset , sådan at jeg kan se dig . « 
Niels Hedegård rejste sig yderst forsigtigt . 
Skikkelsen var forsvunden . 
Han stod længe og stirrede mod døren . Der 
gik kuldegysninger igennem ham . Så tændte han 
lyset , åbnede et skab i væggen og skænkede sig 
med rystende hænder fire store glas brændevin . 
11 . 
Efter slaget . 
Der kom en vogn knasende hen over gruset . 
Præsten stod ved vejen og ventede . Ovenpå sit 
flyttelæs sad Per musiker og bag ham hans kone 

og børn . Per kørte selv . Hestene trak tungt , vejen 
gik opad , og det var midt på den varme sommerdag . 
» Farvel , rejser de nu ? «  råbte præsten , idet Per 
ville køre forbi . 
» Purr  .  .  . , «  sagde Per musiker , og vognen 
holdt stille .  » Sagde de noget ? « 
» Jeg siger lykke på rejsen , «  svarede præsten . 
» Tak for det , «  sagde Per ,  » ja , jeg ville gerne 
give dem min hånd , men jeg kan ikke nå , og 
jeg sidder også med vor klokke her ved siden af 
mig i et klæde — ja , nu skal jeg sønderud og være 
husmand , «  tilføjede han med lavere stemme . 
» Ja , de skal jo så . « 
» Øgene her har jeg lånt i dag , for det er ikke 
mine mere , sært nok , den gamle blissede der , den 
nærmer , har været i gården , så længe jeg har 
været mand , jeg har selv opfødt hende  .  .  . men nu 
skal jeg have et sted til en tre køer  .  .  . Pengene 
forslog ikke længer , Dorte Nørby var ovre i dag for 
at få det , vi skyldte hende , hun kunne jo tænke , 
at vi havde penge , det var ikke mange , men da nok 
til hende  . . . én får ikke meget for noget , når 
én skal sælge  .  .  . så kommer vi til at forstå , at 
vi har været fattigfolk  . . . nå , pengene var Dortes , 
jeg skal ikke sige noget videre til det .  .  . Purr  .  .  . 
Vil i stå  .  .  . Der er mange bremser  . . . ja , siden 
vi snakker om Dorte Nørby , så vil jeg sige dem , 
at de skal ikke tro hende for godt , for hun rakker 
dem til , hun snakker altid ilde om dem nu , og det 
kommer af , at hun uden nytte har rendt og vist 
Mary frem for dem , de vil ikke hænge fast , sådan 
som Niels Hedegård  . . . og han hængte jo heller 

ikke fast  .  .  . Han har det ikke godt nu  .  .  . den 
sølle Niels . « 
» Nej , det har han ikke . De beklager ham også . 
Jeg troede ellers , at de var meget vred på Niels 
Hedegård . « 
» Ja , det har jeg også været , men så forbavsede 
det mig , sådan som han hjalp mig af med 
gården , han stod på mit parti , da vi handlede — 
ja , for han var med til handelen , og da jeg nu 
skulle have rede penge , og han , der købte , ikke 
kunne skaffe med det samme , så lånte Niels Hedegård 
ham — Niels har alle dage været en dygtig 
mand , også til handelen , han fik mere for gården , 
end jeg havde fået  .  .  . han er ligesom en hedning , 
men der er et godt sind i Niels  .  .  . Purr . . . « 
Præsten stod , som havde han fået et slag i 
ansigtet . 
» Vi skal vist til at køre , Per , «  sagde konen , 
der sad uroligt , med forgrædte øjne . 
» Ja , der er lang vej frem , «  svarede Per og så 
op over bankerne .  » Farvel , ja , det vil jeg blot sige , 
at hvis de nu kommer til folk , så gå mest til 
Niels , men , nej , det er jo sandt , de rejser også 
væk fra Eidsager . « 
» Ja , meget snart , «  svarede præsten . 
» Ja , men det er ikke deres fødeby , «  sagde Per 
med anstrengelse og så ned over Eidsager ,  » nu 
går der blot nogle høns derhjemme på møddingen 
og skraber , og alle vinduer er lukket op på vid 
gab  .  .  . « 
» Kør nu , «  bad konen , der ikke evnede at holde 
gråden tilbage . 

» Ja , nu skal vi komme af sted , «   .svarede Per 
musiker mildt ,  » men lad mig sige det , at de skulle 
lige godt en gang gå ned til Dorte nørhy , for hun 
er ond ved Ellen . Det ender med , at hun slår løs , 
fordi Ellen går ud hos Ole  . . . ud i pilehusene . 
Ikke fordi at jeg mener , at det er til nogen nytte 
at gå , men det er ikke en maner at behandle folk , 
sådan som hun behandler Ellen  . . . Se at få 
Niels tledegård til at tage Ellen alligevel  .  .  . Men 
det kan jo også være , at det hele snart er forbi . . . 
Sidste søndag var der ikke andre i pilehusene end 
Ole selv og så skomageren og hans kone og så 
Ellen  .  .  . Ole har det jo med det , at de fattige er 
bedre end de rige , og skomageren har det med 
denne her helliggørelse af legemet , som vi har troet 
på , den gang vi ikke var klogere , nu tror jeg ikke 
mere på gud . « 
» Hvad siger de ? « 
» Ja , det gør de vel heller ikke , siden de rejser 
væk fra Eidsager og lægger embedet ned  .  .  . nå , 
dem om det  .  .  . men jeg var et dummerhoved , 
som Niels sagde , og det er sandhed  . . . ja , de har 
vel hørt den tåbelige historie i pilehusene , hvor 
de snød mig alle sammen og lod mig vidne for dem 
alle sammen  . . . Ha , ha  .  .  . «  — Per musiker lo 
hånligt —  » Ja , bitte mor , «  vedblev han og vendte 
sig et øjeblik til konen ,  » det skal jeg aldrig snakke 
om mere , men , hr . Pastor , havde jeg ikke sagt det , 
så havde jeg kanske siddet ved gården endnu , ja , 
det havde jeg , men jeg kan ikke lade mig gøre nar 
af , og det gør folk , de griner og flirer  .  .  . Satans 
nok  . . . ja , og så sidder skomagerkonen i pilehusene , 

og jeg trækker væk , for det er jeg nødt 
til  .  .  . « 
» Du må ikke bande , Per , «  hulkede konen . 
» Nej , bitte mor , nej . — ikke fordi , jeg tror det f 
gør noget , men fordi det er ingen nytte til , og det 
klæder ikke godt . — nej , men nu er den bevægelse 
forbi , «  vedblev han og rettede sig lidt op ,  » den gang 
mit parti faldt sammen , da var det hele færdig . 
For derude i pilehusene , der ville de blot på nakken 
af mig og mine , og da vi så var væk , så var de 
også væk , for de havde ingen , der kunne føre dem . 
Ja , nu har de vel haft de fleste i kirken igen ? « 
» Ja , mange , nu trænges her til en ny præst , « 
Sagde præsten . 
» Det kan godt være , men tykkes de nu ikke , 
det er underligt , at gud skulle jage mig væk 
fra det , der var mit , fordi jeg turde mere end de 
andre  . . . de andre sidder og lurer og tør ingen 
ting , og så rakker de ned på dem , der tør — og 
det siger vor herre ja til , og så jage de mig af 
sted  .  .  . nej , sådan en gud , han er ikke for 
mig —  «  . 
» Lad os nu køre , Per , «  sagde konen . 
» Ja , bitte mor . - nej , ved de , «  vedblev han 
stolt ,  » Niels Hedegård sagde til mig : hør nu , bitte 
Per — sagde han — nu skal du ikke gøre dig bedre , 
end du er — sagde han — for hvis du kan stable 
en frimission op der sønder ude , så gør det og 
bliver konge igen — bliver konge igen , ja , det sagde 
han — men han ville alligevel blot gøre nar af 
mig — lige meget , de skal ikke glemme mig i Eidsager 
for det første  .  .  . når nu blot Terkel var 

evende , så skidt være med det  .  .  . jeg har aldrig 
kunnet lide Niels før nu  .  .  . men nu er det sejt 
for ham  .  .  . « 
Per musiker for med hånden over øjnene . 
»  .  .  . men ham skal de heller aldrig få at se 
i kirken  .  .  . Niels render ingen rundt med , han er 
ens al tid  . . . ha , det var godt , han furede den 
missionær , han fik klø i ulby , fordi han var for 
nærgående mod fruentimmerne  .  .  . det høvede  .  .  . 
Ja , konen , som blev gal , er nok klog igen , Niels har 
også snakket med hende og givet hende penge  .  .  . 
Ja , det har de nok også  .  .  . « 
» Å , kun lidt , «  svarede præsten , rød i ansigtet . 
» Nå , det var så mange , som deres guldkæde 
har kostet  . . . og det var nok ikke så få  .  .  . 
Det er det samme , skal vi eftergive hinanden det , 
vi har forsyndet os mod hverandre — kanske jeg 
var den værste  .  .  . « 
» Ja , Per musiker , «  svarede præsten inderligt . 
Per musiker studsede . 
» Det er lige godt pænt af dem , «  sagde han 
med lav stemme ,  » kan vi skilles som gode venner ? « 
» Jeg stod og ventede på dem , fordi jeg ville 
slutte fred med dem , «  sagde præsten bevæget .  » Lev 
vel , Per musiker , vi ses vel aldrig mere . « 
» Nej , vi gør vel ikke det . — lev selv vel . — 
hyp , og så må vi af sted  .  .  . Farvel , pastor 
holmbo . « 
Hestene lagde sig tungt i tøjet , og vognen 
knasede atter gennem gruset . Præsen blev stående . 
» Turr  .  .  . «  råbte Per musiker højt . 
Præsten gik efter vognen . 


» Ja , jeg ville blot sige , at når én rigtig ser 
på det , så var det alligevel ikke så sært , at vi 
ikke kunne holde os — jeg mener mit eget parti , 
for det andet har jeg aldrig regnet for noget . — 
Peter Slagter kunne ikke blive længere , end der blev 
gjort stads af ham — vi skulle aldrig have taget 
ham , for der havde de ret , han var ond mod øget 
. . . og Else Marie , hun blev -jo så forskrækket over 
Terkel  . . . ja , Terkel gik jo også fra på den 
måde , og vi var kuns få at tage af  . . . og den 
forbandede missionær , han ødelagde det sidste  .  .  . 
Og det kunne jeg da ikke vide i forvejen  . . . ja , 
det var blot det , jeg ville sige  .  .  . Hyp  .  .  . Lev 
vel , pastor holmbo . « 
Vognen kørte igen . 
» Lev selv vel , «  råbte præsten ,  » og lykke på 
rejsen . « 
» Tak for det . « 
Præsten blev stående . 
Per musiker vendte sig pludselig i sædet . 
» Ja , der havde været meget at snakke om i 
dag , «  råbte han gennem hjullarmen ,  » men vi har 
jo ingen stunder . « 
» Nej , farvel , farvel . « 
» Farvel . « 
Per musiker vendte sig atter om , og kort efter 
var han forsvunden bag bankerne . 
Præsten havde følelsen af , at noget vældigt , 
noget gigantisk stort var styrtet , Eidsager skulle 
nok komme til at savne Per musikers strålende 
øjne , og hans navn skulle mindes i mange , mange 

år . Fortællingerne om Per musikers violin , om 
hans taler og møder skulle nok holde sig i disse 
afsides egne , skulle fortælles børnene af forældrene , 
skulle fortælles den fremmede , som kom . Med en 
vis stolthed skulle disse historier fortælles , og nu 
drog manden forladt og forstødt af sted . Sit bedste 
minde fik han fra sin værste fjende , den tavse , stærke 
Niels Hedegård . Men — én trøst var der i det , at 
Niels Hedegård havde ret i sin dom . Per musiker 
var lige veltalende , lige ærgerrig og lige offervillig 
— kunne han samle ny skarer om sig og atter 
sætte sig i kongesædet , gjorde han det . Og havde 
han ikke ret dertil — dette ville jo være hans 
livs lykke . 
Præsten for sammen af rædsel for sine egne 
tanker . 
Den store flok søgte tilbage til kirken , som 
den før havde forsmået , og der skulle komme en 
stærkere mand , der holdt dem fast og gav dem nyt 
liv , dem , som var trætte og udvågede . Og det 
var rigtigt at vende tilbage . Dette ville også han , 
der selv var Bonde , have gjort , hvis han havde haft bolig 
i Eidsager . Men de to sønderknuste mænd , Niels 
Hedegård og Per musiker , skulle aldrig ses i kirken , 
og var det dog ikke dem , som var de store . 
Præsten ville og turde ikke dømme , men han 
gik hjem , pint af ydmyghed . — denne forunderlige 
Niels Hedegård . 

12 . 
Den sidste tilflugt . 
De hvide sommerdagsskyer mørknede mod aften , 
men de helt nede i vest lå i én strålende glød , 
og i kamp mod mørket bredtes derfor flammende 
kanter af guld til tågebankerne rundt om , bjærge 
og bakker , Dale og dybder strålede igen med solstråleglans , 
et stort , lykkeligt lyssmil fra sky til 
sky , et stort lykkesmil mod det luende vest , før 
natten favnede alt , således som det alt nu skjulte 
det sidste døende purpur der øverst oppe . 
Ude på hedebankerne stod præsten og så ned 
over Eidsager . Han var bevæget , dette var hans 
sidste aften i landsbyen , i morgen drog han til det 
hjem , hvorfra han var kommen . 
Eidsager lå rød og levende i aftenens sol . 
Der kørte vogne , der gik folk , rinkler af kreaturer 
bevægede sig ned over markerne , hyrdedrengene 
råbte , kvæget brølede , inde fra gårdene hørtes 
brøndvippers skralden — men den , som så det 
ovenfra , hørte allerede nu , hvordan den uendelige 
sommernatsstilhed , der sank med mørket , begyndte 
at dæmpe hver en lyd , denne stilhed , der snart 
skulle herske ene over de slumrende egne . 
Præsten satte sig ned i lyngen . 
Der havde været mange folk i kirken i dag , 
og han havde følt , at de ikke uden sorg sagde ham 
farvel . 
Han havde selv været nær gråden . 
Men den , der har lidt brøst på sin tro , tør 

ikke lede andre , den , der har gjort oprør mod gud , 
skal ikke stå som hans ords tjener . 
Duggen begyndte at falde . Præsten rejste sig 
og gik langsomt hjemad . 
Hvor ofte havde han ikke siddet med bibelen i 
hånden for at finde våben imod disse fri missionsvenner , 
hvor ofte havde han ikke i tanken kæmpet 
imod dem , kæmpet sig dødtræt — men også de 
stod med hånden på bibelen , og han turde ikke 
fordømme dem , mens de dog åbenlyst fordømte 
ham og al hans gerning . — han forstod ikke 
dette . — 
var da hans våben sløve , skønt de vare guds 
eget hellige ord . Eller havde frimissionen retten 
— den frimission , som nu gik til grunde . 
Han forstod det ikke . 
Men den gang , da han et øjeblik tænkte sig 
at blive i sit kald , da han så menigheden søge tilbage 
til ham , da var der ét , han med rædsel begreb : 
i hans hånd var disse våben sløve . Da det 
pludselige omslag skete , og menigheden igen fordrede 
gudsordet af hans mund , da spændingen var ovre , 
og han kunne tænke på sig selv — da var det , at 
dette guds ord pludselig stod for ham i en glorie 
af afmagt . Hans før så blinde tillid til det var 
rokket og knust — . og ikke en dag turde han tøve 
i Eidsager . 
Nu var der plads for den , som var værdigere , 
som troede fuldt og helt og kunne dele sin tro med 
andre . 
Men kunne han da ikke selv tro mere ? 
Jo , jo og atter jo . — jo , han troede på den 

evige , store gud , men han var mattet ud  .  .  . han 
var et intet , der var sat til side , der var forsmået . 

han kom i en tung , tanketom bevægelse , og 
de blændede øjne stirrede hele tiden på grøftekanten , 
der langsomt gled forbi ham . 
Nu sank solen , og aftenklokken begyndte at 
ringe . 
Han stod stille . Blikket søgte ud over egnen , 
standsede brat ved Else Maries hjem , veg hurtigt 
derfra , men droges atter tilbage . 
Øjnene blinkede . Et sygeligt smil stivnede om 
hans mund , mens Else Maries yppigt skønne skikkElse 
tegnede sig stadig klarere for ham . 
Når solen synker i vest , da tier fuglene . De 
søge reden . De stikke hovedet under vingen . De 
tør intet se af nattens hemmeligheder . Nattergalen 
alene er i pagt med mørket , og selv den må søge 
de tætteste buske , og dens røst tør kun være en 
klage . 
Når solen synker i vest , da dirrer vinden , der 
den hele dag har leget livsglad over marker og Enge , 
endnu en angstens sitren , så kryber den i skjul 
dybt under træernes kroner for at sove sig fra 
natten . En angstens sitren hvisler gennem træernes 
blade , over skoven går der som et Gys , over markerne 
og agrene går der en skælven , og da står 
rugen og græsset ret op og ser intet mere , og 
træerne mørkne . 
Blomsterne lukke deres øjne . 
Men da skyder den bredbladede følfod sig ind 

over de frugtbare vange og kvæler kløveren , der 
stræbte dagen ud , da hæver tidselen hovedet over 
havren , der ej tør røre sig , og bulmeurten ånder 
ond grift ud i mørket og smiler . 
Da tætner tågen sig over engene , da damper 
moserne , og da kravler skrubtudsen ud af sit 
jordhul . 
Dybt i den dirrende nat brænde stjernerne 
vildt , og ud af jorden skyde sig snigende skygge 
og lejre sig tyst langs alt , hvad jordens er . 
Da er der fest for mørket . 
Men det menneske , der ligger vågen , fordi 
søvnen ikke vil komme , han er forladt af de gode 
ånder . Og når han da har lyttet længe , da 
blandes hans angst med vemod , med medlidenhed . 
Thi også han er i slægt med natten . 
Og da bliver det ham forundt at høre sivene 
hviske ved bredden af de sorte damme , og da studser 
han . Han undres ved , at øjet skuer liv i mørket , 
i stilheden , i nattens ville tavshed . 
Men beder han , om end ubevidst , om at se og 
skue mere , og tør han anstrenge sit øje , da tager 
nattens ånder mod ham som en af deres , og da 
fører de ham ud , hvor festen går over den skælvende 
jord . 
Og se — i skoven lokker favnen for den lyse 
nymfe , og hun leger med ham , thi også hun vil 
glemme sig selv i vellystens time . Intet tør se , 
og intet forstyrre , og da kan de nyde uden blu , 
uden forbehold og uden måde . 
Og disse elvermøer i nattens tåger — disse 

nattens dejlige kvinder . De vinke med blændende 
arme , skue ud med længselsdrukne blikke , hundredfold 
skønnere end dagens døtre . Blegt er ansigtet 
som månen , der langsomt glider op over himlen i 
øst , slanke og smidige er deres lemmer som mosens 
siv , og mørk og vild er deres elskov som afgrundens 
dragende dybder . 
Da føler mennesket sin pande blive våd og 
bleg og sine læber dirre , da forstår han , at bulmeurten 
ler , og da kan han nyde dens Duft med ængsteligt 
vågnende sanser . 
Da føler han , at også hans sjæl har strenge , 
der give genlyd ved nattens festlige , lydløse sange . 
Da føler han , at også han er i slægt med nattens 
tavse ånder . Og da kan han langsomt glemme 
lyset og dagen , og længselen efter nattens rå 
betagende lyst syder gennem ham . Og da blive ! 
Han umættelig . Han drager alt i sin favn . I åndeløs 
fryd vil han eje det alt . Thi han hører en tung , 
klagende tone i sin sjæl , en tone , der ikke vil tie , 
men uophørlig drager sig gennem nattens skummende 
vellyst . Det er gråd , han hører , og han vil det 
ikke . 
Thi natten har ingen rosenduft , og liljerne 
har lukket deres hvide kroner . 
Han føler allerede de onde ånders had imod 
lyset , det had , der næres ved sin afmagts rasen , 
der spotter med afmægtighedens hivende latter fra 
et hjerte , der ligesom vrider sig . 
Thi nattens ånder ved , at de aldrig blive 
salige . 

præsten for sammen , harme og skræk vekslede 
i hans blik , mens han hurtigt gik hjemad . 
Præsten havde tændt lampen , og i det samme 
der blev lyst om ham , var det , som om noget vendte' 
sig i ham . Det voldte ham næsten legemlig smerte . 
— alt var jo egentlig meningsløst , aldeles frygtelig 
meningsløst . — præstegården her og dagligstuen 
og dette monstrum af en lampe , der skulle skaffe 
lys . — thi det var jo mørkt — hvorfor mon ? Og 
hele dette landskab med disse tingester af huse , 
som menneskene lave sig at bo i . — og så . skulle 
det blive dag , og så blev det vinter , og så faldt 
der sne  . . . 
Han stod stille i dagligstuen og fortsatte med 
sine tanker og pintes , så han var ved at få øjnene 
våde . 
Thi frem af dette kom efterhånden følelsen af 
en uhyre ensomhed , en uudholdelig ulyst til alt 
muligt . Alt var stænget , han var sat udenfor — i 
et intet , i en uhyre ensomhed . 
Han trådte hen til døren . 
Nede over mosen koglede dampene under månens 
blege , sælsomt gennemsigtige lys . De bugtede 
og krympede sig , disse tåger , og lå igen tavse , 
hvide og stængende for synet . Dødsstilhed var der 
under himmelen . 
Han høj te uret henne på væggen dikke . 
Dik — dik  .  .  . dik — dik  .  .  . 
Lyden kom ud af stilheden , nærmere og nærmere , 
og han hørte den stadig tydeligere . 

e . . . ne - e . . . ne . 
Hans blik gled hjælpeløst ud over landet , helt ud , 
hvor jord og himmel smeltede sammen i hvidlig 
sommernatsdis . Da gik der som et ryk igennem 
ham , og frem over hans forladthedsfølelse gled en 
sky af flygtende helligt tungsind , fangede ham og 
formede sig i sære , upersonlige tanker . Det var 
sommernatten , der sendte ham sin indsmigrende 
vemod , og disse tanker drog ligesom fjernt forbi 
ham : 
kan du høre , du menneske , at det synger . 
Hører du sangen , der går over blå bjerge og 
åbne stille sletter , sangen , der fra oven daler ned 
gennem sommernatten . Thi natten er lys og lun 
og stille . 
Det er uendeligheden , der synger sin evige sang . 
Det er uendeligheden , der drømmer — drømmer 
videre på en skøn drøm , der varer fra evighed til 
evighed . 
Og de store stjerner deroppe drømme med , 
mens strålerne falde som mild gråd fra de blinkende 
øjne , også de drømme den evige drøm derinde 
i uendeligheden . 
Lyt da til sangen , den enstonige , sælsomme 
sang , den vældige hymne , salighedshymnen . 
I den tyste sommernat tager uendeligheden 
jorden i favn , sænker sig fra det høje ned over det 
slumrende , tager den som en del af sig selv , vugger 
den et øjeblik ved sit moderbryst , mens stjernestrålerne 
dryppe . Og det enlige menneske , som 
står derude i den tyste skumring , hører da salighedssangene , 

— ikke fuldt ud , men han får lov at 
ane dem , som <de er did oppe , hvor øjet intet når , 
og sjælen intet fatter . 
Og mennesket . 
Ja , mennesket må se mod det uendelige med 
vidtåbne , bedende øjne , og hans sjæl åbner sig 
og lytter . Og da hører han et sælsomt ekko i sit 
eget bryst , da dirrer der fine strenge , som han ikke 
selv har stemt , da står han i hellig undren , og da 
græder han frydefulde vemodstårer , fordi han fik 
de strenge i eje . 
Thi der er vemod i disse tårer , og det er 
hjemveens vemod . Det er hjemmets glemte 
toner , sjælen lytter til , det er moderens sang , den 
stammende nynner med , og derfor græder den i 
længsel efter hjemmets evige harmonier . 
Præsten stod skælvende af ærefrygt . 
Havde han dog endnu et sted at søge hen i 
sine stille timer . — den tanke var svøbt i dyster 
glæde , men i tung , anstrengt alvor drog en anden 
tanke op fra hans sjæls dyb : ville gud kun lade 
ham vente der for at hente ham tilbage til hans 
barndoms tro , som det gjorde så frygtelig ondt at 
miste . 
Vidunderlige barndomstid , der lader sommernattens 
koglen glide uænset hen over dig og kun 
ser stjernerne . 
Præsten støttede armen hårdt mod dørkarmen 
og lagde hovedet på dem . 
Men ungdomstiden spejder ind i tågerne . 
Med barndommens ubegrænsede ærefrygt for 

Herren i den høje himmel var han dog kommen til 
Eidsager , og så stærk havde han sikkert været , at 
gennem den alene kunne han rammes . Men denne 
hans dystre , tunge og dog fint klingende tro var bleven 
skræmmet op af ville skrig , og da kom kampen . Thi 
helst havde han trukket sig helt tilbage , som en 
snegl i sin skal , for at bevare sig selv , og det 
kunne kan ikke . Sin egen tro skulle han stille 
frem mod de andres tro , skulle tvinges til at stille 
den frem , måle de andres efter den og fordømme 
de andres , og det kunne han jo heller ikke , thi han 
troede sikkert , at også deres tro var dem dybt og 
inderligt hellig . — sjælekampen måtte komme . — 
han var begyndt at gå til forsamlinger , fordi han 
skulle , og der var også hans tro bleven syg . I 
sygdommens feber havde han holdt sine bibellæsninger , 
indtil han mærkede , at det helt ville 
sortne for hans øjne ; thi i følelsen af sit ansvars 
uhyre tyngde havde han under disse bibellæsninger 
ikke betænkt sig på at vende sine våben mod sig 
selv , mod sin egen , stadig lige ydmyge tro , der blev 
reven voldsomt op fra sit stille leje og derfor 
måtte henvejres for hans øjne . Selv undergravede 
han da den grund , hvorpå han stod . Kun følelsen 
af ansvaret var lige urokkelig og mægtig , og foran 
dette ansvar faldt han da sammen , pint af samvittighedskvaler , 
men evneløs , kraftløs , en hårdt 
såret mand , der en stund lå lamslået på valen 
for med den første tilbagevendende kraft at kunne 
trække sig ud af slaget . — 
— men hvorhen skal han gå ? 
Kan han atter vinde tilbage sit ydmygt glade , 

vemodigt lykkelige barneblik , der tillidsfuldt er rettet 
f mod stjernerne ? Eller står han ene nu , ensom og 
forladt i mørket , lyttende til evigt fjerne salighedshymner ? 
Var det den sidste tilflugt ? 
Det var , som om en stærk hede for op over 
præstens legeme . Gråden brændte i hans øjne . 
Voldsomt kastede han sig hen ad gulvet : 
» Jeg tror , almægtige gud , hjælp min vantro ! « 

