I . 
Det var en smilende og varm aften i juni 
måned . 
Barkskibet „ Nordstjernen , , lå ankret op på 
Københavns red for at indtage krudt før sin 
afrejse . 
Krudtet var dog kun handelsvare , thi „ Nordstjernen “ 
Førte intet skyts om bord ; den var en 
ganske civil og fredelig gammel grønlandsfarer . 
De store , tunge undersejl hang løse ned fra 
ræerne for at tørres i den solvarme aftenluft . 
Det havde regnet af og til hele dagen , men hen 
imod aften var solen trængt igennem , og en let 
sydlig brise legede med de våde sejl og fik dem 
en gang imellem til svulmende at runde sig ud i 
store poser . 
På dækket så man ingen travlhed nogen 
steder . Lasten var så vidt i orden , som man 
blot ventede på krudtet , der efter loven ikke 
måtte indlosses i havnen , og „ Nordstjernen “ var 
parat til at udspile sine store vinger til den lange 
fdugt over havet den følgende morgen . 

ved spillet stod bådsmanden og røg af sin 
korte pibe , mens anden styrmand slentrede op og 
ned ad dækket og stundom kastede et utålmodigt 
blik ind mod toldboden . 
Han så en smule gnaven ud den unge styrmand 
Beck . Der var ingen fornøjelse ved at have 
vagt om bord på så fin en sommeraften , medens 
pyntede skarer trak frem og tilbage under de grønne 
træer inde på Langelinie , eller nød det læskende 
øl i den strålende pavillon ved søen . 
Han havde allerede målt dækkets længde 
mange gange , da han med ét standsede . 
Han havde fået øje på en lille båd , som 
nærmede sig skibet . 
— „ Nå , der har vi hende nok “ — sagde 
han til sig selv . — „ Halløj ! Peter ! “ - brølede han 
hen mod folkelukafet . 
Den lille hvidhovede skibsdreng kom styrtende 
ud på dækket . 
„ Prr ! , så sutjes ! min dreng “ sagde styrmanden 
- „ løb ikke i søen ! Tag imod båden , 
der kommer den , og hjælp frøkenen med hendes 
tøj . “ 
Nogle minuter efter lå den lille båd under 
skibets høje skrog . I agterenden af den sad en 
ung , mørkklædt pige med en lille kuffert på sit 
skød . 
Idet båden svingede ind til trappen , og 
manden , som roede den , ville give hende hånden 
for at hjælpe hende op fra toften , gjorde hun en 
bevægelse som for at afvise hans hjælp . Hendes 

øjne gled med et hjælpeløst og usikkert blik op 
til det store skib , medens hendes hænder i de sorte 
handsker krampagtigt trykkede uen lille kuffert 
ned i hendes skød , og hun lukkede øjnene et 
øjeblik , medens hovedet langsomt bøjedes ned 
mod brystet . 
— „ Giv mig bare deres hånd , lille dame “ 
— sagde rorkarlen i så blød en tone , som hans 
hæse røst var i stand til . 
— „ Der er sgu’nte noget at være bange for “ — 
den unge kvinde løftede hovedet i vejret og 
rødmede ved at møde styrmandens blik , idet 
denne bøjede sig ud over rælingen . Hun rejste 
sig op , hurtigt og nervøst , gav rorkarlen penge 
og gik let op ad trappen . 
— „ Den unge dame fra Slesvig , kan jeg 
tænke ? “ — spurgte styrmanden , medens han befriede 
hende for kufferten og galant hjalp hende 
ned på dækket . 
— „ Ja , jeg er Helene vater , “ svarede hun 
med lidt rystende stemme og vendte et par store , 
alvorlige og smukke øjne mod den unge styrmands 
ansigt , to øjne der syntes at bede om 
beskyttelse . 
— „ Velkommen om bord ! denne vej , værsgo ! 
Peter , vis frøkenen ned i kahytten . Jeg kommer 
bagefter med tøjet . “ 
Dj^ styrmanden nogle øjeblikke efter havde 
stuvet den unge piges rejsetøj og bagage ind i 
det hende bestemte køjerum , som stødte op til 
kahytten , stod han først lidt og betragtede med 

beundring og lidt tvivlrådig sin passager , der 
træt var sunken ned i sofahjørnet , gik så rask 
hen til et skab i væggen , tog frem en vinflaske 
og et glas og stillede det foran hende . 
— „ Frøkenen ser så bleg ud , “ sagde han 
og skænkede op i glasset . — „ Værsgo og drik , 
så bliver det bedre med dem ! De fik det nok 
sådan med svimmelhed før . “ 
— „ Jeg véd ikke rigtig - — — jeg blev 
lidt bange “ — hun nippede til vinen — „ Tak , 
nu har jeg det bedre . “ 
— „ Frøkenen kan nu lade , ganske som de 
var hjemme , “ sagde styrmanden — „ — hvis de 
er træt , og vil hvile dem , for kaptajnen har intet 
jag med at komme om bord og Jansen heller 
ikke . “ 
— „ Jansen ? “ — den unge pige så spørgende 
på styrmanden . 
— „ Ja , Richard Jansen , assistenten , som sejler 
med os . “ 
— „ Ellers ingen passagerer ? “ — spurgte hun . 
— „ Ellers ingen . Men han vil ikke genere 
frøkenen ; der er rigtignok køjepladser bag panelet 
der i væggen , men dem bruger vi ikke på denne 
rejse . Jansen får køjeplads herude i gangen 
lige over for kaptajnens lukaf . Vil frøkenen sige 
til , når de ønsker the . “ 
Den unge pige takkede ; hun skulle ikke have 
noget , hun havde spist i land . 
Styrmanden bukkede og gik . 

men da han kom på dækket igen , og traf 
bådsmanden , måtte han give sin beundring luft . 
— „ Nå , Niels , hvad siger de til den fragt ! 
Sikken en skønhed hvad  beha’r ! Hun måtte da 
ellers min salighed nok kunne gøre sin lykke 
uden at rejse til Grønland . Hør “ vedblev han 
og trak afsted med bådsmanden hen ad dækket — 
„ de har det morderlig praktisk indrettet , disse 
tyske præster , herrnhuterne ; de indforskriver deres 
koner ligesom andre mennesker deres urtekram 
og spirituoser . Nå , han , der får hende her , kan 
sgu ikke beklage sig . Den fragt returnerer han 
ikke , skal vi se . De er ellers ikke for kønne , 
dem vi i min tid har sejlet op til landet . “ 
Bådsmanden smilte i skægget , et tæt rødt 
skæg , der groede over størsteparten af et fregnet 
og solbrændt ansigt . 
— „ Nysseligt rejseselskab for Jansen ! “ — 
sagde han . 
— „ Javel , og han forstår at skønne på det “ — 
sagde styrmanden . 
Så slentrede de videre op og ned af dækket 
og snakkede om udsigterne næste dags morgen . 
Hvis vinden ville friske lidt op i løbet af natten , 
kunne „ Nordstjernen “ magelig passere Helsingør 
ved middagstid , og man sparede slæbedamperen . 
Solen var ved at gå ned . Igennem kahyttens 
ene vindue listede en rødgul , sitrende stråle sig 
ind i det lille tarvelige rum , tændte spillende 
glanslys i den blankt polerede messinglampe , 
som hang ned fra skylightet og strejfede på vejen 

nd til det smalle , dunkle køjerum den unge herrnhuterpiges 
mørke hår , medens hun sad bøjet over 
^bordet og skrev . 
Det ville ikke rigtig gå med skriveriet . Af 
og til lagde hun pennen bort med et suk og 
stirrede hen for sig med hånden under kind ; 
eller de mørke øjne lukkede sig stundom som for 
at give tankerne tid til at ordne sig igen til 
arbejdet . 
Men til sidst opgav hun det og skød papiret bort . 
Luften i kahytten var tung og varm ; hun 
rejste sig , lukkede det ene vindue op , og fik et 
pust af den friske søluft over ansigtet . 
Så satte hun sig magelig til rette i sofaen , 
lukkede øjnene og faldt i søvn . 
Det begyndte at skumre stærkt i den lille 
kahyt , da hun vågnede , og den kølige aftenluft 
pustede sin ånde ind af det åbne vindue . Hun 
stillede sig hen væd det og så ud . Som et dugget 
spejl lå sundets matlysende flade derude . Hist 
og her tændtes en lanterne på mastetoppen af 
fartøjerne og kastede en lysende stribe hen over 
det stille vand . 
Hun tog et tørklæde over hovedet , svøbte 
et sjal om sig og gik op på dækket . 
Alt var bleven stille på og omkring skibet . 
Inde fra den store by nåde en dump brusen ud 
til hende , afbrudt undertiden af en vogns raslen 
henad stenbroen i de nærmest havnen løbende 
gader , hvor det svindende dagslys kæmpede med 
gasflammernes skarpe blus . Byen lå indsvøbt i 

en rødlig violet dis , og højt over de mange Tage , 
hvor lutten var klarere , glimtede hist og her 
et gyldent spir eller kors fra en kirke . 
Så lydløst som muligt for ikke at hidkalde 
nogen af skibets folk sneg den unge ensomme 
pige sig omkring på dækket indtil hun standsede 
ved stormastens vant og så ud over sundet . 
Med hænderne stemmede mod skibssidens 
dugvåde planker inddrak hun med vellyst i dybe 
åndedrag sommeraftenens milde luft , medens 
hendes øjne fulgte den mørke kystlinie , under 
hvilken søen lå og sov i skyggen af høje træer , 
medens vandet længere ude i synskredsen lå 
blankt og endnu gemte på lidt af den nedgåede 
sols gyldne skær . 
Hvilken drømmende , dejlig aften ! Hele naturen 
var som et eneste blødt kærtegn , så mildt og 
berusende . Og hendes pigehjerte fyldtes med ét 
af savn , af længsel — — efter — — ja , hvem 
kunne høre de hviskende bønner ! hvor blev de 
af de spæde , skælvende ord , der kunne røbet 
hemmeligheden ! Aftenens lette vindpust løb med 
dem hen over det sovende vand . 
På en gang hørte hun lyden af årers 
plask i vandet , og en båd gled langsomt forbi 
næppe tyve alen fra skibet . 
Der var to personer i den , en mand i mørke 
klæder og stråhat og en tysklædt kvinde . Han 
sad forrest i båden , hun på toften derefter med 
ryggen til ham . De hvilede på årerne , og 

s 
båden gled ved sin egen fart hen over vandspejlet . 

idet den lysklædte kvinde bøjede sig ud over 
bådens ræling , og lod sin hånd følge med i 
vandskorpen , så Helene manden dyppe sine fingre 
i vandet , bøje sig forsigtig frem og stænke nogle 
dråber på sin ledsagerindes blottede Hals . 
Hun udstødte et lille skrig , hvorefter han 
greb hende bagfra i sine arme , bøjede hendes 
legeme bagover , og trykkede et langt Kys på 
hendes ansigt . Så satte de sig begge på samme 
tofte i tæt omfavnelse , medens båden stille gled 
ind i mørket under skibets skrog . 
En varm blodstrøm skød sig op i den unge 
piges kinder , som var det hende , der havde fået 
dette Kys i sommeraftenens skumring , og med 
bankende hjerte fulgte hendes øjne båden , så 
længe hun kunne se den . Uden at vide hvorfor 
grebes hun af en underlig frydefuld følelse . Egentlig 
var denne begivenhed hende jo ganske uvedkommende , 
med mindre — og hun smilede ved 
tanken — med mindre den kunne gælde som et 
varsel , ja om den blot kunne ! Hun greb i lommen , 
tog frem et lille portræt og betragtede det 
ved aftenens hendøende lys . Det forestillede en 
ung mand , mager og skægløs ; på foden var 
skreven hans navn : Leopold Kieler . Underligt 
alligevel at det havde tildraget sig , netop som hun 
stod og ønskede — — — — — ja , nu ville 
måske dog enhver , der så hendes rødmende 
ansigt og strålende øjne , have forstået , hvilke 

hemmelige ønsker der fyldte den tyveårige , smukke 
herrnhuterpiges bryst , aftenen før hun begyndte 
sit unge livs eventyr . 
Hun vendte og drejede billedet nogle gange 
- i hånden , og stak det så atter i lommen med 
et suk . — „ En rigtig kryster har jeg været i dag , 
en rigtig kryster “ — sagde hun ved sig selv , idet 
hun ad en lille trappe gik tilbage op på agterdækket 
— „ men det skal han aldrig få at vide . “ 
Idet hun ville gå ned i kahytten , begyndte 
musikken at spille inde fra pavillonen , der mellem 
træerne på Langelinie strålede med sine 
talrige gasblus som et fepalads . Hun satte sig 
ned ved rattet med sit hoved lænet til en af 
knagerne , og lyttede drømmende til tonerne . 
Et par ord om hendes livshistorie . 
Der boede nogle og tyve år tilbage , dybt 
inde i godthåbsfjorden på Grønlands vestkyst , 
så dybt inde at man skulle tro , den ganske 
verden udenfor ikke kom dem det mindste ved , 
et par ægtefolk , Helenes forældre . En lille 
håndfuld usle hytter , de indfødtes , et beskedent 
træhus med grøntmalede døre og vindusskodder 
missionærens , foran en lille køkkenhave i en 
frodig ned mod fjorden skrånende Dal , onlgiven 
af mægtige bjærge - det var Helenes fødested . 
Et halvhundrede nøjsomme , fattige mennesker , et 
lille bitte samfund , så naragtig lille mod naturens 
knejsende overmagt , nogle menneskeliv , som den 
døde fjældørkens knugende vælde ikke kunne få 
bugt med , eller ikke nænnede at udrydde . 

Helene havde kun en dunkel erindring om 
sine barndomsår på dette afsides sted . Hun 
var en lille pige på 7 år , da hendes fader tog 
afsked med landet på grund af sin hustrus 
sygelighed og med sin familie vendte hjem til 
Slesvig . For den unge missionær var denne afsked 
tung at komme over ; flittig , nøjsom og sværmerisk , 
som han var af natur , havde han i årenes løb 
fattet en inderlig kærlighed til sit diminutive 
præstekald og det romantisk beliggende smuthul 
mellem bjærgene . 
Helene mindedes ikke stort andet fra det 
fjerne fødested end solen , der havde smilet til 
hendes sunde , glade barndom , en strålende sol , 
rigtignok anderledes strålende end den , hun senere 
voksede op under i den lille slesvigske by , en , 
der altid skinnede , sol over en grøn Dal mellem 
mægtige fjælde , sol over blinkende vand og is 
og endeløse snemarker . 
Hendes opvækst var rigere på skygger end 
på solskin . Hun mistede sin moder i sit tiende 
år , og da hun næsten var en voksen pige , forsvandt 
faderen med det skib , der skulle sejle 
ham på ny op til det fjerne land , hvorhen hans 
tanker altid gik , og som det havde kostet ham 
så stor en overvindelse at forlade . 
Man hørte aldrig noget om dette skibs skæbne ; 
det forsvandt sporløst . 
Den forældreløse pige voksede sig stor og 
smuk bag den herrnhutiske opdragelsesanstalts 
stille mure . Fra faderen havde hun i arv sin 

skønhed og sit følsomme , sværmeriske gemyt ; 
men bag de alvorlige , smukke træk , især om den 
fyldige lidt for store mund , lurede der et skælmeri 
og en så nysgerrig livsglæde , at mangen 
en ældre og yngre „ Broder “ og „ Søster “ , som 
var rigeligere udstyret med fromhed end med 
legemlig skønhed rystede på hovedet og så 
skævt til det smukke pigebarn med den tidlig 
udviklede figur . Da hun blev voksen , kendte 
hun ikke synderlig til verden udenfor . Al sin 
viden om den havde hun fra bøger ; men da 
bøger af den Art , som det var hende tilladt at 
læse , ikke udmærkede sig ved at udvide tænkningens 
horisont , blev hendes kundskab til verden 
og menneskene meget aparte og meget mangelfuld . 
Det følte hun godt selv , og begyndte henimod 
sit tyvende år at kede sig stærkt ved det snævre 
klosterlige liv og drømme om den tid , da nogen 
eller noget skulle løse hende ud deraf . 
Udfrielsen kom under form af et ægteskabstilbud 
langt borte fra , fra den anden side et stort 
hav . En ung missionær , bosat på Grønlands 
sydligste spids i stationen friederichsthal , friede 
til hende , just ikke direkte til hende , men som 
skik var gennem sine foresatte i hjemmet . 
Og hun slog til - straks og uden betænkning . 
Friheden fristede hende , men mere end den 
måske ønsket om og glæden over at skulle 
gense sit fjerne fødeland , for hviket hun bevarede 
et barnligt sværmeri . Tilbøjelighed , kærlighed 
mellem hende og ham fandtes ikke . Bekendtskabet 

var på begge sider meget flygtigt , og gik 
flere år tilbage i tiden . Men kærlighed kunne 
komme senere , hvis den i det hele taget var af 
så stor betydning ; i al fald plejede den ikke at 
være det afgørende ved størsteparten af de forbindelser , 
der lignede hendes . Mellem hendes 
trosfæller førtes dette ord ikke meget i munden , 
og blandt hendes veninder , som rejste bort , blev 
gifte og spredtes over hele jorden , havde hun 
sjælden hørt nogen tale om , at de elskede , ja flere 
af dem havde endog aldrig forud set deres tilkommende . 

at hun en gang skulle giftes var en selvfølge . 
Hun vidste , at det var hendes bestemmelse , 
før eller senere , at skulle ægte en eller anden af 
de missionærer , som brødresamfundet lønnede hele 
jorden over ; man havde ikke skjult det for hende . 
Sagen gik derfor let i orden . Det hele var 
jo ganske lige til , rent dagligdags ; og så rejste 
hun en smuk sommerdag i juni med sine tyve 
år , sit smukke ansigt og sit uerfarne sværmeriske 
hjerte ud at friste lykken i den vide verden . 
Foreløbig dog ikke længere end til København , 
hvor skibet lå , der skulle føre hende over 
de store have . 
Men straks ved hendes udtrædelse i verden 
spillede skæbnen hende et lille puds ; ganske 
uskyldigt var det — tilsyneladende . Det var på 
damperen , der førte hende til København , hvor 
hun ankom denne dags morgen ganske tidlig . 
’ hele den lyse , lune sommernat havde hun 

tilbragt på dækket . Bedre for hende havde det 
uden tvivl været , om hun havde sovet natten 
hen i sin køje , som nogle ældre kvindelige medrejsende 
havde gjort . Men som sagt skæbnen — 
om bord var blandt andre passagerer nogle unge , 
lystige sangere , studenter der havde gæstet Nordslesvig . 
Deres humør tillod dem ikke at sove 
natten bort ; så sang de — sange , som den dejlige , 
drømmende skærsommernat gjorde dobbelt 
indsmigrende og lokkende . Og blandt nogle unge 
damer , som de lokkede frem af den kvalme kahyt 
op på det dugvåde dæk i den smukke nat , var 
også Helene , og da de først var der , så blev 
de der . Og de sang elskovens søde , dårende 
ord og toner ind i deres hjerter . 
De fleste tog sikkerlig ingen skade deraf , 
kendte dette sprog fra tidligere lejligheder , og 
havde glemt det . da damperen ved solens opgang 
lagde til ved bolværket i København . 
Den unge herrnhuterinde gik det anderledes . 
Hun kunne ikke blive kvit det spind' af 
længsler og tanker , som havde grebet hendes 
hjerte med hele nyhedens styrke . I den stille 
nat fik disse elskovens toner og ord en sandhedens 
magt , som hun ydmyg og glad bøjede sig 
for . Hun følte , at hun havde sprunget noget 
over , som vist ikke lod sig springe over . 
Thi hjertet er lagt under kærligheds lov , 
som akset for leen , ( ør øksen en skov 
som natten for solgudens stråler — — — 

sådan sang de til hende — til hende alene , 
syntes hun . Men så føjede sig til dette uro og 
ængstelse ; thi med sin bedste vilje var hun ikke 
i stand til at få sin unge præstemand , hvis 
billede hun bar i sin lomme , til at passe ind i 
dette forjættede lands længsler og søde forhåbninger . 
Ved hvert forsøg derpå smuttede han 
fra hende . Og forvirret og ærgerlig på sig selv 
blev hun siddende på dækket , længe efter at 
sangen var forstummet , og stirrede drømmende 
på det blanke vand og lyttede til maskinens 
stønnende åndedrag , der gav gensvar i hendes 
bryst . 
Træt og fortumlet nåde hun endelig den 
store , hende fremmede by . 
Jo , det var en net begyndelse på den lange 
rejse . Og så var det endda ikke endt dermed . 
Ved ankomsten til byen modtoges Helene 
af en halvsøster til hendes afdøde fader , en 
gammel dame , som efter i sin ungdom at have 
giftet sig med en velhavende mand og være trådt 
ud af de mahriske brødres trossamfund levede i 
København som enke af sine rentepenge . 
Hun tog imod sin unge , smukke slægtning 
med overstrømmende venlighed og blev’ i løbet 
af de få timer , hun gav’ Helene husly , ganske 
indtaget i hende . 
Kort før Helene skulle om bord , sagde mosteren 
til hende : „ Mit kære barn , jeg giftede mig 
af kærlighed og fik formue oven i købet ; den 
sidste kan man undvære , men dårlig nok den 

første . Der er fruentimmer nok i verden , desværre 
altfor mange , og han deroppe kan sagtens 
få sig en kone . Bliv hos mig , Helene , eller lov 
mig i det mindste , at du vender tilbage til mig , 
hvis du ikke finder , hvad du søger . “ 
Forslaget var venligt nok , men just ikke 
skikket til at indgive hende mod til rejsen . Og 
da båden lagde til ved skibet , var hun et øjeblik 
på nippet til at vende om . 
— musikken hørte op inde i land . Helene 
rejste sig op for at gå ned i kahytten . 

i . 
I det samme hørte hun højrøstede stemmer 
nede fra vandet , og ved at bøje sig ud over 
rælingen opdagede hun en båd ved faldrebstrappen 
med flere personer i . 
De lo og talte i munden på hverandre , medens 
de en efter en steg op ad trappen , en mand i 
spidsen , så to damer i lyse dragter og lyse 
hatte , derpå flere herrer , hvis cigarer glødede i 
tusmørket . 
— „ Se , så , “ udbrød en herrestemme — „ nu 
er vi altså på en vis facon i Grønland . Lidt 
fantasi — og man ser det hele - - isbjærge , 
eskimoer , sælhunde — — ja , der er skønt i 
Danmark og i de nordlige bilande . Men , kære 
kaptajn , lidt nordlys eller lignende pilleri havde 
ikke været af vejen , for deres nordstjerne lider i 
denne time under en total formørkelse . “ 
Helene var det imod at møde disse muntre 
mennesker i halvmørket på dækket ; havde hun 

blot lidt før besluttet sig til at gå ned i kahytten 
og fået tændt lampen . 
Så hørte hun imidlertid en stemme ikke langt 
borte sige : 
— „ Hør , Beck , hvor har de gjort af den unge 
dame ? “ 
— „ 1 kahytten , kaptajn “ — det var styrmandens 
stemme . 
— „ Men lampen er jo ikke tændt . “ 
— „ Hun er stærkt medtaget af rejsen , og 
sover vist ; så ville jeg ikke forstyrre . “ 
— „ Godt , så bliver vi på dækket . List 
dem ned i kahytten og find os en flaske vin og 
nogle glas . “ 
— se , så — tænkte Helene — nu løber 
han lige bus på mig . 
Men styrmanden fulgte gangen på den anden 
side kahytskappen . Situationen var alligevel flov 
og i længden uholdbar . Hun opgav sit skjulested 
og fulgte efter ham . 
Da styrmanden var kommen ned i spisekahytten , 
et rum lidt mindre end den rigtige 
kahyt og forbunden med denne ved en smal 
gang , tændte han en stump lys , og forsøgte ved 
dets svage skin at opdage den unge pige , da 
denne i det samme kom ned af trappen . 
Beck blev forbløffet stående med lysestumpen 
mellem fingrene , da han så Helene . 
— „ Ja , det er mig , “ sagde Helene smilende 
over styrmandens forbavsede ansigt — „ Jeg stod 


18 
og kiggede stjerner , da båden kom . Vil de 
tænde lampen ! “ 
— „ Har frøkenen ikke lyst til at være med 
i selskabet deroppe ? Der er Jansen og hans 
kæreste ; kaptajnen ville vist også gerne hilse 
på dem “ — sagde styrmanden , medens han 
tændte lampen . 
Den unge pige takkede , men foretrak at blive 
i kahytten . 
Kort efter at styrmanden var gået , viste 
kaptajnen sig . 
Det var en høj , ældre mand , lidt korpulent , 
med hvidt hår og skæg , ungdommeligt klædt i 
lyst sommertøj . I det blå silkehumbug sad en 
smuk guldnål . 
— „ Jeg er kaptajn furste . Velkommen om 
bord . “ Han rakte den unge pige sin hånd , en 
hvid , blød hånd med en stor signetring på 
pegefingeren . 
— „ Nå , frøken , de vil op til bjørnenes og 
sælhundenes land ! å , ja såmænd . “ Hans små 
livlige øjne bag de posede øjenlåg gled mønstrende 
hen over Helenes person , medens han 
beholdt hendes hånd lidt længere i sin end nødvendigt . 
— „ De kan stole på , “ vedblev han — 
„ at vi skal passe godt på dem . “ 
Han skruede lampens flamme lidt bedre i 
vejret , hvorved et stærkere lys faldt over den 
unge pige . — „ Det ville sgu også være synd 
andet , “ føjede han til , medens han med et smil 
mønstrede hende på ny . 

Helene rødmede af glæde . Hun havde øjensynlig 
behaget den gamle herre . Den slags opdagelser 
gør alle kvinder hurtigt . 
Han var en stor skælm , det så hun godt , 
men der var lune og godhed bag hans galante 
væsen . 
— „ Vi grønlandsskippere “ — sagde han lidt 
efter — „ forstår os egentlig kun på sejladsen ; 
men den har vi også lært så temmelig . Vi har 
sjælden unge damer med — er ikke så ; .jan indrettede 
på den slags fragt . Jeg er ih ; ^( tid glad 
for lidt selskab . Sådan ubeset foretrækker jeg 
herreselskab om bord . Ha ! ha ! De  .kløver ikke 
at tabe modet for det . Jeu sagde uiæset , lille 
frøken — ubeset . Jo . i->1 ser de , damerne — 
---------man ved aldrig i forvejen , om de er så 
nådige at tage til takke med den smule komfort , 
vi kan byde på . Jeg er altid en kende 
forlegen , inden jeg får taget mål af dem — — “ 
— „ Jeg kan rigtignok ikke forskåne dem , 
hr . Kaptajn , for mit selskab på rejsen . Men 
jeg er ikke forvænt . Hvis jeg ikke var en nøjsom 
pige , stod jeg ikke her , eller — — — så gik 
jeg ikke derhen , hvor jeg nu går . “ 
Hun tav . Træt af dagens mange indtryk , 
med nerverne rent i uorden efter de vekslende 
sindsstemninger , mærkede hun , hvordan bevægelsen 
var på nippet til at tage magten fra hende . 
Og idet hun vendte sig bort , sagde hun : — „ Undskyld ! 
— — det var ikke min mening — — at 
sige det på den måde , men jeg — — — — 

har de så taget mål af mig ? “ — hun tvang 
sig til at smile , medens to forræderiske tårer 
sitrede i de lange øjenvipper . 
— „ Hør , bedste frøken , ler de , eller græder 
de i dette øjeblik ? “ 
— „ Begge dele ser de jo nok — — — 
men det kommer af , at jeg hele dagen har været 
så forstemt , har gået hele aftenen så alene , 
ganske alene og syntes , jeg var så forladt . “ 
— „ Ja , morsomt kan de ikke have haft det 
i aften i „ Nordstjernen “ , kære lille frøken “ — 
kaptajnen lagde sin hånd fortrolig på hendes 
skulder — „ og alligevel vil de ikke glæde os 
med deres nærværelse oppe på dækket , siger 
styrmanden . Længes de da ikke efter at se deres 
rejsekammerat ? “ 
— „ Å , vi har da tiden for os , synes jeg , “ 
Svarede Helene forlegen . 
— „ Nå , som de vil . Mine gæster venter 
på mig . Hvis vi finder lampen slukket , så 
lister vi stille til køjs , Jansen og jeg ; vi skal ikke 
forstyrre dem . “ 
Han var allerede i døren , da han vendte sig 
om og trådte hen til hende på ny . 
„ Hvis det kan glæde dem at høre , “ sagde 
han og tog hendes hånd — „ så har jeg en 
gang — det kan vel være 25 år siden — sejlet 
en ung præstemand op til Grønland , jeg var den 
gang styrmand . “ Helenes store , mørke øjne 
fæstede sig strålende på kaptajnens ansigt — 
„ Den mand havde ganske deres øjne , eller jeg 

skulle sige , de har arvet hans . Netop sådan et 
par store mørke glugger , ja — nå , slå dem nu 
ikke ned . De véd , hvem den mand var . En flink 
mand var han , en hædersmand , som vi alle om 
bord var glade for . Og det er vi min salighed 
ellers ikke — — ja , jeg skulle måske ikke sige 
det til dem , men vi får sgu’ altid en kontrær 
rejse og en dårlig vind , når der er præster 
med ; jo , jeg forsikrer dem , det slår aldrig fejl . “ 
— „ Ja , men så præstedøtre da ? “ — lo 
Helene . 
— „ Sådant noget nedarves ikke , lille frøken , 
som smukke øjne f . Eks . “ Han nikkede farvel 
til Helene og gik . 
Han er rar og morsom , tænkte Helene , og 
gav sig , da kaptajnen var gået , til at ordne og 
udpakke sin rejsegarderobe . Den var lille og 
beskeden og kunne med lethed rummes i det 
hende anviste køjerum , som var bestemt til at 
optage tre personer og stødte umiddelbart op til 
kahytten . Ved gulvet lå to køjer i et skummelt 
mørke og en tredje højere oppe i lyset af et lille 
koøje . Den sidste valgte hun . Den var ikke så 
let at slippe op i som de andre , men efter at 
have prøvet flere gange havde hun lært kunsten . 
Fra dækket lød der højrøstede stemmer ind 
til hende og klangen af glas , og da der ikke var 
mere for hende at bestille med køjeklæder og 
deslige , stillede hun sig nysgerrig ved det åbne 
vindue bag det smalle gardin . 

en snes skridt fra kahytten stod et lille 
bord og på det to brændende ljrs . Inden for 
deres snævre lyskreds , omkring et med glas og 
flasker besat bord , sad det lille selskab . 
I den stille aften stod flammerne så roligt 
til vejrs , som brændte lysene i en stue . Imellem 
denne lyskreds og hende var rummet fyldt med 
et endnu tættere mørke end udenfor . Af og til 
kom der et af disse kortvarige , hemmelighedsfulde 
åndepust , bløde og næppe hørlige , som sommernatten 
under sin rolige søvn udstøder . Så slikkede 
flammerne osende ned omkring lysene eller 
krøb sammen og blev ganske små , medens samtidig 
ansigterne omkring dem sank hen i mørket 
gådefulde og truende . 
Hun søgte mellem disse ansigter efter et 
bestemt . Hvem blandt disse mennesker kunne 
han være , hendes rejsefælle på den lange rejse , 
den fremtidige beboer af det lille køjerum , der 
stødte op til hendes , kun skilt fra hendes ved et 
skillerum af brædder ! 
For at se skarpere skruede hun lampen i 
kahytten så langt ned , at den næsten ikke lyste 
mere . Nu var hun selv tilmed ikke til at opdage 
i det åbne vindue . 
Efter en lang pause tog musikken fat på ny 
inde i land , og i samme øjeblik så hun to skikkelser 
komme gående langsomt ned imod sig . 
En mand og en kvinde . Nu gled de frem af 
mørket under den store skibsbåd på dækket ; 
et svagt skær fra lysene faldt hen over dem . 

det gav et sæt i Helene . Men det var jo 
de to fra båden ! Stråhatten og den lyse 
sommerkjole ! Der kunne ingen fejltagelse være 
mulig . Og han — han var uden tvivl hendes 
rejsekammerat . Men hans ansigt kunne hun ikke 
få fat på under den brede hat ; hendes så hun 
tydeligere . Hvor hun var lys og fin ! en rigtig 
dame , tænkte Helene . 
Få skridt fra kahytten stod de stille , lænede 
op til rælingen . 
Musikken inde fra land vedblev at spille . En 
lokkende , lidt tungsindig Melodi . 
„ Så lidt jeg rider mig under 0 
ved dag , når det lyser gennem lunden , 
længes jeg efter min fæstemø , 
den trofaste brud , jeg har funden “ — 
han sang verset følgende tonerne derinde 
fra , og greb den lysklædte kvinde om livet . 
— „ Harriet ! om du kunne have fulgt mig 
på rejsen ! Harriet , min søde Harriet , hvor dejligt 
vi to skulle haft det sammen derinde i den 
lille kahyt ! “ 
— „ Å , du sværmer ! “ — udbrød den unge 
pige , idet hun tog hatten af hans hoved og viftede 
ham med den hen over panden . 
— „ Kalder du det sværmeri ! “ — udbrød han . 
Deres samtale tabte sig , idet de vandrede 
hen ad dækket . Efter nogle øjeblikkes forløb 
nærmede de sig på ny vinduet , hvor Helene stod . 
— — — — — „ men så se da på mig , 
Richard , og sig mig så , om du vil have mig 

j m Iv W -- ru f 
24 
med i denne kjole op mellem dine isbjærge og 
isbjørne og skindmennesker , for anden dragt har 
jeg ikke med om bord . “ 
— „ Du vælger en underlig tid at spøge i , 
Harriet “ — udbrød han heftigt . — „ For sidste 
gang — hører du — nu er det xalvor , svar mig , 
lov mig , at du vil komme , når “ — — — — 
— „ Du piner mig “ lød svaret . 
„ Jeg kan intet love . “ De tav begge en 
stund . 
— „ Jeg elsker dig , Harriet . Var det dit 
sidste ord til mig ? “ 
— „ Nej , Richard , mit sidste ord skal være : 
bliv her hjemme — — — eller kom snart hjem 
igen !  “ 
— „ Ellers Harriet ? “ 
— „ Nej , intet ellers — — intet ellers “ — 
— der blev kaldt på dem henne fra selskabet , 
og de forsvandt for Helenes øjne bag storbådens 
mørke skrog . 
Men en tid lang blev den ensomme unge 
rige stående ubevægelig , støttet til vinduet , et 
bytte for vekslende sindsstemninger . Ak , om 
han havde bedt hende , tigget hende sådan , ham , 
hun tænkte på ! Bedt hende , det havde han 
rigtignok gjort , skreven og bedt hende komme . 
Men ikke på den måde . Hun huskede tydeligt 
hvert ord i hint brev . Det var et tilbud , han 
havde gjort hende , ingen bøn . Der var en forskel 
i dette , hun følte det , og sukkede . 

men så rettede hun sig op , rank og fast . 
Og efter at have lukket vinduet og slukket lampen , 
gik hun langsomt ind i det lille soverum . 
Træt på legeme og sjæl sov hun hurtigt 
ind i sin smalle køje ; men vågnede hen på 
natten plaget af ængstende drømme . Hun satte 
sig op og anstrengte sig for at blive dem kvit . 
Alt var stille om bord i det store skib ; kun 
nattevagtens tunge skridt lød af og til ned til 
hende oppe fra dækket . 
Så foldede hun hænderne og bad halvhøjt 
med hurtig stemme , som børn beder , når de er 
bange , skyndsomt uden at fæste tankerne på 
ordene , blot for at slippe angsten og igen få ro . 
Og medens det første daggry udenfor vågnede , 
og gennem koøjets tykke glas fyldte det 
lille rum lidt efter lidt med sit kolde , grå lys , 
sank hun hen i en rolig søvn . 
Næste morgen lettede skibet . 

Iii 
en tidlig morgen ti dage senere så man 
fra „ Nordstjernens “ Dæk det sidste glimt af det 
gamle Europa . 
Der ligger midt i farvandet mellem ørkney- og 
Shetlandsøerne en lille klippeø , kaldet fair , som 
gerne , når vejr og vindforholdene er gode , 
passeres af alle grønlandsfarere . 
I flere dage havde man ikke kunnet erholde 
nogen nøjagtig observation , men dagen før skibet 
nåde „ Hullet “ , som søfolk i almindelighed benævner 
passagen mellem de to øgrupper , var 
luften klaret af , og med alle klude til , lige til 
røjlerne i Toppen , strøg „ Nordstjernen “ ind mellem 
øerne , duvende i søen under det svære pres 
af sejl . 
Kaptajn furste kom ad den stejle kahytstrappe 
op på dækket i morgensko , rygende på 
sin porcellainspibe . 
Efterat have besvaret rorgængerens hilsen , 
kastet et blik på kompasset og et til vejrs op i 
takkelagen , begyndte han sin sædvanlige morgenpromenajde 
frem og tilbage på det høje agterdæk 

langs kahytskappen , mellem denne og skanseklædningen . 

det disede , flimrende Sollys skar ham i 
øjnene , og af og til gabede han voldsomt og gned 
øjnene . Han kunne ikke få søvnen ud af dem , 
og det stod at læse på det gråskæggede ansigt , 
at han havde sovet ualmindelig hårdt eller drukket 
mere end godt var aftenen forud . 
Begge dele var tilfældet . 
Kaptajnen var en gammel mand og vant til 
regelmæssighed . Præcis lova om aftenen plejede 
han at gå til køjs , når han på nogen måde 
kunne , og hver aften tog han sit store glas romtoddy . 
Det var han vant til . 
Aftenen forud havde han imidlertid gjort brud 
på regelmæssigheden . Det ene glas var bleven 
til to , thi der var bleven fortalt en mængde anekdoter 
i det lille selskab i spisekahytten , bestående 
af ham selv , styrmændene og Richard Jansen . 
Sligt fylderi fandt kun sted , når man havde 
passagerer , brummede han . Den Jansen var en 
rigtig svamp til at drikke . Han rømmede sig , 
var ganske rusten i halsen endnu af al den stærke 
cigarrøg aftenen forud i det lille rum , og hans 
pibe smagte værre end en ulykke . Ptøj ! Han gik 
okser i læ og spyttede uden bords . 
Nå , men vinden var dejlig , det var hovedsagen . 
Snart kunne man smutte gennem „ Hullet “ 
Forbi fair , den stejle klippeø , som et par mil 
.forude løftede sin blå top okser vandspejlet i 
morgenens gyldne dis . 

28 
hver en klud trak for den friske luft , og 
om nogle timer var man ude i Atlanterhavet , og 
der var dejlig plads for enhver slags sejlads både 
efter ret kurs og efter nødtvungen forkert , og der 
kunne man i et så godt udhalet skib tage den 
med ro , for der var intet land at kigge efter , 
når skuden lå underdrejet og drev for sø og 
storm . 
Pokker til held med den forandring af luft , 
svært belejligt i dette farvand især ! Syv mils 
fart i vagten hele det sidste etmål ! En rigtig 
fin lejlighed at køre Nordsøen ud med . Han trak 
stærkt på piben , som syntes ham at smage langt 
bedre end før . 
— „ Godmorgen , kaptajn ! “ — lød en klar 
stemme bag hans ryg . Han vendte sig om . 
Over døren til kahytten flagrede et blåt slør for 
vinden ; derunder kom en lille mørk baret til syne , 
og til sidst et smilende pigeansigt , der kiggede op 
over dørkarmen . 
Det var Helene vater , af kaptajnen kaldet 
søster Helene . Den gamle mand hilste med pibespidsen 
og råbte godmorgen . 
— „ Allerede på benene ! “ — kaptajnen gik 
hende i møde og gav hende hånden . 
— „ Ja , Peter fortalte mig , da han kom med 
theen , at vi havde land i sigte , “ svarede den 
unge pige og så ud over havet — „ og så 
havde jeg ingen ro på mig , men klædte mig på 
i en ruf . “ 
— „ Så har Peter bedre øjne end jeg . Tågen 

dækker øerne , men forude til luvart har vi fair . “ 
Han pegede med sin pibe ud mod den blå 
klippeø . 
— „ Sovet godt i nat , søster Helene ? “ spurgte 
kaptajnen og lagde sin arm om hendes liv . 
— „  udmærket , som altid , det vil sige , da 
jeg endelig fik ro til det , “ svarede hun leende , 
medens de fortrolig fulgtes sammen hen ad dækket . 
— „ Ja , vi punschede lidt stærkt i aftes , “ 
Svarede han og rømmede sig . 
— „ Og Jansen var med ? “ spurgte hun nysgerrig . 

— „ Ja , han var , og han drak sgu for tre . “ 
— „ Mulkt ! , kaptajn — værsgo ! “ — hun 
rakte hånden ud . 
— „ Fanden står også i det . . . . . . . . . . . . . . . “ Han 
stak hånden i lommen og rakte hende en lille 
mønt — „ Hvem får forresten de mulkter ? “ 
— „ Egentlig skulle de af med to , for de 
har bandet to gange “ hun så på ham så strengt 
hun kunne . — „ Pengene tilfalder to af mine 
venner om bord , og jeg er bange for , at det 
bliver til en køn skilling , inden vi når Grønland “ . 

— „ Det ser ud til det , “ svarede han godmodig . 

der havde mellem disse to udviklet sig et 
besynderligt forhold på rejsen . Han forkælede 
hende , og hun opdrog på ham . 
I begyndelsen var kaptajnen optrådt som 

kurmager , men da han hurtigt blev klar over , at 
en sådan opførsel ikke tiltalte en pige af Helenes 
opdragelse og natur , slog han' over i den værdige 
faders rolle , som var lettere at udføre og gav 
ham en del friheder , som han satte pris på . 
Og hun , som siden faderens død havde mødt 
så liden deltagelse og kærlighed , følte en naiv 
glæde over den gamle herres utrættelige opmærksomhed . 
Hun betroede ham alle sine sorger , 
både dem der tilhørte fortiden , og dem som hun 
ængstede sig for at møde i fremtiden . 
Så endte det med , at han — dog ikke uden 
en lille fortrydelig følelse inderst inde i sit gamle , 
forfængelige hjerte — sadlede om , og ved sig selv 
tilsvor hende en virkelig faderlig ømhed , og fattede 
en rørende godhed for det uerfarne , forældreløse 
barn . 
Med fin forståelse af den unge piges vanskelige 
stilling om bord , der forøgedes ved hendes 
store beskedenhed , havde han overladt hende den 
egentlige kahyt til fri og ugenert afbenyttelse 
på visse tider af døgnet , og passede på som 
en smed , at ingen uden tvingende grund forstyrrede 
hende i disse timer . 
Det faldt ham så meget lettere , som hans 
anden passager Jansen ingensomhelst fordring 
stillede til dette lokale for sin person . 
På sin side benyttede hun sin magt over 
den gamle kaptajn med stor skønsomhed og 
ytrede sjælden noget ønske . Hun forlangte kun , 
at han skulle aflægge den stygge vane at bande , 

som han især gjorde , når vinden blæste fra den 
forkerte side . Det var en synd at bande , det 
var det under alle forhold , men især til søs , når 
man var ligesom mere i guds hånd og levede 
hver dag af hans nåde og omsorg . 
Det kunne den gamle sømand nu ikke forstå , 
og han forsøgte at bevise hende , at „ Nordstjernen “ 
Var et stærkt skib , og at der i hvert 
fald ikke , før man nåde isen ved Grønland , 
var nogen synderlig større fare for liv og lemmer 
end f . Eks . i en deligence eller jernbanevogn . 
Imidlertid kunne han magelig lade være at 
bande , og tilbød selv oprettelsen af et mulktsystem 
for eventuelle tilfældes skyld , når han forglemte 
sig selv . 
Nogle øjeblikke efter at søster Helene var 
kommen op af kahytten , viste en ung mand sig 
på dækket . Han hilste kammeratlig på matrosen 
ved roret , og stillede sig med ryggen lænet til 
kahytskappen , idet han hvilede sine hænder på 
en dobbeltløbet bøsse . 
Det var en slank , men kraftig bygget mand 
på 26 eller 27 år , klædt i en blå stortrøje , 
hvorunder han kun bar en kulørt ulden skjorte . 
På fødderne havde han disse langskaftede , bløde 
skindstøvler af sælskind , som i Grønland bruges 
såvel af de indfødte som af europæerne . En lys , 
blød , falmet filthat sad ham så langt ned i 
nakken , at det blonde hår kom til syne over 
panden . Et kortstudset skæg skjulte det nederste 
at kinderne og hagen . Hans ansigtstræk var 

smukke og kraftige ; de grå øjne , som sad tæt 
sammen , havde rovfuglenes klarhed og skarphed ; 
men udtrykket i dem skiftede forunderlig let , og 
den hårde glans , som de fik , når han som i 
øjeblikket stod og stirrede ud over søen , forsvandt 
som oftest , når han talte , og gav plads for noget 
mildt , blødt og vindende . 
Denne unge mand var Richard Jansen , passager 
om bord i den kongelige grønlandske handels 
barkskib „ Nordstjernen “ , assistent ved sydgrønlands 
mest indbringende koloni , kolonibestyrerens 
højre hånd og kloge rådgiver i alle 
vanskelige anliggender og bryderier med de indfødte 
i landet , hans frues erklærede yndling , 
afholdt og frygtet af grønlænderne og beundret af 
disse for sin færdighed og sit mod i alle jagtens 
idrætter . 
Det var omtrent alt , hvad Helene vidste om 
denne sin medrejsende , der hidindtil på rejsen 
havde skøttet sig selv , var gået omkring tavs og 
indesluttet , og som kunne tilbringe halve dage 
henstrakt på sin køje uden at søge selskab med 
nogen uden for måltiderne . 
Undtagelsesvis som aftenen forud kunne han 
rive sig ud af sit tungsind og surmuleri og slå 
sig løs , men det skete sjælden , og bagefter blev 
han da dobbelt stille og uselskabelig . 
Det forbavsede derfor Helene , at han denne 
morgenstund efter en tid at have stået tavs og 
passet sig selv , vekslede en munter hilsen med 
hende , da hun nærmede sig , og gav hende hånden 

thi hidindtil havde han næppe ænset hende og 
var gerne gået af vejen for hende . Og hun , 
som var vant til opmærksomhed fra alle- kanter 
og godt på veje til at blive forkælet , æggedes 
næsten til uvilje imod ham for hans uhøfligheds 
og frastødende holdnings skyld . 
— „ Ulykkelig kærlighed “ , havde kaptajnen 
en dag sagt — „ nej , de skulle have set ham før 
denne hjemrejse . Ellers en flink gut og et dygtigt 
menneske , som jeg holder meget af . Prøv , om de 
kan trøste ham , “ tilføjede han og sendte Helene et 
skælmsk sideblik . 
Nej , det forstod hun sig ikke på . Men som 
eneste to passagerer var det da naturligt , at de 
en gang imellem talte sammen og forkortede hinanden 
tiden . 
At også hun anede grunden til hans indesluttethed , 
derom lod hun sig ikke forlyde . 
— „ Nordstjernen “ var nu lige ud for øen 
fair . Måger i hundredevis kom fra øerne i 
nord og syd , over hvilke tågen begyndte at 
lette ; de skar gennem luften med hvinende skrig 
rundt om skibet , nogle til vejrs over vimpelen 
på stormasten i kåde , boltrende slag , andre 
tumlende sig hidsigt i små kredse over kølvandets 
skummende malstrømme , som de strejfede 
med deres spidse vinger . 
Overalt hvorhen man så , det være sig til 
vejrs under den blå himmel , overspunden af 
tågens gennemsigtige , guldindvirkede slør eller 

ude over havets lange rækker af bølger , der 
skyndte sig afsted efter skibet med bøjede rygge 
funklende i morgensolen , bølgede disse skarer af 
hvidblå , ville fugle , fyldende luften med deres 
udfordrende skrig . 
Vinden friskede stadig op ; det peb og skreg 
i bolte og tallier , når skibet duvede i søen . Og 
hele denne lysende masse af sejl , af måger , af 
drivende tåger og skummende bølger bares afsted 
af vinden som et syngende , jublende sejerstog , 
en brusende hymne til lysets gud og livets . 
„ Å , herligt , prægtigt ! — — ikke sandt ? “ 
Den unge pige lagde i sin henrykkelse over 
morgenens friske skuespil sin hånd fortrolig på 
Richard Jansens skulder . 
„ Ja , ja “ svarede han , underlig bevæget 
ved denne berørelse og skottede fra siden ned 
på den smukke piges strålende ansigt . 
En stund stod de begge tavse . Hun optaget 
af at følge mågernes lette flugt , han angst for 
at gøre en bevægelse , der kunne bringe hende til 
at hytte hånden . 
Agterude svandt den lille klippeø mere og 
mer bort , indhyllet i den gyldne tåge . Det sidste 
spor af den gamle verden viskedes ud for deres 
øjne , medens forude havet begyndte at vise sig , 
det rigtige hav , det store . 
Det bares Helene for , som om dette øjeblik 
var et vendepunkt i hendes liv . Hun så i 
fantasien det gamle hjem i den slesvigske by , 
hvor hundredårige Linde kastede skygge over 

de gamle mure , og hun så en lille af roser overskygget 
grav i et hjørne af kirkegården . Også 
om dem lukkede tågerne sig . Ingen derhjemme 
ville savne hende — næppe spørge efter hende . 
Nå , det fik være . Gemtes der blot en smule 
lykke hinsides det store hav ! Men nu ville hun 
være en rigtig rask pige og ikke gruble mere , ikke 
spørge så meget , stole bare på gud og sin lykke . 
Å , denne dejlige morgen den første rigtig smukke 
på hele rejsen ! — den var som en forjættelse 
om gode fremtidsdage . 
— „ Hvad tænker de på , frøken ? “ 
Hun så op på ham og smilede lidt forlegen , 
da hun opdagede , hvor fortrolig hun lænede sig 
til ham . 
-- „ På min lykke “ — sagde hun og tog 
hurtig hånden til sig . 
— „ Jeg var forresten så langt , langt borte . 
Østen for sol og vesten for måne . “ 
— „ Hvilket nærmere betegnet formodentlig 
vil sige i kristiansfeldt og friederichsthal , ikke 
sandt ? “ — 
hun nikkede . 
— „ Ja “ , vedblev han og pillede ved låsen 
på sin bøsse . — „ om bord har man tid til at 
tænke — og drømme . Det er ellers ikke mit 
tidsfordriv — var det i hvert fald ikke før . Nå , 
Pokker i vold med alle grublerier ! Hør , frøken ! “ — 
han standsede et øjeblik , som om han betænkte 
sig på at gå videre — „ jeg har indtil nu været 
en — — en mildest talt uomgængelig rejsefælle 

— — — de får tilgive mig og modtage forsikringen 
om , at jeg i dette øjeblik skammer mig .  . 
Deres øjne mødtes . Hvor mildt hans ansigt 
dog kunne blive — tænkte hun . Hvilke dejlige 
øjne det lille pigebarn dog har — var hans tanke . 
— „ De har intet at skamme dem over “ synes 
jeg , svarede hun ligefrem — „ Vi skylder ikke 
hinanden opmærksomheder . “ 
— „ Å , jo , “ svarede han leende — „ til en 
vis grad vel nok . Skal vi veksle tanker ? Hvad 
tænkte de nu på før ? “ — 
— „ Før ? — de mener  .  .  .  . ? “ 
— „ Ja , før da vi målte hinanden med øjnene , “ 
Svarede han . 
— „ Det husker jeg virkelig ikke , “ lo hun . 
— „ Virkelig ikke ? “ svarede han og så hende 
lige ind i ansigtet . 
— „ Nå , siden de vil vide det , “ — sagde 
hun — „ så — — tænkte jeg på , hvor rart og 
venligt deres ansigt pludselig var bleven . “ Hun 
lo og blev rød i kinderne af undseelse . 
— „ Og jeg “ — svarede han — „ jeg . . 
— „ De må slippe for at sige det , “ afbrød 
hun ham -- „ det behøves ikke “ — 
— „ Altså gætter de det ? “ — lo han . 
— „ Aldeles ikke “ ----- 
—• „ Ja , men hvorfor da ? “ — 
— „ Å , jeg kan ikke stå mig imod dem ; 
det benytter de dem af . Nå , værsgo da ! “ — 
sagde hun og så ham frejdigt ind i øjnene . 
— „ Jeg tænkte på , hvor lykkelig Leopold 

Kieler vil blive . Det var der da egentlig ikke 
noget så forskrækkelig ondt i . “ 
Med bortvendt ansigt spurgte den unge pige 
efter nogle minutters tavshed . 
— „ Kender de Kieler ? “ 
— „ Ja , “ svarede han — , „ og uden tvivl 
bedre end de , frøken . “ 
Han fortrød sit svar i samme øjeblik , som 
han havde givet det , men de ,t var forsilde . Helene 
stod og stirrede ned på dækket med hænderne 
knugede i hinanden . 
— „ Se , nu tager mågerne afsked med os “ — 
udbrød han for at komme ud af forlegenheden . 
„ De er kede af at følge med længere , men vi får 
følgeskab af en anden slags på hele rejsen . “ 
Han løftede bøssen til kinden . 
„ De har da ikke i sinde at skyde ! “ •— 
hun greb ham i armen . 
— „ Jo , et lykkeskud . Bliv nu blot ikke 
bange , “ sagde han og trådte et par skridt bort . — 
„ Et skud krudt må min lykke da være værd . “ 
Hans skarpe øje fulgte et par af efternølerne 
blandt mågerne , der sejlede gennem luften oppe 
over mastetoppen . Bøssen lå parat i anlæg , dens 
løb fulgte en af fuglene i flugten . Pludselig opdagede 
han en anden , der hvilede et øjeblik på 
vingerne lige over stormastens knap . Hurtigt 
forandrede han sit sigte . Et knald , fuglen slog 
en kolbøtte i luften , faldt ned på bagbords 
skanseklædning tæt ved rorgængeren og — styrtede 
i søen . 

jægeren gjorde et Spring frem for at gribe 
byttet , da det tørnede mod rælingen , men vendte 
om , før han nåde der hen . 
„ Så nær var jeg  .  .  . “ sagde han rolig , 
og pillede det rygende patronhylster ud af løbet 
— „ Og de gik glip af en mågevinge til deres 
baret , frøken . “ 
Et øjeblik så han efter den skudte fugl , 
der maledes rundt i kølvandet og gik så sin vej . 
Men Helene fulgte ham med øjnene , til hun 
så ham forsvinde ved kahytstrappen . 
Imidlertid styrede skibet sin kurs ud på 
Atlanterhavets endeløse vande . 

Iv 
— „ Det er rent ud en skam , som de forsømmer 
deres blomster “ — sagde Helene en formiddag 
til Richard , da de mødtes i den smalle 
gang mellem kahytterne . 
Hun stod med en lille vandkande i hånden 
og spærrede ham vejen . 
I tiere dage havde han igen været overmåde 
uselskabelig og næsten ikke talt et ord til hende ; 
enten tilbragt tiden i sin køje eller siddet oppe 
i mærset , som han forstod at klatre op i hurtigt 
og sikkert som en Matros . 
Hun havde forgæves søgt efter en lejlighed 
til at tale med ham . 
Kvinder kan sjælden tåle at se en hjertesorg 
båren i stilhed og utilgængelighed uden at 
blande sig i den , ledet af medlidenhed og nysgerrighed . 
Helene havde ondt af sin rejsefælle , 
og var en lille smule nysgerrig . 
Uden at gøre sig rede for , hvorhen hans 
fortrolighed kunne føre dem begge , besluttede 
hun at tilvinde sig den , ledet dertil af en interesse 

for den unge mand , som hun ikke gjorde 
sig umage for at analysere . 
— „ Kom blot med mig “ — sagde hun , „ så 
skal de få at se ! “ De fulgtes ad ind i kahytten . 

der stod en del blomstrende planter fastsurrede 
til messingstængerne i skylightet , hvor de 
havde lys og sol fra første hånd . 
— „ Vil de nu blot se på den rose her “ — 
sagde hun og krøb op på en lille kasse for at 
kunne nå blomsterne . — „ Ikke sandt , det er 
virkelig synd af dem ! “ 
- „ Indrømmet “ — svarede den unge mand , 
men betragtede Helene i stedet for rosen . 
Skibet slingrede stærkt i søen . Hun vaklede 
et øjeblik , og han måtte gribe hende om livet . 
Med sin ene hånd støttet til hans skulder gav 
hun sig til at vande blomsterne en efter en omhyggelig . 

— hvor var hun yndig „ Søster Helene “ . 
Hvilken figur og denne dejlige nakke under det 
opsatte mørke hår ! Først nu fik han øjnene 
op for , hvor smuk hun var . Og så anstillede 
han en sammenligning mellem denne unge pige 
og sin Harriet . Harriet , hans Harriet , hvis billede 
han hvert øjeblik på dagen tog frem og 
betragtede , og lige så ofte i vrede kastede fra 
sig , var næppe så smuk som denne lille vordende 
husfrue i præsteboligen deroppe i det yndige 
friederichsthal , havde ikke dennes glimrende øjne , 
men hendes skønhed var af en anden Art , mere 

æggende sanserne . Hun havde beruset ham og 
vunden en let sejr over ham . Og hans sanser 
længtes efter hende , savnede hende , og i drømme 
som i vågen tilstand forfulgtes han af erindringen 
om hendes kærtegn . 
Den unge pige , hans rejsefælle , som nu stod 
ham så nær i den lille kahyt , var af en anden 
natur , et andet temperament , det så han . At 
hun også besad anden skønhed end ansigtets , 
lagde han først nu mærke til . Det var den samme 
slanke figur som hans Harriets , men fyldigere og 
ligesom sundere . 
Han fristedes et øjeblik til at slå armen om 
hende , til blot et sekund at favne denne yndige 
pige , men skammede sig i samme nu over denne 
tanke . Det ville være en brøde mod uskyldigheden 
og tilliden . Han så op til hendes fine 
profil , som tegnede sig skarpt mod ruderne i 
skylightet . Hun var ligeså uvidende om , hvor 
fristende sød hun var , som den gule rose deroppe . 
Så troskyldig og naiv stod hun der og 
hvilede sin hånd på hans skulder som hin 
morgen på dækket , da de betragtede mågerne . 
Og hvilken tapper lille pige ! Gå sådan løs 
på livet , det uvisse uden frygt , ene og venneløs ; 
og aldrig en klage over dette liv om bord , 
som ville forekommet de heste enlige , unge kvinder 
så ubekvemt og fuldt af utallige savn . 
--- „ Å , Harriet ! Harriet ! “ hviskedee han og 
knyttede hænderne . 

det gav et sæt i Helene , og i samme øjeblik 
vidste han , at han havde tænkt højt . 
Hun stod foran ham på gulvet med vandkanden 
i hånden , forlegen og rådvild . 
- se nu er vi der , tænkte hun ; blot jeg nu 
ikke var så skrækkelig flov — og dum . 
Han greb efter sin hat på bordet , takkede 
hende for ulejligheden og vendte sig mod døren . 
Nej , om han skulle slippe sådan . Bare 
ikke forknyt ! 
— „ Hr . Jansen ! “ — sagde hun — „ har de 
så travlt ? “ 
Han vendte sig om , og deres øjne mødtes . 
Hun gik straks fra koncepterne . Stod han ikke 
der og så på hende med et så fikserende og 
lysende blink i de sammenknebne øjne ! Troede 
han virkelig , at hun simpelthen var nysgerrig ! 
Hvor ærgerligt ! 
„ Hvad ønsker de , frøken ? “ 
— „ Å , jeg kan så udmærket godt se , hvad 
de tænker om mig , “ sagde hun med blussende 
kinder men uden at slå øjnene ned — „ men de 
tager ganske fejl “ — 
— „ Hvori , frøken ? “ 
— „ Jeg er ikke nysgerrig — blot lidt påtrængende 
måske . De må vide , at kaptajnen 
og jeg har sammensvoret os imod dem . Vi ville 
gerne hjælpe lidt på dem , hvis de ville betro 
os grunden til deres dårlige humør . Mig kunne 
de godt sige det til “ — 

der gik et fint smil over hans ansigt , som 
hun ikke lagde mærke til . „ Jeg tror nemlig , 
at vi på en vis måde er lidelsesfæller , går omkring 
og tvivler - og spørger . Nu er det blevet 
bedre for mig , men i begyndelsen havde jeg 
mange tunge timer om bord ; men de har alle 
vist mig så megen godhed — - 
— „ Undtagen jeg , “ afbrød han hende . 
- „ Ja , men de trængte jo , lige så fuldt 
som jeg , til at tage imod — kunne altså ikke 
give . Å , men nu synes jeg , at jeg kunne sejle 
ja , sejle i måneder uden at ønske mig nogen 
forandring .  “ 
„ Jeg ikke , “ sagde han og strøg sig over 
panden — „ Uh ! denne lediggang er mig utålelig . 
Jeg længes efter at slippe herfra — efter 
at få fat i mit gamle liv og glemme — — — 
men det er umuligt under dette driverliv . Her 
om bord er jeg en plaget mand ; jeg kunne nok 
sige dem grunden , men det ville ikke nytte det 
mindste . “ 
— „ Ja , ja , “ svarede hun — „ så lader vi 
det være en aftale mellem os , at jeg for fremtiden 
nøjes med at passe blomsterne , og “ — hun 
lo skælmsk „ lader deres ejermand være i 
fred . “ 
— „ Frøken Helene , hvor de vistnok er en 
god pige “ han trådte hende et par skridt 
nærmere — „ sød og god , som de er smuk . Jegtaler 
rent ud af posen ; men vi er jo også til søs 
og ikke i en selskabssal  .  .  .  . “ 

j 
med en afvisende bevægelse afskar hun ham 
ordet , og vendte sig halvt fra ham . — „ Begynder 
de nu også at smigre mig og forkæle mig som 
kaptajnen og de andre . Det må de ikke . De 
andre - — de — — nu er det for sent at vænne 
dem af dermed . Men de må ikke bære dem 
lige sådan ad . “ 
„ Det ville være upassende , mener de , “ 
Sagde han med et smil . 
— „ Ja , måske , “ hun blev blussende rød . — 
„ Forresten er jeg heller ikke vant dertil ; ingen 
har gjort det før . Somme tider , “ vedblev hun 
alvorlig — „ får jeg en anelse om , at jeg — at 
jeg vil komme til at lide under det senere . Men 
det kan de vel ikke forstå . “ 
— „ Å , jo men jeg tror , de tager fejl . 
Ja , jeg tør indestå for , at de overalt vil møde 
kærlighed og beundring ; det er umuligt andet , 
frøken . “ 
— hun så på ham med et alvorligt blik 
fra sine store , mørke øjne , vendte sig så pludselig 
fra ham , og så gennem vinduet ud på 
dækket . 
— „ Hvis dette kun er talemåder “ — sagde 
hun med lav stemme — „ så gør de synd imod 
mig . Man skal ikke tale letfærdigt om et menneskes 
lykke  .  .  .  . “ 
„ Det er også min mening , “ svarede han 
skarpt og gik hen mod døren . 
- „ Blev de vred ? “ - spurgte hun , og vendte 
sig om . 

— „ Vred ! “ -- udbrød han og standsede . — 
„ Man bliver ikke let vred på dem . Men hvorfor 
tror de mig så slet ? Jeg talte ganske alvorligt . 
Hør , frøken , “ vedblev han og nærmede sig hende 
igen - „ lad os tale om noget andet . Vi er 
blevne så højtidelige . Hvad er det , de der syr 
på ? “ - - han greb et kulørt broderi , som lå 
på bordet . 
— „ Det er en hemmelighed , “ svarede hun 
— „ men de må gerne vide det . Jeg syr på 
en pude til kaptajnen . Han er så god imod 
mig - -------holder de ikke også af ham ? “ 
— „ Jo , “ -„ svarede han og slap broderiet — 
„ Han er et afø .de-få mennesker , jeg bryder 
mig om . “ 
Han gik gulvet op og ned nogle gange og 
standsede så foran hende . — „ Jeg har en bøn , 
frøken , til dem — — det er sådan et indfald . 
Jeg kunne have lyst til , hvis de ikke har noget 
derimod , at ligge på sofaen der en halv times 
tid og ryge en cigar — at sige , hvis de ville 
blive herinde — — — sidde der på stolen med 
deres arbejde . Det er jo deres kahyt , jeg véd 
det — men blot for en gangs skyld . “ 
Hun smilede og hentede i stedet for svar en 
pude fra sin køje og lagde den på sofaen , tog 
så plads på stolen , og greb sit arbejde . 
— „ Min kahyt er det jo ikke “ sagde hun og 
stak nålen i sit broderi . - „ Hvis de synes , kan 
vi godt være to om den . — — Somme tider , “ 
Tilføjede hun smilende . 

han stod lidt og betænkte sig . En stemme 
i hans indre advarede ham mod at drive denne 
fortrolighed videre . Men det var så fristende 
at være i nærheden af en ung kvinde , og hvorfor 
tage så mange hensyn om bord ! 
Han strakte sig derfor med cigaren i munden 
på den lille sofa , og stirrede efter de små 
røgskyer , som trak op i skylightet mellem hans 
blomster . 
En stund gik hen i tavshed . Oppe på 
dækket hørtes den knirkende , savende lyd af 
tovværkets gniden ; skridt nærmede og fjernede 
sig på gangen langs kahytskappen . Vinden 
måtte være løjet en smule af , thi skibet gik 
næsten uden slingren gennem vandet . 
Richard Jansen lukkede øjnene . Han var 
træt efter en næsten søvnløs nat og kunne godt 
sove , om han havde villet prøve derpå . 
En velgørende følelse af ro — for første 
gang siden rejsens begyndelse — sneg sig over 
ham . Han følte sig til mode som en syg , hvem 
man har givet et beroligende middel mod feberen 
og en stille omhyggelig sygeplejerske . 
— „ Søster Helene ! “ mumlede han . Hun 
vendte sig rask om imod ham . „ Hør , sig mig , 
frøken , hvorledes er kaptajnen egentlig falden på 
at kalde dem således ? “ 
— „ Jeg véd ikke “ — svarede hun og syede 
videre — „ men vi kvinder blandt herrnhuterne 
tiltales jo gerne sådan mellem vore trostæller . “ 
— „ Det lyder så mildt , så blødt — — - 

som en venlig hånd over en træt og hed pande . 
Generer min cigar dem ? “ spurgte han . 
— „ Ingenlunde “ — svarede hun — „ hverken 
de eller deres cigar . Jeg synes tværtimod , at vi 
har det så hyggeligt således . “ 
Han nikkede , men lagde alligevel cigaren 
bort . Og så kom tavsheden igen , medens hver 
passede sit , hun sit sytøj , han sine tanker . Ja , 
hvad tænkte han på ! Det flød ud i lutter tågede 
syner , medens han lå og lukkede øjnene og 
hørte saksens små , hurtige klip og lyden af 
tråden , der førtes gennem tøjet . 
Men synerne antog lidt efter lidt skarpere 
omrids ; tankerne samlede sig efterhånden og 
blev til én klar og pinefuld forestilling . Havde 
lykken været ham god , var denne rejse bleven 
hans bryllupsrejse , denne lille kahyt deres beskedne 
lejlighed om bord som nygifte , hans og 
hans Harriets . 
Han bed tænderne sammen og slog de knyttede 
hænder mod sin pande . Glemme , glemme ! 
Hvem der bare kunne ! men hvorledes ? 
Så drejede han sit hoved om mod sin unge 
værtinde ; havde hun mærket hans uro ? 
Nej , hun sad stille ved sit arbejde med ryggen 
vendt halvt imod ham . Han så kun nakken 
og begyndelsen til kindens og hagens runding . 
Hvor yndig , hvor kysk , hvor ganske anderledes 
end alle andre , han havde truffen på ! Lykkelig 
den mand , der skulle vække den slumrende kærlighed 
og lidenskab hos hende ! 

han vendte atter hovedet bort og lukkede 
øjnene . 
Men så kom der en lille djævel — en 
djævel måtte det være — som satte sig ved 
hans øre og hviskedee og lokkede frem for hans 
fantasi gøglende syner og lokkende billeder , der 
drejede sig om ham selv og om hende der med 
ryggen til ham . Når et billede forsvandt , kom 
der straks et nyt . 
Nej , denne tavshed var ikke til at udholde . 
Han greb efter sin cigar . Den var trillet ned 
på gulvet . 
Ved hans bevægelse så hun sig tilbage , og 
deres øjne mødtes . Kun et sekund . Så tog 
hun sine til sig og fortsatte ivrig sit arbejde . 
— „ Jeg troede , at de sov “ — sagde hun 
med hurtig stemme og vendte ham helt ryggen . 
— „ Jeg drømte , “ svarede han og tilføjede 
så i en munter tone : 
— „ Nå , frøken vater , skal jeg fortælle dem 
lidt om Grønland ? “ 

v 
det var en stille aften på længden af 
Island , halvtredje uge efter afrejsens dag . 
Helene sad indhyllet i en plaid på dækket 
og syede . 
De store sejl hang livløse ned fra ræerne ; 
men når skibet en gang imellem rullede lidt i 
søen , kunne der komme et forbigående liv i 
dem ; de fyldtes da med luft under en smeldende 
lyd , faldt så atter tungt ned og satte som uhyre 
vifter luften i bevægelse hen over dækket . 
Havet lå som en skælvende flade af perlemoder . 
I vest var horisonten fuld af tunge , rødlige 
Dunster , der skjulte solens nedgang , men 
bag denne mur anede man andre uendelige horisonter , 
andre stille tungsindige vandørkener uden 
grænse . 
Den unge pige var bleven så sorgløs og tilfreds 
under dette liv . 
Denne ensformige gliden hen over uendelige 
vidder , over et hav , hvis vælde ikke længere 
indgød hende frygt men kun beundring og andagt , 

skænkede hendes sind en sød og ubekymret ro . 
Forundret spurgte hun ofte sig selv , hvor al hendes 
ængstelige tvivl og al denne beklemthed fra 
rejsens begyndelse var bleven af . Nu tænkte hun 
sjælden på fremtiden . Skete det , så forekom 
den hende skudt så langt ud i dette rum , hvis 
grænser hun ikke kunne finde . 
Alle bekymringer dunstede bort , sugedes ligesom 
op af dette rums umættelige tomhed . 
Selv fortidens minder kneb det med at holde 
fast på . De flygtede , ligesom rummet flygtede 
og idelig skiftede bag skibets kølvandsfure . 
Men især fyldtes hun af et eget fysisk velvære . 
Hun var sulten til alle måltider , og så 
kunne hun sove — ja , til enhver tid , når hun 
blot lagde sig ned , det være sig ved nat eller dag . 
Under dette ensformige liv , altid favnet af 
himlens og havets storladne øde , følte hun sig 
efterhånden så nysgerrig interesseret i alle småbegivenheder 
om bord . Hun trængte til disse 
bagateller just i kraft af deres modsætning til den 
omgivende naturs tunge , formløse storhed og 
mangel på begrænsning . 
Det var bleven hendes tidsfordriv at lære 
disse simple matroser at kende , som hun så 
gøre deres arbejde på skibet , dag ud og dag 
ind det samme . 
Især blev hun ven med den firskårne bådsmand . 
Når han stod til rors , satte hun sig hos 
ham , og så begyndte passiaren . 
Men hvorfra deres samtale end tog sit udgangspunkt , 

næsten altid endte den ved det lille 
hus på Læsø , hvor der var så kneben plads 
til de mange børn , indtil Helene til sidst bildte sig 
ind , at hun kendte dette hus og dets beboere lige 
så godt som han selv . 
Når han stod og drejede rattet , og så 
hende komme gående nede fra midterdækket , 
ryddede han med den ene hånd tovværket til 
side , for at hun kunne sidde bekvemmere , medens 
hans anden hånd holdt fast på knagen . 
Det var et underligt par de to . Den bredskuldrede 
Matros i den tykke islandske trøje , 
med det kobberrøde , skæggede ansigt og disse 
uhyre , fregnede hænder , der som skruestikker 
greb om rattet , og den slanke , mørkøjede pige 
med den fine glatte hud , som søluften ikke syntes 
at kunne forandre . 
Hun lagde mærke til , at disse simple søfolk 
førte en slags dobbeltilvterelse , når de var 
på togt . 
Medens de næsten mekanisk udførte deres 
dont om bord , som altid var den samme , levede 
de i tankerne hjemme ved denne eller hin strand , 
i et lille hus med grøntmalede døre og vinduer 
og røde vægge , eller hvordan enhver i følge sin 
smag havde udstyret dem , med den af vinden 
forpjuskede have og de små Stuer , af hvilke en 
står som stadsstue til ingen verdens nytte uden 
som gemmested for disse underlige klenodier , 
som sømænd slæber hjem fra deres lange rejser . 
Næst efter bådsmanden omgikkedes hun mest 

med kokken . Disse to især var og blev hendes 
venner på hele rejsen . Og begge holdt de af 
Richard Jansen og havde en underlig lyst til at 
rose ham i hendes påhør . — „ En rigtig kernekarl , “ 
Sagde bådsmanden gerne . — „ Så godgørende 
mod småfolk , frøken “ — var kokkens 
omtale af ham . 
På denne stille aften , medens skibet vuggede 
sig på de lange glatte dønninger , og hun 
fra sin plads fulgte alt , hvad der tildrog sig omkring 
hende , følte hun dybt , hvor megen vemod 
det ville koste hende en gang at skilles fra dette 
skib og disse mennesker . 
Af og til vekslede hun nogle ord med kaptajnen 
og første styrmand , når de under deres 
spadseretur kom hende forbi . Hun forstod af 
deres samtale , at der ventedes en forandring i 
vejret inden ret længe , måske endnu samme 
aften . Hun hørte styrmanden sige , at barometret 
faldt mere og mere , og ordet storm faldt flere gange 
imellem dem , når de stod stille ved rælingen og 
så ud over havet . 
Hun havde endnu på rejsen ikke oplevet en 
storm , vidste derfor ikke , om hun var bange for 
den eller ej , men i denne stille aftentime gemte 
selve ordet i sig noget truende , noget lurende 
frygteligt . Med ét kom hun til at tænke på sin 
fader , på hans gådefulde forsvinden , at måske 
skibet med ham var gået under i en storm , og hun 

rejste sig urolig og ængstelig og gik op på agterdækket . 

da hun nåde rorgængerens plads , lød der 
en susende lyd hen over havet som en klage 
fjernt borte fra , og et vindstød kom farende og 
spillede i alle de store sejl . Store , mørke skymasser 
voksede op af havet agterude , og et nyt 
vindstød , stærkere end det første , brød ind over 
skibet . Helene måtte gribe i tovværket for at 
holde ligevægten . Så kom der stød på stød , 
stadig voldsommere , og der blev liv på dækket . 
Kommandoråb fulgte hurtigt efter hverandre , og 
hun så matroserne entre til vejrs for at bjærge 
de øverste sejl . 
Nede i vest , hvor dunstkredsen var fejet væk , 
så man solen i færd med at forsvinde . Den 
ville ikke være vidne til , hvad der snart skulle 
komme . 
Den blodrøde Skive midt mellem to langstrakte 
skyer , der fra havet løftede sig lige til 
vejrs , lignede hovedet på en vældig menneskelig 
figur , som med armene løftede op mod himlen 
sank ned i bølgerne . 
— „ Ret længe kan de ikke blive stående 
her , frøken Helene . “ Hun vendte sig om . Det 
var Richard Jansen . 
„ Om lidt har vi vejret over os , “ sagde han , 
og hans grå øjne lyste af glæde . 

— — — — stormen ! Over de endeløse , 
fredelige vande lyder dens stemme : her kommer 
jeg !  .  . 1 sover , i har sovet i lange tider , bølger 
dernede , skyer histoppe . Vågn op ! vågn op ! 
Jeg byder , jeg vil det . Se , jeg kommer , kommer 
langt borte fra . Det tager tid selv for stormen . 
Og med bævende mundvige , med spillende 
næsebor , og håret flagrende efter sig ; med åben 
favn og udspilede fingre kommer herskeren farende 
gennem rummet , skuende ud over himlen og det 
vidtstrakte hav med hoverende glimt i de vidt 
opspilede øjne . Hans vældige røst rejser en 
armé af tusind rækker hvidmankede bølger , medens 
skyerne som mørke iturevne faner bæres højt til 
vejrs over hærens soldater . Og han breder 
armene ud mod vandørkenens fjerne egne og 
kalder med tudende røst , som høres viden om . 
Under ham vågne bølgerne alle vegne , ordne 
sig i lange geledder , voksende i højde og styrke . 
Men langt forude , hvorhen hans røst ikke endnu 
er hørt , øjner hans skarpe blik en kæmpemæssig 
stor fugl med de hvide vinger udspændte til 
flugt . Og afsted jager han efter sit bytte , og 
hans hidsige røst trommer bølgerne op til jagt 
på det flygtende skib . 
- — — — — — — — — den gamle grønlandsfarer 
gjorde sit bedste , lændsende afsted for 
vejret . 

i hælene på den trængte de vældige søer 
på . De rejste sig , krummede ryg og sprang 
brølende frem for at få tag i skibets agterende 
og begrave den under deres mørke vande . Det 
blev et kapløb mellem bølgerne og skibet . 
Men endnu var „ Nordstjernen “ den hurtigste , 
skønt den var til Års og ikke skrabet ren under 
vandgangen fra sit forrige togt . 
Men hvis stormen tog til , og søerne fik sat 
karten rigtig op — — — ja , hvor længe kunne 
man lade det gå på den vis , nu da natten 
nærmede sig ?  .  . Det tænkte gamle kaptajn kurste 
på og første styrmand , som side om side stod 
oppe på agterdækket og holdt sig fast i vantet , 
og den øvede rorgænger , bådsmand Niels Byrum , 
som betjente rattet klædt i olietøj og sydvest . 
Korude ved kolkelukafet havde Richard Jansen 
funden sig en piads . Hans tanker var ikke så 
meget ved sejladsen som nede i kahytten , hvorhen 
han for kort tid siden havde ledsaget den 
unge pige . 
Helene havde uden modsigelse fulgt hans 
råd og forladt ixekket . 
Havets voksende oprør , søfolkenes alvorlige 
og travle bevægelser havde gjort hende bange . 
Ingen tog notits af hende , hun var glemt , og det 
var jo rimeligt under disse omstændigheder , det 
sagde hun sig selv . 
Men derfor havde hun også været dobbel 
taknemlig mod Richard , fordi han havde fulgt 
hende ned i kahytten og beroliget hende med 

forsikringen om , at der for øjeblikket slet ingen 
grund var til frygt , at alt gik , som det burde og 
kunne . 
Over hans ansigt lå der en trodsig glæde , 
som hun ikke havde set før ; i hans dristige træk 
lyste der næsten munterhed , og hans øjne talte 
til hende så godt og tillidsvækkende , at hun blev 
mere let om hjertet . Det gik med ét op for 
hende , at hvis noget slemt skulle tilstøde dem i 
denne nat , da ville hun klynge sig til ham og 
ingen anden , og hun ønskede sådan , at han 
ville tilbyde at blive hos hende , men turde ikke 
bede ham derom . 
Han troede at læse disse tanker i hendes 
øjne og forlegne holdning , da han gav hende 
hånden , før han gik på dækket igen . Den 
stumme bøn i hendes dejlige øjne rørte ham 
dybt , og tanken om at sidde hos den smukke 
pige natten igennem i den lille kahyt , medens 
uvejret rasede udenfor , forvirrede hans hjerne et 
øjeblik , og han måtte tage al sin fornuft fangen 
for at rive sig løs . 
Men nu , medens han stod oppe på dækket 
og hørte stormen tage til og så natten komme , 
ikke som ellers lys og venlig men mørk og ulykkespående , 
nu fortrød han , at han havde forladt 
hende . Øg for hvis skyld havde han gjort det ? 
For hendes derhjemme , som havde fæstet sig til 
ham uden dog at ville følge ham ! Å , dumheder ! 
Han lo bittert . Lad stormen blæse hver plagende 

længsel bort , tænkte han , rense brystet og gøre 
det frit og kækt som tilforn ! 
Og atter mindedes han den forlegne bøn i 
de mørke øjne og hendes hånds dvælende tryk . 
Et stød . Han vaklede og måtte gribe for 
sig med begge hænder for at holde ligevægten . 
Han mærkede først nu , at der var sket en 
forandring i skibets kurs . Så optaget havde 
han været af sine tanker , at han intet havde 
ænset af , hvad der var foregået omkring ham . 
„ Nordstjernen havde opgivet kapløbet . Det 
blev for strengt i længden for et gammelt skib , 
der ikke var videre hurtig til bens og ikke ren i 
bunden . 
Den drejede under , vendte stævnen mod 
søerne , som når et hidset , jaget dyr vender 
front mod de halsende hunde . Der blev travlt 
med at bjærge og beslå sejlene , der haledes i 
skøder og tallier under livlige opsange af matroserne . 
Et vældigt sprøjt regnede ned over ham 
fra en sø , der var tørnet mod skibssiden , og han 
sprang frem og brugte sine kraftige arme til at 
hale og strække disse tovender , der piskede 
dækket . 
Et kvarters tid gik med under larm og 
travlhed ; så lå den gamle bark og stampede i 
søen for nogle klodsrebede sejl og drev for sø 
og vind . Men der var plads nok at drive på . 

Jansen så på sit ur . Det viste elleve . 
Der var gået halvanden time , siden han 
forlod Helene i kahytten . Han rejste sig fra sin 
plads inde i folkelukafet , hvor han havde hvilet 
ud en stund efter sit frivillige matrosarbejde . De 
af folkene , som kunne , gik efterhånden til køjs' 
var der andet for ham at gøre end følge deres 
biksempel ? 
Fra sin plads kunne han se det ene vindue 
i kahytten ; der var mørkt derinde . Formodentlig 
var hun gået til ro , da lampen ikke brændte . 
Han var træt og følte sig nedslået og skuffet . 
Da han nåde trappen til agterdækket , 
standsede han , og dreven af en underlig indskydelse 
kiggede han med ansigtet til ruden ind 
i kahytten . Han for tilbage - kiggede igen ind . 
— — — hvad var det , han så ! - — nej , det 
måtte være et blændværk - - og dog ! — 
han gned ruden med sit frakkeærme , og med 
begge hænder for ansigtet for at lukke det svage 
lys bort udefra stirrede han igen derind . Så 
løb han hen til det andet vindue , men snublede 
undervejs over det nederste trin på en smal 
trappe , som førte op til loftet over kahytten og 
trillede ned i læ , da skibet i samme øjeblik 
krængede voldsomt . I en fart kom han igen på 
benene og så hen til ruden på ny . 
Der undslap ham et udråb af overraskelse 
og skræk , som opslugtes af stormens brølen . Så 
sprang han hurtigt op ad trappen til agterdækket , 
løb næsten styrmanden omkuld i den smalle gang 

og tumlede ned i kahytten . Døren var lukket . 
Han rev den op , for ind i værelset og kastede 
sig på knæ foran en hvidklædt skikkelse , der 
lå udstrakt på gulvet . 
Det var Helene . I sin hvide natdragt lå 
hun på gulvet med hovedet ved foden af den 
lille jernkakkelovn , der stod ved væggen modsat 
vinduerne . En lysestage og stumperne af et 
lys rullede frem og tilbage på gulvet . Han 
ruskede i hende og kaldte på hende — men forgæves , 
hun rørte sig ikke . 
— „ Jeg asen , å , jeg asen , som kunne forlade 
hende ! “ mumlede han og lå et øjeblik 
ganske rådvild . Lys ! Lys ! Det var det vigtigste . 
Han famlede efter en af lysstumperne , fik 
den fat ; svovlstikker bar han altid i lommen . 
Så , nu brændte det . Han klemte det fast i en 
af åbningerne på det jerngitterværk , der omgav 
ovnen . Gud ske lov ! nu kunne han orientere sig . 
Så gav han sig i færd med undersøgelsen . 
Fra et sår i baghovedet flød blodet ud på 
gulvet ; men blødningen var ikke så betydelig . 
Besvimelsen måtte skyldes faldet mod ovnen . 
Han gjorde sin undersøgelse og sine slutninger 
med en læges ro , medens han lå udstrakt på 
det dansende gulv ved den unge piges side med 
hendes hoved støttet til sin skulder . 
Det var ikke første gang , at han havde haft 
nytte af sit lille kursus i kirurgi på hospitalet , 
før han som ung volontær tog til Grønland . Ved 

selvstudier og flere Års praksis blandt de indfødte 
havde han fået tillid til sig selv som læge . 
Men på gulvet kunne hun jo ikke blive 
liggende . 
Med varsomhed forsøgte han at løfte hende 
op . Første gang mislykkedes det trods hans betydelige 
legemstyrke . Skibet slingrede stærkt i 
det samme , og han fik overbalance . 
Ved det andet forsøg bar han sig snildere 
ad . Krybende hen over gulvet på sine knæ 
skubbede han den unge piges legeme fremad på 
sine arme hen til sofaen , og idet han afventede 
øjeblikket , da der blev lidt ro i skibets bevægelse , 
lykkedes det ham ved en voldsom muskelanstrengelse 
at løfte hende op og lægge hende 
på sofaen . Med en pude under hovedet , som 
han snappede fra hendes køje , lå hun nu godt . 
— „ Ganske godt gjort , gamle dreng ! “ sagde 
han til sig selv , medens han vaklende støttede 
sig til bordet og pustede ud efter anstrengelsen . 
Med et Spring ind i hendes køjerum hentede 
han så et håndklæde , dyppede det i vandkanden 
og svøbte det om hendes stakkels sårede 
hoved . 
I samme øjeblik slog hun øjnene op og udstødte 
et dybt suk , og idet han bøjede sig ned 
over hende for at kalde på hende , lagde hun 
den ene arm , som hun havde fri , om hans Hals , 
og sank igen hen i sin døs . 
Der gik som et stød gennem hans legeme , 
og tårerne kom ham i øjnene . Men ærgerlig 

okser sin sx'aghed løsnede han hendes arm fra 
sin nakke og lagde den varsomt ned . — „ Nej “ — 
hviskedee han — „ endnu har jeg dog min fornuft , “ 
Og han rejste sig op . Men da han bemærkede , 
hx'or tyndt påklædt hun var , at hendes nøgne 
fødder stak frem under kjolens folder hentede 
han et tæppe fra sin køje og svøbte det om 
hende . Så stod han stille og trak vejret dybt , 
medens han betragtede det smukke , blege ansigt 
med de lukkede øjne , der var vendt mod lysets 
flakkende skin . 
Da han anden gang skiftede omslaget , slog 
hun på ny øjnene op og stirrede forundret på 
ham . 
— „ Bring mig bort , å , bring mig bort ! “ 
Jamrede hun og hendes øjne løb forvirret omkring 
i den lille kahyt , indtil de atter dx’ælede ved hans 
ansigt . 
— „ Kære frøken ! kære Helene ! “ — råbte 
han , bøjende sig ned over hende . — „ Kan de 
forstå mig ? “ — „ Ja “ svarede hun og lukkede 
øjnene . 
— „ Nej , se på mig , hører de ! og lig ganske 
stille !  .  . Er de nu rigtig vågen ? “ — hun nikkede 
og gax- sig med ét til at græde . 
— „ Så , så , vær nu en fornuftig pige ! De 
er falden omkuld , kan de huske det ? “ 
Hun tog sig til hovedet i stedet for at svare 
og ville løfte det op , men sank tilbage med et 
klagende suk . 
— „ Et lille hul i nakken . Det er det hele , “ 

sagde han , — „ men det har ikke noget at betyde — 
blot de ville vågne rigtig op . — — så for 
Pokker ! “ udbrød han da lyset med ét gik ud . 
„ Å , gå ikke fra mig , jeg er så bange 
— — — ! “ Han talte trøstende ord til hende , 
medens han ledte efter tændstikkerne , som han 
havde lagt fra sig . Endelig fandt han dem og 
fik lampen tændt . 
— „ Se , nu har vi det jo ganske hyggeligt “ — 
sagde han i en munter tone , medens han fornyede 
omslaget . Og han fortalte hende , hvorledes 
han havde funden hende liggende på gulvet 
og båren hende hen på sofaen . Hun fulgte 
ham i tavshed med øjnene , medens han balancerede 
over det svajende gulv med vandfad og 
håndklæde fra køjerummet ind i kahytten og 
tilbage igen . Der lå om hendes mund et lykkeligt 
smil som et barns . Men da hun ville fortælle 
ham , hvorledes uheldet var sket , lagde han 
sin hånd på hendes mund og befalede hende 
at tie . 
Hun lystrede og lå ganske stille med hans 
hånd mellem begge sine . De tav begge , medens 
regnen udenfor piskede på ruderne , og stormen 
fyldte kahytten med en hul , susende lyd . 
— „ De går ? “ — sagde hun , da han pludselig 
rejste sig op fra sin plads ved hendes side . 
Han forklarede hende , at en ordentlig forbinding 
var nødvendig om hendes hoved , at han 
ville have fat i kaptajnen eller en anden : uden 
hjælp blev det til kludderi . 

under bordet i spisekahytten stod hans lille 
kasse med forbindsager . Han hentede den , og 
et kvarters tid efter havde han ved kaptajnens 
hjælp , der ganske forskrækket kom løbende til , 
da han hørte om uheldet , besørget forbindingen 
omhyggelig lagt . 
Så løftede han den unge pige op , og bar 
hende ind i hendes køje , hvor hun straks faldt i 
en tryg søvn . 
Han kastede sig på sofaen og lod lampen 
brænde . Sove kunne han ikke — ville heller 
ikke . Natten skred videre , medens uvejret udenfor 
vedblev med uformindsket raseri , og det gamle 
skib knagede i sine sammenføjninger og rystede 
under presset af vandbjærgenes tryk . Men han 
hørte det ikke , lå og stirrede op mod det gyngende 
loft , under hvilket lampen svingede frem 
og tilbage , og følte sig hensat i en tilstand af 
uforklarlig lykke . Han turde ikke klare sig 
grunden dertil , lod sig bare gribe af den . Når 
han lukkede øjnene , havde han en sød følelse af 
at glide som i en båd på en sagte rindende 
flod hen mod et lykkeligt mål , medens skove , 
marker og Enge strøg ham forbi . Brudstykker af 
kendte melodier lød ud til ham fra flodens bredder 
og tabte sig bag ved båden , og somme tider 
råbtes der til ham fra land , stemmer bedende , 
bebrejdende og truende , men han smilede og lod 
dem råbe . Han var fri ude på den rindende 
strøm , gled videre — — videre — — — — 
døren til kahytten åbnedes . Kaptajnen kom 

til syne i vandtæt kappe og sydvest , hvorfra 
regnvandet dryppede . Han spurgte med lav 
stemme til patientens befindende og ønskede Jansen 
godnat . Han ville til køjs , da uvejret var 
begyndt at sagtne lidt . 
Richard Jansen så på sit ur . Det viste 
to . Han havde ligget og drømt i mere end en 
time . Han sprang op fra sit leje . Det lysnede 
udenfor , og han slukkede lampen , trak gardinerne 
fra vinduet og så ud på det drivvåde dæk . 
Et koldt farveløst lys fra en smudsig gråsort 
luft mødte hans blik ; under den steg og sank 
det tunge , blåsorte hav og overstænkede med 
sin hvide fråde skibet fra forenden hen til 
storlugen . 
Han frøs af kulde og nattevågen . Spejlet 
over sofaen viste ham i det gryende dagslys 
hans blege , forvågede ansigt , og hu ha , hvor der 
så ud i kahytten ! Gulvet var her og der blodplettet 
og bestrøet med halvbrændte svovlstikker . 
Hist var der spildt vand , som i lange tynde striber 
gik fra væg til væg , og her lå et blodigt håndklæde 
tiltrampet af smudsige støvler og på bordet 
rester af forbindsager . 
Han kunne have bandet den skikkelige kaptajn , 
som havde vækket ham til denne hæslige 
virkelighed . 
Natten var endnu lang ; hvad skulle han tage 
sig for ? Hans øje faldt på døren ind til den 
unge piges køjerum , og uden at gøre sig det 
klart , i hvad hensigt han handlede , åbnede han 

den forsigtigt og sneg sig lydløst som en tyvhen 
til hendes leje . 
Hun sov med armene foldede over barmen 
og ansigtet vendt mod det lille koøje i ydervæggen . 
Med tilbageholdt åndedræt stirrede han 
på det blege ansigt inde i køjens halvmørke . 
Hun sov så trygt og fast . 
Så hviskedee han hendes navn . Først så 
svagt , at hun umulig kunne høre det . Så blev 
han dristigere og udtalte det højere . 
Hans hænder , som han støttede til køjens 
brædder , skjalv , og hjertet slog stærkt . Bort ! 
Bort ! Hvis hun vågnede , hvad ville hun tro om 
hans nærværelse , hvad skulle hun lægge til grund 
for dette nattebesøg ? Men han kunne ikke rive 
sig løs . Han støttede sin pande mod kanten af 
køjen og mærkede med vellyst hendes varme 
ånde bølge hen over sit ansigt . 
— „ Er jeg da gal ? “ — spurgte han sig selv 
— „ dette er jo galskab , synd . “ Allehånde tanker 
og syner krydsedes i hans hjerne , medens han 
bed tænderne sammen i vrede mod sig selv , i 
foragt over sin svaghed . 
Han rejste sig heftigt op for at løbe sin vej , 
stod et øjeblik ubeslutsom , kæmpende---------------så 
bøjede han sig pludselig ind i køjen og kaldte 
højt j ?å hende med sin mund tæt til hendes 
ansigt . 
Hun lukkede øjnene op , og stirrede ubevægelig 
på ham nogle øjeblikke . 
— „ Er det dem ! “ — sagde hun og rørte 

lidt på sig , men lå så igen ganske stille med 
ansigtet tæt til hans . 
— „ Jeg syntes , at — — at de kaldte på 
mig “ — svarede han , skammende sig over sin 
løgn . — „ Trænger de til noget  . . . . vil de 
have vand ? “ 
Hun takkede , og halvt sovende rejste hun sig 
lidt op fra puden , og drak af glasset , som han 
tog fra servanten . 
— „ De våger altså over mig “ — sagde 
hun og lagde sig atter ned . „ Hvor de er god 
og trofast — — — men det må de ikke . Jeg 
har det godt — — — er blot så træt  .  .  . “ 
— „ Så godnat „ Søster Helene “ , hviskedee 
han . Der gik et smil hen over hendes ansigt , 
syntes han . — „ Godnat og tak ! “ lød det inde 
fra køjen ganske svagt , og en lille hånd kom 
frem af mørket og ledte efter hans . 
Han greb den og kyssede den . 
Men før han slap den , sov hun allerede . 
Så gik han stille sin vej med et ansigt , 
forklaret af lykke og lagde sig til ro og sov 
med god samvittighed . 

vi 
i fire og tyve timer varede stormen . 
Så gik der en dags tid , hvor vind og vejr 
i stilhed rugede over , hvad de nu skulle finde 
på , og resultatet blev vestenvind og solskin . 
Da dette forkyndtes gamle kaptajn fiirste 
anden dags morgen efter stormens ophør , i det 
øjeblik han betrådte dækket , tilbragte han først 
en times tid med at spadsere frem og tilbage 
bandende ganske forskrækkeligt sit uheld , hvorpå 
han lettet i sindet begav sig ned i kahytten , 
og aflagde en visit hos Helene , som endnu måtte 
holde sengen eller køjen efter sit fald . 
Efter den sædvanlige forespørgsel til hendes 
befindende , som hendes smilende og lykkelige ansigt 
gjorde ganske overflødig , satte kaptajnen sig 
ned på en stol ved hendes køje og fortalte hende 
Richard Jansens historie . 
— han var søn af en jysk præst og blev 
mod sit ønske sat til studeringerne . Som en 
glad og frisk student med en dårlig karakter 
kom han til hovedstaden for at lægge sig efter 

68 
'feologien . Det var faderens kæphest , at sønnen 
skulle være præst . Men han kastede sig over 
musikken , hvortil han mente at have gode anlæg , 
og over al slags sport , medens teologien mere 
og mere blev stedbarn . 
Faderen , som ikke var i stand til at trodse 
sin vilje igennem , slog så hånden af ham . De 
var lige stive begge to , både fader og søn , og 
det kom til et brud imellem dem . 
En tid fægtede Richard sig igennem ved informationer , 
men tabte til sidst modet og forfaldt 
til et uordentligt levnet . På hvilken måde han 
til sidst , da han manglede det nødvendigste , opnåede 
ansættelse i Grønland , vidste kaptajnen 
ikke rigtig besked om . Men i sin ny tjeneste 
skaffede han sig ved sin flid og gode forstand 
hurtigt forfremmelse , ligesom han ved sit mod 
og sin kraftige konstitution efter et par Års ophold 
i Grønland næsten blev' de indfødtes ligemænd 
i alle jagtens idrætter . 
Men hvor meget livet deroppe end tiltalte 
hans frihedsfølelse og tilfredsstillede hans lidenskab 
for jagt og sport , så pinte det ham dog 
ofte at være den forskudte søn , og han klagede 
da sin nød for kolonibestyrerens hustru , Fru 
Vallø , der elskede ham som sin søn . 
— „ Det er en hemmelighed , jeg aldrig har 
kunnet komme efter , “ sagde kaptajnen — „ hvorfor 
de to er sådan perlevenner . Der stikker 
noget under , tror jeg . Richard Jansen må have 
gjort hende en af de tjenester , som man aldrig 

glemmer . Nå , men hendes skyld var det , det 
véd jeg , at han søgte om orlov og rejste hjem . 
Hun ville have ham forsonet med faderen , den 
strikse jyde , — og gift . Det første skal være lykkedes “ 
— sluttede kaptajnen - „ men af giftermålet 
blev der ikke noget . “ 
— „ Men dog en forlovelse , “ tilføjede Helene 
og så nysgerrig på kaptajnen . 
- „ En forlovelse å , ja — jo såmænd “ 
— svarede han undvigende , og betragtede hende 
forskende . 
- „ Hvorfor fortæller de mig ikke det hele ? “ 
Spurgte Helene , generet af hans øjekast . 
— „ Men for Pokker , lille søster Helene — 
tror de måske , at han har betroet mig nogen 
ting ! “ svarede kaptajnen og rejste sig op fra 
stolen . 
— „ Så tror jeg næsten , at jeg véd mere 
end de , “ sagde hun og sendte ham et skælmsk 
blik - „ eller mere end de vil ud med . “ 
- „ Nå , så det véd de “ - sagde han . — 
„ Hør , lille Helene “ han tog hendes hånd , 
som lå på tæppet , i sin — „ sig mig ærligt — 
holder de af Richard Jansen ? “ -- 
— „ Ja , “ svarede hun uden forlegenhed 
„ det gør jeg . Har han ikke fortjent det , synes 
de ? Hvorfor spørger de forresten ? “ 
„ Hm ! — nå ! Ja , ja , da , så hør da ! 
Forlovet blev han , og så vidt jeg kan forstå , er 
pigebarnet også forgabet i ham , men hverken 

jeg eller nogen anden grøn landsskipper får æren 
af at sejle hende til Grønland . Hun og familien 
forlanger , at han skal opgive sin stilling i landet 
deroppe og slå sig til ro i hjemmet . Og det 
vil han ikke gå ind på . Det kan nu være 
meget godt , for tjenesten har ikke råd til at 
miste ham . Der er ikke mange af hans kaliber 
deroppe . Men det gør mig ondt for ham , stakkels 
fyr ; det har været ham en skuffelse . “ 
- efter denne samtale havde hun længtes 
efter ham hele dagen . I almindelighed plejede 
han at indskrænke sine besøg , til hvad han i 
hospitalssproget kaldte sin stuegang , når han 
om  .morgenen besøgte hende for at skifte forbindingen 
om såret . Hun forstod ikke grunden 
til , at han var så sparsom med sine besøg , og 
spurgte sig selv undertiden , om hun på nogen 
måde havde stødt ham , thi under sine besøg 
var han desuden sædvanligen meget tavs og tilbageholdende . 

denne dag skete der imidlertid en undtagelse 
fra regelen . 
Det var hen imod aften , da han til hendes 
overraskelse og glæde trådte ind i hendes køjerum 
med sin violin i hånden . 
— „ Holder de af musik , skal jeg spille noget 
for dem ? “ sagde han . 
Hidindtil havde violinkassen stået urørt i 
hans køjerum . Hun havde så ofte set den , når 

døren derind til stod åben , men trods gentagne 
anmodninger havde han endnu aldrig været at 
formå til at spille for nogen . 
Det var en smuk og stille aften . Gennem 
vinduerne i kahytten faldt solstrålerne skråt 
ind i det lille rum , hvor han havde sat sig ned 
og spillede , og på væggen lige over for hende 
gled en gylden lysstribe frem og tilbage i takt 
med skibets bløde rullen . 
Med sit indbundne hoved støttet til hånden 
lå hun og lyttede opmærksom og henrykt til 
hans spil . Kærtegnende smøg tonerne sig om 
hendes hjerte , ømt og kælent fangede de hendes 
tanker og vuggede dem , stadig lokkende ny og 
atter ny frem . Underlig så fremmede de var 
hende ! Og dog skød de op inde i hendes bryst , 
steg op til hjernen , fik form , liv og ord i 
hendes fantasi og gød febervarme blus på kinderne . 

aldrig havde hun hørt slig musik før . Det 
gamle stueorgel hjemme i kristiansfeldt talte rigtignok 
et andet sprog . 
Idelig skiftede billederne . 
En gang var det , som hun lå drømmende i 
et stort , køligt rum med dæmpet lys gennem høje 
ruder af farvet glas . Udenfor gennem høje trætoppe 
gik vinden susende og blødt og sang en 
koral som fra fjerne orgelpiber . Så blev der 
stille om hende . Kun springvandets fine , skøre 
sølvtoner hørtes et steds fra i det store rum . 
Da lød der en fanfare , et skingrende signal , 

og der kom strømme af lys og varme . Rummet 
udvidedes og gled bort . Blå himmel til loft , 
og grønne trær til vægge . En skare af festlig 
klædte ynglinge og piger kom dansende ind . 
Det gik i en fejende runddans omkring hende . 
Latter , skrig , slag på tamburiner , og blomster , 
der krydsede hinanden i luften over hendes hoved . 
Allersmukkest var dog slutningen , en smeltende 
vekselsang mellem to ; hun syntes , at disse toner 
ligesom små væsener kravlede op omkring hende , 
slyngede deres arme om hendes Hals og bryst 
og hviskedee hende i øret . 
Musikken tav . 
— „ Balletmusik “ — sagde han inde fra kahytten 
„ syntes de om det ? “ 
— „ Ja , ja “ svarede hun - „ bliv ved ! “ 
Øg han spillede . På én gang steg et halv 
forglemt minde frem . Hun lyttede med åben 
mund . Hvor havde hun hørt disse toner før ? 
Jo , det var nu huskede hun det det var 
den lille sørgmodige Melodi , hvortil han havde 
nynnet et Vers hin aften _ 
— — — hun så med ét i tankerne denne 
scene på dækket aftenen før afrejsen , den lille 
idyl , svøbt i sommernattens lune mørke mellem 
ham og den lysklædte kvinde . 
Hun rejste sig heftig op i køjen , og følte en 
brændende lyst til at se ham i al hemmelighed , 
uden at forstyrre ham . 
Der hang på væggen lige over for hendes 
køje et lille spejl . Om hun kunne række det . 

jo , det gik . Så lagde hun sig atter ned , og 
prøvede med sine rystende hænder at stille det 
på rette måde . Det var slet ikke vanskeligt , 
næsten ved første forsøg lykkedes det . 
Spejlet gengav en del af kahyttens ene væg , 
det ene vindue og ham tilbageslængt i sofaen 
med den gamle filthat ned i nakken , førende 
buen over strengene . 
Endnu førend melodien var til ende , havde 
hun kastet spejlet fra sig og kaldt på ham . Hun 
vidste næppe af det , før han stod med violinen 
foran hende . 
Hun lå med rødmende ansigt og strålende 
øjne . 
— „ Tak , tak ! - det var blot det , jeg ville 
sige----------'pak for  .musikken og----------for alt , 
hvad de har gjort for mig — - - — “ 
— „ Å , ret meget er det da ikke , “ svarede 
han . „ Hvis de ikke har kedet dem dygtig i 
disse dage , så er skylden ikke min — — — 
men hvor smuk de dog er i dette øjeblik ! Er 
min smule musik skyld i disse roser og disse 
blanke øjne , så  “ 
— der gled et forlegent og fortrydeligt udtryk 
over hendes ansigt . 
— „ Øm forladelse , frøken Helene , det \ar 
kun violinspilleren , som gik over stregen , “ sagde 
han med et buk . — lægen derimod — — — “ 
- „ Klager jeg ikke på “ svarede hun 
smilende 
„ det skulle da være det blot , at jeg 

så sjælden ser ham . Tror de nu , at en patient 
har godt af at kede sig , som jeg har kedet mig 
i disse dage ? “ spurgte hun skælmsk . — „ Jeg kan 
da ikke tro , at de er bange for mig . “ 
„ Og hvis jeg var det alligevel ! “ — han 
så hende skarpt ind i de mørke øjne . Det 
skælmske smil om munden forsvandt med ét . 
— „ De spøger vel — — — ikke sandt , det 
er bare deres spøg ! “ — hun lagde sin hånd 
frygtsomt på hans . — „ Det ville gøre mig 
—- — meget ondt , om det ikke var det . “ 
— „ Naturligvis var det spøg . Er de så 
beroliget ? “ 
Hun nikkede . Hvis de nu til slutning vil 
gøre mig en glæde , “ sagde hun og tvang sig til 
at smile — „ så synger de mig teksten til den 
Melodi , som de nylig spillede . Vil de ? “ 
— „ Altså de kender — — — ? “ — spurgte 
han forundret . 
„ Ja , “ svarede hun forlegen „ ja , jeg 
gør , men lad mig vente med forklaringen til en 
anden gang . “ 
— „ Som de vil . Så synger jeg . “ 
Og lænet op til væggen med ryggen til 
hende sang han , medens han brugte violinen som 
en gitar . 
— „  så tit jeg rider mig under q 
ved dag , når det lyser gennem lunden , 
længes jeg efter min fæstemø , 
den trofaste brud , jeg har funden .* 

— „ Så tit jeg rider , hvor blomster srnå 
i gyldne korn sig skjule , 
tænker jeg på hendes øjne blå 
og på hendes lokker gule . “ 
Så tit jeg vandrer , hvor Ellen står , 
når stjernerne lyse foroven , 
tænker jeg på et kulsort hår 
og en mund så dristig forvoven . 
Der kom et længere efterspil , en række akkorder 
— — 
Helene troede , at sangen var til ende . — 
„ Synes de om den ? “ spurgte han , medens hans 
fingre gled hen over strengene . 
— „ Den arme fyr er svært i vinden , som 
de forstår — der er et Vers endnu -----------------------som 
lyder ganske beroligende , og når enden blot 
er god , véd de — — — “ 
— „ Den dybeste vunde kan sammen gro , 
som sværdene huggede i striden . 
Det er , som mit hjerte var delt i to . 
Det vokser vel sammen med tiden . “ 
Han sang det sidste Vers ganske svagt og 
lod violinen synke . Så mærkede han en hånd , 
der blødt strøg ham over håret . 
Han vendte sig heftigt om , så violinen 
stødte mod væggen og gav en klagende lyd 
fra sig . 
— „ Helene ! “ råbte han og slyngede sin 
arm om hendes Hals — „ søde , dejlige Helene ! “ 
Han bedækkede hendes ansigt og Hals med Kys . 

76 
bleg og som bevidstløs lå hun i hans  .arm , 
gjorde ingen modstand , klagede blot af og til som 
i smerte . 
Så blev han pludselig urolig , slap hende og 
stirrede rådvild på hende . Han forstod , at det 
var et nederlag dette — ingen sejr ; han læste 
det i de smertefulde trækninger , der gled over 
hendes ansigt , han hørte det af de stønnende 
klagelyd fra hendes sitrende læber . 
Hun lå bleg tilbage på puden . Forbindingen 
om det mørke hår havde løsnet sig og sad 
uordentlig ; enden af det hvide lærredsbind hang 
ned over hendes ene tinding . 
„ Helene ! “ - udbrød han . 
Hun rystede på hovedet , og løftede hånden 
som til forsvar imod ham . Så veg endelig 
spændingen i hendes ansigt , og hun græd stille . 
— „ Det var min skyld alene “ — sagde hun 
og tørrede tårerne bort - „ jeg tænkte ikke 
over , hvad jeg gjorde . Det var fordi - — — 
fordi jeg følte medlidenhed med dem —--------og 
fordi jeg holder så meget af dem — - nej , 
nej , lad mig tale ud ! “ 
Hun rejste sig op fra puden , strøg det svære 
hår bort fra tindingerne og rettede på forbindingen . 

„ De må give mig ro til at komme mig 
lidt . “ Hun foldede hænderne og drog vejret 
dybt . - „ Jeg var selv skyld deri — — - å , 
det var slemt , det burde ikke være sket . Tro 
ikke , at jeg er vred på dem , fordi de — — 

fordi de har kysset mig ; det er ikke det , jeg 
mener . „ Hør ! “ — vedblev hun og så på ham 
— „ jeg kender deres sorg , har kendt den længe . 
Nej , de må ikke vende ryggen til mig ; det er 
nødvendigt , at de hører opmærksomt på mig . “ 
Hun tav et øjeblik ligesom for at samle 
sit mod . 
— „ Selv om hun svigtede dem , så kunne 
jeg ikke — — jeg kunne ikke blive noget for 
dem , det véd de jo godt . Jeg er bunden . Ak , 
gud , jeg har været nær ved at glemme det , så 
tankeløs lykkelig har jeg levet i de sidste tider . 
Det måtte holde op en gang — — jeg vidste 
det nok — men ville ikke se det . Det var mig 
så fristende en tid at smage , hvordan det var 
at blive forkælet og — — feteret , jeg også ligesom 
så mange andre . Og så glemte jeg målet , 
der lå for mig ; jeg lukkede med vilje mine øjne 
for ikke at se det . Nu nu er jeg vågnet . 
Å , var det dog ikke kommen til dette ! “ Hun 
knugede sine hænder mod sine øjne . - „ Men 
det må glemmes , hører de , det skal , det må  .  .  . “ 
— „ Helene ! “ — sagde han og betragtede 
hende skarpt . - „ Og hvis de nu ikke var bunden ? “ 

en mørk rødme fløj over hendes ansigt , og 
hun stirrede ængstelig bedende på ham . 
Han indså straks , at det var synd at spørge , 
greb hendes hånd og sagde : — „ Glem mit 
spørgsmål , frøken Helene — og vær ikke bange . 
Jeg burde ikke have spurgt dem . Så , nu går 

jeg — — nu går jeg . Lad mig blot hjælpe 
dem — — — “ Han lagde atter forbindingen 
til rette og fæstede nålene med rolig hånd . — 
„ Endnu nogle dage må de finde dem i , at jeg 
kommer som læge . Se så , nu er det i orden . 
Farvel ! “ 
Han forlod hende . Hun hørte døren til kahytten 
falde i efter ham og hans skridt tabe sig 
gennem gangen . 
Hun var atter ene . 
Og solen , som ikke havde mere at bestille i 
kahytten , trak sig også tilbage . Den havde 
danset på væggen til hans spil , den havde dvælet 
hos de to , så længe den kunne . Med et sidste 
medlidende smil flygtede den fra det lille rum . 
Men udenfor , hvor polarnatten lidt efter lidt 
fyldte rummet med sine bløde , fine farver og 
sine milde længsler , steg og sank havet i tungsindige 
drømme og vuggede det gamle skib svagere 
og svagere . 
Og i kahytten , hvor mørket voksede frem tra 
krogene , lå en ung pige og gentog et spørgsmål 
for sig selv gang efter gang : hvis jeg ikke 
var bunden . Hun kunne ikke falde til ro , før 
hun fandt svaret , og svaret ville ikke komme . 

vi 
en aften i midten af juli , en snes mil fra 
Grønlands sydligste kyst . En aften med grå , 
lidt tåget luft , som spændte over en mørk , stille 
havflade . 
Mod nord sås en forunderlig hvidlig lysning , 
stærkest ved horisonten , hvorfra den tabte 
sig op mod zenitt . Under den mørknede havet 
mere end andre steder , syntes næsten sort af 
f arve . 
— „ Det er storisen , frøken Helene . “ 
Hun vendte sig fra sin plads ved rælingen 
overrasket om . Bag ved hende stod Richard 
Jansen og pegede ud mod synskredsen . 
— „ Således ser man isen lyse i afstand , 
når vejret er tåget , og når den i store masser 
driver med strømmen langs landet . Og se der ! , 
kæmpen derude ! “ Han viste med hånden ud 
over søen . 
En dampsøjle skød højt til vejrs . Det var 
grønlandshvalen , atlanterhavsdybets vældige barn , 
som pløjede sig sin ensomme vej gennem det 
kolde hav . Trods den store afstand hørte man 

dyrets pustende åndedrag ; lidt af den mørke 
ryg viste sig et øjeblik over havspejlet og så 
den vældige halefinne , idet den stak til bunds . 
— „ Vi møder her en ny verden ved rejsens 
slutning , “ sagde han . — „ Dekorationerne skifter . 
Luften og havet bliver koldt og vi er snart inde 
i isen . De lune aftener på det milde Atlanterhav 
ligger bag os . Nu er de snart hjemme . Søster 
Helene , i deres fødeland . “ 
Hver gang han siden hin aftens kærlighedserklæring 
kom hende nær , følte hun sig nervøs og 
usikker . Men han ! — ; det var hende en gåde , 
så ligefrem han var imod hende , så broderlig 
venlig og snaksom , og aldrig skyede han hende 
nu mere som før . 
Hun forstod det slet ikke . Kun en gang 
imellem , når han troede sig ubemærket , syntes 
hun at have lagt mærke til , at han betragtede 
hende så underlig forskende . 
Dersom hun blot kunne bære sig lige sådan 
ad , tænkte hun , lade som ingen ting . Hun troede 
nok , at det lykkedes hende så temmelig udadtil , 
men i sit stille sind mærkede hun , hvor langt hun 
endnu var fra at have glemt hin times kærtegn . 
At han derimod havde glemt dem , det måtte hun 
efter alt , hvad hun så , formode , og det forbavsede 
hende , at han så hurtigt havde kunnet gjort 
det , ja det harmede hende , at det havde været så 
lidt for ham dette , som hun endnu forgæves kæmpede 
for at blive kvit . 
Hendes påtagne naturlighed narrede ham 

ikke . Han så tværs igennem den , at hendes 
hjerte alt begyndte at tilhøre ham . Han forstod 
det af det forskrækkede og glade blik , hun sendte 
ham , når de uventet mødte hinanden i Enrum , 
og af denne uro , som hun bestræbte sig for at 
skjule under en strøm af hurtige ord . Og han 
fornam den egenkærlige glæde , som manden føler 
ved at sejre over kvinden , ved blot at sejre , hensynsløst , 
uden noget spørgsmål , nogen tanke 
om et bagefter . 
Opdagelsen af hendes hemmelighed gjorde 
ham sikker i sin optræden og tålmodig . Han 
kunne vente . 
* * 
dagen efter var det Helenes fødselsdag . 
Ingen vidste noget derom uden kaptajnen , 
der havde måttet love at bevare hemmeligheden . 
Da den unge pige om morgenen trådte ud 
af sit soverum , hilsedes hun gennem kahyttens 
vinduer af en skyfri himmel , der spejlede sig i 
et af sol blinkende hav , oversåt med is . 
1 en fart kom hun op på dækket . 
Is i alle former og størrelser svømmede omkring 
skibet . Mellem flager af simple former , 
men ofte at et uhyre omfang og mange fods 
tykkelse , sejlede alle slags besynderlig formede 
blokke afsted . Nogle som vældige paddehatte 
eller som borde på et tykt ben og en klodset 
fod , andre som søjler rankt i vejret eller styrtede 

omkuld og knuste , som kæmpemæssige søfugle 
.  .  . Der var isbjærge med porte og grotter , 
der dybt inde i fjældet strålede i det reneste 
blå og grønne ; huse , hvoraf kun taget sås 
over vandspejlet  . . . En svømmende masse , 
der brændte og lynede i solen , mere skær hvid 
end marmor , renere blå og grøn end safiren 
og smaragden . 
Som med et trylleslag var man i nattens 
løb hensat midt i polarhavets yndefulde renhed 
og simple storhed . Overrasket og aldeles betaget 
som enhver bliver det , der for første gang møder 
polarisen , stod Helene og betragtede denne ny og 
sælsomme verden . 
Søfugle i tusindvis svømmede og dykkede 
mellem drivende is , eller fløj omkring skibets 
rigning , og på isflagerne lå hist og her en 
doven sælhund og solede sin trinde krop . 
Vinden var frisk , men søen rolig , som den 
plejer at være mellem isen . Der blev holdt skarpt 
udkig om bord . Kaptajnen og begge styrmænd 
på dækket , en mand til vejrs forude i takkelagen 
og en på bakken for at varsko for isen . 
Længere op på dagen løjede vinden af , og 
hen på eftermiddagen blev det aldeles stille . 
Så indtraf der en begivenhed , der fik varige 
følger for de to passagerer om bord . 
En times tid efter indtrådt vindstille så 
man Richard trække en kajak frem under sejldugsovertrækket 
på den store skibsbåd , og det 

rygtedes , at han ville prøve en sejlads i det lille 
fartøj mellem isen . 
Intet befordringsmiddel i verden kommer den 
eskimoiske kajak nær i henseende til elegance , 
lethed og hurtighed . Den er egentlig ikke at 
kalde et befordringsmiddel som en båd , en 
vogn , en hest ; for den grønlandske fanger er 
den en del af ham selv , af hans legeme , som 
halen for en fisk ; derfor siger man deroppe i 
landet heller aldrig : der kommer en kajakroer 
— som man siger : der kommer en rytter •men 
der kommer en kajak , der var så og så mange 
kajaker o . s . v . 
Der hører stor øvelse til at bruge den , frem for 
alt stor koldsindighed ; den kæntrer for den 
mindste uforsigtighed . 
Da Richard året i forvejen rejste hjem til 
Danmark , havde han taget sin kajak med , og ude 
på reden havde han nogle gange givet sine 
venner en prøve på sin færdighed i at bruge den . 
Han undersøgte den længe og omhyggeligt , 
om skindene havde taget skade , eller sammensyningerne 
var blevne utætte . 
Folkene om bord stod omkring ham som 
nysgerrige tilskuere og morede sig ved at iagttage 
hans forberedelser til turen . 
Alene kaptajn ftirste syntes ikke om idéen 
og rystede på hovedet . „ Hør , Jansen min 
gut , lad hellere det være , “ sagde han . — „ De 
véd jo dog godt , at man ikke er sikker på vejret 
i dette farvand . “ 

men Richard lo blot af hans betænkelige ansigt 
og advarsler . — „ Jeg har lugtet Grønland , 
kaptajn fiirste . Og jeg er ked af fangenskabet 
i deres „ Nordstjerne “ . “ 
Yderst i kredsen stod Helene , og så med 
ængstelig interesse på dette skuespil . Gerne 
havde hun føjet sin bøn til kaptajnens , om hun 
havde turdet . Men da han , iført sin eskimoiske 
jagtdragt , en snever vandtæt skindtrøje med hætte , 
greb sin bøsse og hilste rundt i kredsen til farvel , 
glemte hun sin frygt og fæstede med beundring 
og deltagelse sine øjne på hans kække og 
smilende ansigt . Og uden uro så hun ham 
behændig svinge sig ud over rælingen , og ad en 
rebstige klatre ned i kajaken , som to matroser 
havde firet ned ved skibets låring . 
Idet han gled ud fra skibet tilkastede han 
hende med hånden et sidste farvel , medens hun 
stod bøjet ud over rælingen . Og få øjeblikke 
efter var han forsvunden mellem isen . 
* * 
* 
1 spisekahytten stod aftensbordet dækket . 
Der var gået lidt over en time , siden Richard 
var taget afsted . Man havde hørt to skud 
et sted ude mellem isen med kort mellemrum , 
men havde ikke set noget til ham . 
— da Helene ville tage plads ved aftensbordet , 
så hun en buket røde og gule roser ligge 
ved sin kuvert , og hele opdækningen og traktementet 

overbeviste hende straks om , at kaptajn 
første havde sladret af skole . 
Den gamle herre så angergiven ud , da 
deres øjne mødtes . Blomsterne , fortalte han , 
skrev sig naturligvis fra Richard Jansen . Kaptajnen 
havde betroet ham hemmeligheden i det 
håb , at han skulle opgive sit dumme indfald 
med jagtturen . Straks havde han plyndret sine 
rosentræer og pålagt kaptajnen at overrække fødselsdagsbarnet 
blomsterne , i fald han selv ikke 
var tilbage til spisetid . 
„ Å , de dejlige blomster ! ; det var synd — 
— - alle de små træer plyndrede ! . “ Helene 
bøjede sit rødmende ansigt ned over dem , og 
skamfuld over sin bevægelse , som hun ikke kunne 
beherske , vovede hun næppe at se op for at tage 
imod styrmændenes lykønskninger . 
„ Inden vi tager fat på maden , “ sagde 
kaptajnen og slog til lyd på sit glas — „ vil 
jeg bede bordbøn først . Og for at glæde dem , 
søster Helene , skal det være den gamle tyske 
bordbøn , til ære for dem og som et bevis 
på , hvor kært deres selskab har været mig på 
denne rejse . “ 
Men først sendte han de forbavsede styrmænd 
et mønstrende blik , som fik dem til skyndsomst 
at slå øjnene ned og lægge ansigterne i 
alvorlige folder . Så rømmede han sig , bøjede 
hovedet og fremsagde bønnen , medens han lukkede 
øjnene halvt i . 

— „ Komm Herrn Jesus ! , und sej du unser gast ! 
Und segne , was du gnådigst uns beschoren hast “ 
— amen ! “ — 
den gamle mand så hen til Helene „ Ingen 
bommerter vel , søster Helene ? “ Hun 
nikkede rørt til den gamle . 
— „ Det er sådan en nem lille tingest , når 
man er sulten , “ tilføjede han . — „ Nå , børn tag 
så for jer af retterne ! Å , ja , “ vedblev- han „ det 
er min sandten længe siden , jeg holdt bøn . 
For 12 år siden —- det var netop i dette farvand 
- havde jeg den sorg at miste min dreng . 
Han var 15 år gammel , men en lille , svagelig 
fyr  .  .  . Å , Beck , skænk lidt i frøkenens 
glas , hun har ingen ting , og de sidder nærmest 
.  .  . Vi troede , hans moder og jeg , at sådan 
en sørejse kunne kvikke ham op . Han var 
så brystsvag . Men det var en uheldig idé . Det 
var en aften ligesom denne , tre dage før vi 
nåde ind til kolonien så var det forbi med 
ham ; inde på koloniens kirkegård ligger han 
begraven . Siden den aften har jeg ikke fremsagt 
nogen bøn før nu , medens andre har hørt på 
det . Men i nødsfald må jo kaptajnen på et 
skib fuske præsterne lidt i håndværket . Skål , 
Helene ! , til lykke min kære pige ! Skål alle sammen . “ 

han løftede sit glas og drak det ud . — 
„ Tys ! “ sagde han , medens han satte glasset 
på dugen „ der skød han “ - styrmændene 
mente , at lyden skyldtes isen . 

der kom et knald kort efter . Tydelig nok , 
at det var isen denne gang . 
Så klinkede man igen og drak på en 
lykkelig afslutning af rejsen . 
Men den gamle kaptajn var bleven stille og 
indesluttet . Styrmand Beck , som var den yngste 
og muntreste af de tre mænd , gjorde , hvad han 
kunne for at løfte stemningen , men tav omsider , 
ked af at tale alene , ba ingen ønskede mere at 
spise , rejste styrmændene sig , takkede for mad og 
gik op på bækket . 
Kaptajnen og Helene blev siddende ved bordet 
endnu en stund . Ingen af dem havde lyst til at 
bryde tavsheden . ben første syntes måske 
snarest at have glemt sine omgivelser , sad og 
legede med brødet , som han trillede til kugler , 
eller stirrede sløvt hen for sig . En uforklarlig 
følelse af uhygge listede sig over den unge pige ; 
var det fortællingen blot om brengens bød , der 
gjorde det , eller hvad var det ?  .  .  . Ltret 
inde i kahytten begyndte at slå . Hun talte 
ni slag . 
Så lød der skridt oppe på bækket . be 
nærmede sig kahytsdøren , og styrmand Beeks 
skikkelse viste sig over trappen . Han stak hovedet 
ned gennem børen , åbnede munden som 
for at bringe et budskab , men lod til at betænke 
sig og trak sig stille tilbage . 
Helene så det hele og for sammen ; hun 
havde på den ellers så livsglade sømands ansigt 

læst en bestyrtelse , en spænding og uro , 
som indgød hende angst . 
Hun vendte sine øjne mod kaptajnen . Han 
sad med hånden under kind , og havde ingen 
ting bemærket — hun berørte let hans 
skulder . Han løftede sit hoved , og så på hende 
med et halvt spørgende , halvt fraværende blik . 
— „ Beck ønsker vist at tale med dem , “ 
Sagde hun . 
Den gamle mand rejste sig langsomt op , tog 
sin hat og gik op ad trappen . 
Endnu før han nåde op på dækket , undslap 
der ham et udråb ; så fulgte der en 
hastig udveksling af replikker , som Helene ikke 
kunne forstå , og lyden af hurtige skridt tabte 
sig hen ad dækket . 
Den unge pige rejste sig op . Et par 
roser trillede ned på gulvet . Ilfærdigt samlede 
hun resten sammen , løb med dem ind i kahytten 
og kastede dem på bordet . Så hen til 
vinduet . 
Hvor ruden var dugget ! ; hun strøg sin hånd 
hen over den - det hjalp ikke . I hast skød 
hun vinduet op - en kold og klam tåge slog 
hende ind i ansigtet . 
Tågen ! , tågen ! — og som et lyn slog 
det ned i hendes tanke , stod i et nu klart for 
hende , hvad det gjaldt  .  .  . Tågen ! . Og han , 
som — å gud ! - var skilt fra  .  .  . Skibet 
var et eller andet sted ude mellem isen - langt 
borte måske  .  .  . forvildet , fortabt ! . . . . . . . . . 

stiv som en støtte stod hun og stirrede  .  .  . 
[jet sang for hendes øren , og angstens kuldegys 
stivnede i et nu musklerne om munden , øjnene 
og i kinderne , som forvandledes ansigtet til 
en maske . 
Ved en pludselig kraftudfoldelse rev hun sig 
løs . Det var måske ikke så slemt  .  .  . hun 
overdrev måske faren . Hun greb et sjal , 
kastede det om sig og stod et øjeblik efter på 
dækket . 
Hvad hun så isnede hende lige ind i hjertet 
og slukkede den sidste smule håb , hun havde 
tilbage . 
En doven , stille havflade mødte hendes blik ; 
nogle hundrede alen fra skibet flød den sammen 
med en skidengrå tåge , og isen , som lå spredt 
rundt om skibet , blev inde i tågen til store , 
lysende pletter uden faste omrids , der snart viskedes 
ganske ud i dette skrækkelige , grå mørke , 
snart pludselig hvidnede frem , stødte på andre 
isblokke inde i mørket , som man ikke kunne se , 
under brag og bulder . 
Der var tomt for folk agterude . Kun rorgængeren 
stod og famlede ved knagerne på 
rattet , et unyttigt arbejde , da skibet uden vind 
ikke lystrede roret . 
Skulle hun spørge ham ! Men det var ikke 
hendes rødskæggede ven , Niels Byrum , derimod 
en ung fyr , som hun ikke videre kendte , en med 
et ligegyldigt udtryk i ansigtet og en skødesløs 

holdning . Og forresten var hun angst for at 
spørge , for at høre sin frygt bekræftet . 
Hun stirrede ud i tågen ; men jo mere hun 
anstrengte sine øjne , desto nærmere syntes hun , 
den rykkede hende i møde . 
Hvor i dette kolde , døde rum holdt den ham 
fangen ! Hun så ham i sine tanker drive det 
lille pilsnare fartøj gennem de hundreder af isflager , 
i stum spejden efter et glimt af det høje , 
mørke skibsskrog . Hun syntes at se hans kække , 
skarpe øjne bore sig ind i den grumsede tåge , 
medens han ufortrøden arbejdede sig frem . Men 
kræfterne tog af , og det overmodige smil i hans 
ansigt forvandledes efterhånden til et udtryk af 
tanketom selvopgivelse . 
Men hvorfor gjorde man ikke noget for at 
redde ham ! Var det nødvendigt at lade ham selv 
alene sørge for at redde livet ! 
Hun gik hastigt ned mod midterdækket . Der 
mødte hun kaptajnen og begge styrmændene . 
— „ Satan også til idé , “ udbrød den 
gamle og stampede i dækket — „ og ikke en 
eneste muskedonner at opdrive på hele skibet , 
hvad Beck , så man kunne brænde et skud krudt 
af i den fordømte tåge ? “ 
Styrmanden havde forhørt sig i lukafet . Der 
fandtes af bøsser ingen anden end den , som Jansen 
selv havde taget med . 
— „ Og nu er det mere end én time siden , 
vi hørte ham skyde sidste gang “ vedblev kaptajnen 
og så på sit ur - „ og fanden må 

vide , hvorfra det kom . Hvad der er øst nu , var 
vest for , sådan som vi her ligger og dingler 
rundt i isen som en prop i en vaskebalje . Men 
sagde jeg det ikke til ham , at det var en risikabel 
sport ! Han kan ikke se os , og vi endnu mindre 
ham . Grødtyk tåge ! Satan også !  .  .  . Og 
så driver vi endda med strømmen  .  .  . 
Der blev funden to pistoler i Richards kuffert 
og patroner i mængde . Man begyndte at nære 
håb . Der fyredes til bagbord og styrbord , og 
man lyttede og spejdede , men alt forblev stille 
ude i tågen . Der kom ingen Jansen , og tiden 
gik . 
„ Fordømte plafferter , elendigt legetøjskram ! “ 
— kaptajnen kastede den pistol , han 
havde affyret , hen på kahytskappen . - „ Nu , 
folk , alle som har lunger at skråle med , her 
hen og giv ham derude et rungende ohøj . “ Og 
gud skal vide , at der var gode lunger imellem , 
og at de sparede ikke på vejret . Hørte han det ? , 
ja , hvem kunne vide det ! Man lyttede , men intet 
svar . Kun et brag af og til ude i tågen fra 
isflagernes sammenstød . 
- Helene havde stået længe ved stormastens 
vant . Da kaptajnen efter det sidste mislykkede 
forsøg gik forbi hende , vendte hun sig bleg og 
forstyrret om og greb ham i armen . 
- „ Å , sig mig , tror de han kommer ? 
Mig er der ingen , som taler til “ udbrød hun 
— „ ikke et ord , ikke et eneste , og jeg forstår 

ingen ting . Så svar mig dog ! — kommer han , 
tror de , eller er det forbi for ham ? “ 
„ Herre Jesus ! “ — tænkte kaptajnen — 
„ er det sådan fat ! “ Hendes stemme og ansigt 
forrådte hendes angst og hendes kærlighed . 
— „ Jo , han kommer nok , “ — svarede han 
rørt — „ han taber aldrig hovedet , jeg kender 
ham  .  .  . blot lidt tålmodighed , og de skal se , 
de skal se  .  .  .  . “ 
Hun vendte sig atter ud mod havet ; der var 
ikke meget af det at se , men utrættelig for hendes 
øjne rundt langs den snævre horisont . 
— „ Stakkels lille Helene ! “ . Kaptajnen lagde 
sin arm om hendes liv — „ nu forstår jeg deres 
angst . Herre gud , for en fødselsdag de 
har haft ! “ 
Hun lod ikke til at høre , hvad han sagde . 
— „ Det var jo her , at  . . . at drengen , deres 
dreng døde ? — var det ikke ? “ , spurgte hun 
og rystede som i kulde . 
„ Min dreng !  .  .  . å , barn , ja vist  .  .  . 
Men den stakkels svækling  .  .  .  . “ 
I det samme hørtes muntre , skærende 
toner henne fra døren til folkenes lukaf . 
En ung Matros kom ud på dækket spillende 
på en trækharmonika . Han bearbejdede sit instrument 
med voldsom energi . Han var det 
musikalske element i lukafet , og under hele rejsen 
over Atlanterhavet , når vejret , var nogenlunde , 
havde han fornøjet sine kammerater med dansemelodier 

og stumper af variétéviser , eller disse 
små melodier , enfoldige og rørende , som søfolk 
sværmer for . Harmonikaen er matrosens violin ; 
den passer til hans begede hænder , og vender 
hans tanker ved sine klagende toner til det 
fjerne hjem . Først om aftenen , når solen er 
ved at gå ned , og dagens arbejde er endt , når 
stilheden falder over himmel og hav , kommer 
harmonikaen frem , og herude , hvor kirkeklokker 
ikke ringe freden ud over det ensomme hav , gør 
den en slags tjeneste i stedet . 
„ Brillant idé ! , Thomas  .  .  . hæng i min 
dreng !  .  .  . hvor Pokker hittede du dog på det , 
Thomas !  .  .  .  . “ 
Matroserne indså straks , at idéen var fornuftig , 
og sparede ikke på opmuntringer og bifald . 
Den svære bådsmand , Niels Byrum , klappede i 
hænderne og græd . 
Fyren havde fået den snilde tanke , at denne 
stadig lydende forskrækkelig skærende musik , 
måske kunne finde vej til den forvildede kajakroer , 
hvis han blot et øjeblik kom inden for dens 
område , og bedre kunne betegne ham skibets 
beliggenhed i tågen end nogle skud , affyrede i 
ny og næ . Og han sparede sig ikke . 
Stadig slidende i sit instrument flyttede han 
sig fra den ene skanseklædning til den anden , 
medens hans ungdommelige ansigt glødede af 
anstrengelse og håb om sejr . 
Men i denne times spøgelsesagtige lys , der 
heroppe lige så godt kunne betyde nat som dag , 

og medens tilintetgørelsen stum og kold stirrede 
dem i møde alle vegne fra , lød disse kåde melodier 
som en udfordrende hån , som et grin kastet 
midt i ansigtet på døden . For en om bord i 
det mindste lød de således . Og da omsider 
også dette forsøg syntes uden nytte , blev det 
Helene uudholdeligt . Hun flygtede ned i kahytten . 

få vejen derned kom hun forbi den åbenstående 
dør til hans køjerum . Hun ilede derind 
og kastede sig på knæ ved hans leje . 
Her i dette snævre rum syntes hun at genfinde 
ham knyttet til alle disse genstande , som 
var hans ; her værgede hun sig bedre end andre 
steder mod den isnende følelse af , at han var 
forsvunden og fortabt . 
Få gulvet stod hans violinkasse . Hun mindedes 
den første og eneste gang , han havde 
spillet for hende , og denne erindring lukkede op 
for en lettende strøm af tårer . Hun græd heftigt , 
stødvis med ansigtet boret ned i hans hovedpude , 
som hun krystede krampagtigt mellem sine 
hænder . 
Længe lå hun således og græd og bad , 
indtil hun omsider træt og ude af stand til at 
græde mere løftede sit ansigt fra puden og rejste 
sig op . 
Da så hun gennem tårer portraitet af en 
ung kvinde , hæftet til væggen med små søm , 
det viste et ansigt med ungdommens bedårende 
og bevidste ynde , en koket sammenstilling af 

blanke øjne , smilende læber og over panden en 
fylde af kruset hår , alt sammen båren kækt 
til vejrs på en fyldig , nøgen Hals . 
Å , dette udfordrende , knejsende smil i en 
time som denne ! 
Hun strakte i sin pludselig opståede vrede 
hånden ud og greb om billedet i det ene hjørne , 
så det løsnedes og faldt på gulvet . 
Men i det samme smeltede oprøret i hendes 
sind , og hun blev ydmyg og stille . Med varsom 
hånd fæstede hun igen billedet på sin plads , 
så godt hun kunne , og liggende på knæ ved 
hans køje begyndte hun at ordne hans seng , 
og strøg blødt med sin hånd hen over hans 
hovedpude , indtil ethvert spor af fjorden var 
forsvunden . 
I døren vendte hun sig endnu en gang om , 
før hun gik , og omfattede med kærligt blik for 
sidste gang det lille bitte værelse med alt , hvad 
det indeholdt . 
I samme øjeblik hørte hun et råb oppe fra 
dækket . Musikken tav og afløstes af et rungende 
hurra fra mange stemmer . 
Frelst ! frelst ! . Vendt tilbage . Hun ilede hen 
mod trappen til dækket . 
Atter rystedes luften af et vældigt hurra . 
Så vendte hun om , løb gennem gangen tilbage 
til kahytten og flygtede ind i sit køjerum , hvis 
dør hun trak til efter sig . 

midnat var forbi . 
Thomas , spillemanden , som man til tak for 
hans mere lykkebringende end nydelsesrige præstationer 
på harmonika havde belønnet med en 
rigelig ration rom , var i en salig , men omtåget 
tilstand bleven bragt til køjs . Bådsmanden 
havde selv besørget hans henlæggelse og givet 
ham bestemt ordre til at holde mund og sove . 
Der var igen indtrådt ro og orden på den 
gamle grønlandsfarer . Vagten og udkigsmændene 
besørgede i stilhed deres dont . En fin luftning 
fra nord lettede hist og her på den døde tåge 
og bragte liv7 i de store sejl . I nattens løb 
satte „ Nordstjernen “ Kursen lidt sydligere og slap 
ud af isen . 
* * 
* 
i spisekahytten brændte olielampen endnu 
under loftet og sendte et søvnigt skær ned over 
to mænd , som sad i samtale med hinanden . Det 
var kaptajn furste og Richard Jansen . På bordet , 
de sad ved , stod flasker , glas , og resterne 
af et aftensmåltid . 
— „ Det er på tide at gå til køjs “ — 
sagde den gamle og rystede asken af sin pibe 
ned i en kasse på bænken ved sin side . — 
„ Det har været en streng aften for dem og mig 
— og én til . Det har i al fald taget på mine 
kræfter ; jeg mærker , jeg bliver gammel og trænger 
til en afløser . “ 

han rejste sig og flyttede tallerkener , glas 
og flasker ind i et skab i væggen . 
— „ Se , så , nu godnat , min kære gut . Gud 
være lovet , at vi fik dem om bord igen . Det 
var en slem spøg , de lavede mig der . Tys ! “ — 
udbrød han — „ lader os gå stille , i fald hun 
skulle sove , den lille stakkel . Hun kan trænge 
dertil . Den fødselsdag glemmer hun aldrig . “ 
Han lagde sin hånd på Richards skulder 
og vedblev : 
— „ Men måske hun ligger vågen  .’ .  . jeg 
skulle næsten tro det . Nå , de kender nu alt , 
hvad der er sket , mens de var borte og kan gøre , 
som de synes . Jeg har sagt , hvad jeg troede at 
burde sige dem , Jansen , for deres egen skyld og 
for hendes , det smukke barns . Det er en sag , 
de skal tænke vel over ; den kan ikke ekspederes 
sådan i en ruf , med mindre de  . . . er på 
det rene med , at det ikke er en af disse lejlighedsforlibelser . 
Ser de , Jansen min gut , jeg 
holder meget af dem , vi har kendt hinanden 
i årevis , men jeg holder ogsa ,a af hende derinde ; 
det gør vi forresten jo alle sammen her om bord . 
Nu er det blot det , jeg vil sige dem . Om få 
dage er vi i land , om vor herre vil , og ser de , 
så er det en anden sag , dersom de  .  . nå , de 
forstår mig  . . . I nat kan de nok indse , i det 
humør hun er i  . . . vil hun alt , hvad de vil  .  .  . 
Vi to kender da fruentimmerne , når man tager 
dem ved rette tid og lejlighed , så  .  .  . men 

jeg synes de skulle sove på det . Bagefter er 
altid for sent , ved de . Godnat ! “ 
Han slukkede lampen , og i det blege lys , 
som polarnatten sendte ned til dem ovenfra , 
fulgtes de to mænd ad gennem den smalle gang 
og forsvandt hver i sit rum . 
* * 
* 
„ Helene ! “ . Han bankede på hendes 
dør . Den var lukket . Han lyttede og bankede 
igen . 
Låsen knirkede , og døren åbnede sig på 
klem . Han trådte et par skridt tilbage , troede 
i den smalle åbning at have set noget hvidt , 
der rørte sig ; men det forsvandt igen , og døren 
blev atter trukken til . 
Han var træt , dødtræt . Men hjernen arbejdede , 
og hans fantasi afmalede ham dette 
forestående møde med hende i billeder , så 
berusende og søde . 
Til ingen nytte havde han kastet sig på sit 
leje for at hvile sig efter denne aftens voldsomme 
anstrengelse . 
Billedet af hendes fristende skønhed jog ham 
op fra lejet , og tanken om , at hun kunne 
ligge vågen og længes efter ham , neddyssede 
alle skrupler . 
Og nu stod han her i den lavloftede , lille 
kahyt med øjnene hæftede på den lukkede dør 

og lyttede efter den mindste lyd indenfor . Ville 
hun komme ? 
— „ Helene ! “ — kaldte han igen og støttede 
panden mod døren . -- „ De sover jo ikke . “ 
—  .„ Nej ! “ — lød det ganske sagte inden for 
døren . 
— „ Så beder jeg dem , kom herind til 
mig “ 
— „ Å , nej  .  .  . jeg kan ikke “ —- lød svaret . 
— „ Lad mig i fred ! . “ 
— „ Helene , jeg elsker dem  .  .  . hører de  .  .  . 
Jeg elsker dem  .  .  . “ 
Intet svar . — en hulken eller stønnen . Men 
døren forblev lukket . 
— „ Så godnat ! “ , sagde han og trak sig 
bort fra døren . 
— men næppe havde han forladt den , førend 
den gik op . På tærskelen stod hun i sin 
hvide natdragt , som en søvngængerske i det spøgelsesagtige 
lys . 
Ligestraks blev han skræmmet af det blege 
ansigt , og af øjnenes mørke ild , og veg tilbage . 
Men det var lykkens , overraskelsens glans , der 
strålede i dem , det så han og bredte armene 
ud mod hende . 
— „ Å , at du kom , søde , dejlige Helene ! “ 
— to bløde arme mødtes om hans nakke , og 
et bryst åndede dybt mod hans . 
Hun hulkede og hviskedee ord , som han ikke 
forstod , og lod sig viljeløs favne . 
Endelig rev hun sig løs . — „ Richard , “ sagde 

hun — „ jeg vidste jo ikke , om du brød dig om 
mig . Den gang alle havde så travlt med at tage 
imod dig , så skjulte jeg mig derinde , og du  .  .  . 
Du kom ikke , du søgte mig ikke op  .  .  . Hvor 
kunne jeg så tro , at du brød dig om mig ? “ 
Han kyssede hende . — „ Men nu Helene ? “ 
— „ Ja , nu , “ — hun smilede — „ tror jeg 
det . Mener du , at jeg ellers var kommen således 
til dig  .  .  . således som jeg ser ud ! “ Hun pegede 
på sin dragt . — „ Straks så skammede jeg 
mig , og turde ikke vise mig . Derfor lukkede jeg 
døren igen . Men nu — nu er det forbi , Richard . 
Jeg er slet ikke bange for dig  .  .  . slet ikke . Jeg 
er bare glad , så glad og lykkelig . “ 
— „ Og så smuk , så smuk ! “ — hviskedee 
han -- „ lille søster Helene . “ 
Hun for sammen og vendte sig bort . 
— „ Kald mig ikke sådan !  .  .  . aldrig mere , 
hører du . Det minder mig om , at  .  .  . “ 
— „ Men kære Helene . “ Han drog hende ind 
til sig . 
— „ Aldrig mere , “ — gentog hun — „ det er 
forbi med det navn , forbi . “ 
— „ Ja , du har ret “ — svarede han og tog 
hendes hoved mellem sine hænder — „ det er 
forbi , og ikke for alt i verden vil jeg nøjes med 
en søster Helene mere . “ Han kyssede hendes 
mund og kinder . 
Hun søgte at gøre sig fri . — „ Så , Richard , 
så — slip mig nu ! . Godnat !  .  .  . Lad mig gå — ! “ 
Han slap hende . — „ Men det ligner jo 

en flugt , Helene . Du er altså dog bange for 
mig ? . “ 
Hun standsede ved døren til sit køjerum og 
stod et øjeblik tavs og tvivlrådig . 
— „ Ja , jeg blev bange  .  .  . men ikke for dig . 
Der var noget  .  .  . noget andet , som skræmmede 
mig  .  .  .  . “ 
— „ Syner måske ! — dem jager vi på 
flugt vi to . “ Han drog hende bort fra døren og 
holdt hende fast ind til sig . 
— „ Ja , lad os det , lad os det , “ svarede hun 
og klyngede sig til ham . — „ Véd du , at følelsen af 
at jeg var sikker hos dig , den har jeg haft så 
længe , lige fra den time , da stormen begyndte ; 
jeg synes i aften , at du har ejet mit hjerte lige 
fra den stund . “ 
Hun drog ham hen til kahyttens ene vindue . 
- „ Se , nu lysner det udenfor ; vor første 
dag begynder , Richard , vor første dag . “ 
— „ Ja , natten er omme , “ svarede han og 
kyssede hendes blussende kind . 
— „ Øg derfor vil vi sove , “ sagde hun ; — 
„ bær mig nu til min seng , som du bar mig hin 
slemme nat . ! “ Hun stod foran ham med det svære 
hår bølgende ned over skuldrene . 
Han bøjede sit kraftige legeme , løftede hende 
op let som et barn og bar hende ind i hendes 
køje . 
— „ Øg nu mine roser — dem alle ! Tak , 
hvor du er lydig og god ! “ 

„ Og så , frøken Helene , kan jeg vel gå ? “ 
Han stod bøjet over køjen og trak vejret dybt . 
— „ Det kan du — og det skal du , “ sagde 
hun med påtagen strenghed . 
— „ Og hvis jeg nu ikke lystrer ? “ 
— „ Ja , men det gør du  .  .  . Å , Richard ! “ 
Hun greb med begge hænder om hans nakke og 
trak hans hoved ned mod sit bryst . — „ Du er 
min herre , “ hviskedee hun — „ men du vil altid 
være nænsom imod mig , ikke sandt ? — det vil 
du , fordi du jo kan se , at jeg må lyde din vilje , 
ikke kan andet . Nu godnat ! , rejs dig nu ! Godnat ! “ 
— „ Godnat , Helene ! “ — han gik og trak 
døren stille til efter sig . 

2den bog . 



i 
den korte , lyse sommernat hviler over de 
talrige Holme , skær og græsklædte øer langs 
Grønlands sydlige kyst . 
Heroppe i sommerens bedste tid gives der 
ingen egentlig nat . Den lange sommerdag hviler 
sig kun nogle få timer og sover med halvåbne 
øjne . 
Ved nattens frembrud foregår der kun en 
udviskning af dagslysets stærke farvespil på 
søen og den drivende is , på de nøgne skærs 
grå eller okkerbrune sten , på de lyng- og græsklædte 
øer og over den evige sne på de høje 
fjældtoppe , som rugende over tungsindige evighedstanker 
løfter sig op hoved bag hoved inde i 
landets indre . 
Alle farver af bleges og stræber som forsonede 
at glide over i hverandre . Alt er så stille . Kun 
strømmen har travlt . Mellem skærgårdens utallige 
øer lister den sig næsten lydløst afsted ; der 
høres kun en svag mumlen , som om den i sit 
stille men ilfærdige løb var forbitret over at 
skulle krydse sig frem mellem den mængde af 

klippeøer , som spærrer den vejen . Snart bærer 
den med sig en isskodse eller et stykke drivtømmer , 
snart er det en alk eller en tejst , som 
sovende driver afsted med den . Overalt denne 
drømmende , vemodige stilhed , dette lyse , kælne 
tungsind , som blot de nordiske nætter ejer . 
Kun langt ude fra de yderste skær , hvor 
landet hører op , og havet begynder sin uendelighed , 
høres af og til skriget af en måge eller 
et knald som et kanonskud fra et isfjæld , der 
brister og taber balancen . Så vågner med ét 
den slumrende svømmefugl forskrækket op og 
plasker hen over den rolige vandflade , men kun 
et øjeblik — så falder den atter til ro og sejler 
afsted med strømmen . Og alt bliver tyst som før . 
Alt i naturens livløse og levende rige skærmer 
med nænsomhed for den lange sommerdags korte 
hvilestund . 
Der stod en sommernat som denne i juli 
måned to telte på en med græs og vidjekrat 
tæt bevokset landtunge . Teltdørene var bundne 
til , og teltenes beboere sov . 
Landtungen var en fortsættelse af en vidtstrakt , 
ret frodig slette , bestrøet med større og 
mindre klippeblokke , og begrænset mod nord af 
et højt , mørkt fjæld . Nattens stilhed forstyrredes 
kun af en lille elv , der hang som et sølvbånd i 
lange bugtninger ned over fjældet og snoede sig 

hen over Sletten , hvor den småsnakkende med 
sig selv ilede afsted gennem sit stenede leje , 
indtil dens lystige og travle pludren druknede i 
havets stille , alvorlige vande . 
Det var Ebbe . Store , mørke , tangklædte 
klippeblokke lå opstablede over hverandre nede 
ved fjæren ; der sås også enkelte blåhvide isskodser , 
som havet havde glemt at få med , da 
det trak sig tilbage , og som nu ventede på næste 
højvande for at blive flot . 
Oven over højvandsmærket øjnede man gennem 
nattens halvlys to langagtige , trinde legemer , 
et stort og et lille , side om side . Det store valen 
af disse fladbundede , rummelige skindbåde — 
konebåde , som bruges på rejser langs kysten 
i denne del af landet , den lille var en kajak . 
De lå med bunden i vejret for at tørres og 
lignede i en vis afstand to hvaler , en moder og 
hendes ljnge . 
Omkring dem i græsset lå poser af kasserede 
bådeskind , årer , gryder , pander etc . , og mellem 
to flade sten løftede en fin røgsøjle sig i vejret 
fra et næsten udbrændt bål af lyngkviste . 
For få timer siden havde denne plet været 
skuepladsen for det sædvanlige muntre liv , der 
følger med rejser i dette land om sommeren , 
når den rejsende slår nattelejr , trækker båden 
på land , stiller teltene op og koger vand til 
dagens sidste måltid . 
Men nu var alle mand gåde til ro . Den 

kølige natteluft krydret med duften af pil og lyng 
hang stille over Sletten . 
Hen imod midnat sneg en person sig ud af 
det nærmest stranden stående telt , krybende forsigtigt 
frem under teltdøren . 
Det var en ung kvinde i landets sædvanlige 
dragt . Hendes slanke og smidige krop fremhævedes 
af den kun til hofterne gående fugleskindstrøje 
— anorak — de tætsluttende skindbenklæder 
og de høje broderede skindstøvler . 
Hun lyttede først en stund ved teltdøren og 
løb så ilfærdigt ned til standbredden , klatrede 
behændigt ned ad skræntens store rullesten og 
satte sig på hug på en af dem med albuerne 
støttede til knæerne . 
Ubevægelig , som hugget i sten sad hun og 
spejdede ud over et langt , mellem fastlandet og 
øerne løbende , smalt sund , der var opfyldt med 
is . Efter lang tids tålmodig venten rejste hun 
sig med ét op , thi ude mellem den drivende is 
kom en kajak til syne , der skar pilsnart hen over 
det stille vand . 
Den lagde til ved strandbredden , og nogle 
ord veksledes halvhøjt mellem pigen i land og 
en ung , mørkhåret grønlænder i kajaken . 
Medens han talte , pegede han ud over sundet 
og det åbne hav , der på et lille stykke kom til 
syne mellem øerne ; så steg han ud af sit lille 
fartøj , tog det på armen og behændigt balancerende 
over de slimede sten nåde han op til 
den unge pige . 

efter en lang omfavnelse og mange Kys 
vandrede de arm i arm langsomt ind over Sletten 
forbi teltene . 
Midtvejs mellem disse og fjældet stod nogle 
ruiner fra de gamle nordboeres dage , smuldrende 
hen langs elvens leje ; de standsede ved en af 
de største , krøb over dens lave mure og forsvandt 
bag dem . 
Og nattens timer gik . Men da det gryede 
ad dag , dukkede det unge par atter frem af den 
gamle ruin og tog vejen tilbage til strandbredden . 
Kajaken sattes i vandet , en sidste omfavnelse - og 
de skiltes . Han forsvandt snart ude mellem 
isen , medens pigen , så snart hun ikke længere 
kunne se ham , tog vejen tilbage til teltet , krøb 
ind under døren og lagde sig til ro hos dets 
øvrige beboere . 
Snespurvene er tidlig på benene . Så ellevilde 
af glæde over den gryende dag fløj de 
omkring uden mål og med , slog ned i lyngen 
og de krogede pilebuske , fik så pludselig travlt 
med at vaske sig i den skummende elv og 
samlede sig efter dette toilette til en livlig morgenpassiar 
mellem ruinernes gamle mure . 
Morgensolens første sitrende stråler ramte 
som gyldne pile skud på skud fjældtoppenes 
evige sne og skød den i brand , så den glødede 
og gnistrede i rødt og gult . Dybe violette eller 
blå skygger lagde sig mod nord og vest modsat 
fjældtindernes lysside . Ned af bjærgenes gnejs 

og granitvægge skinnede syenitens livlige rødt , 
isprængt fjældenes tunge , gråsorte masse , og friske 
grønne farver flød ud over de dunkle lier . 
Med stedse rundeligere hånd øste morgensolen 
lys over land og over hav , skilte hurtigt 
og sikkert de bløde , halvt udviskede farver fra 
hverandre , satte glanslys hist og skygger her , 
indtil det flammede og brændte i alle farver 
under himlens nyfødte blå fra bjærgtoppene ned 
over det lave kystland . 
Men skarpest brødes lyset over isen ude til 
søs , medens en blød tåge rullede sig op ude 
over havet og skjulte de yderste skær , hvor 
usynlige skarer af blåmåger og terner fyldte 
luften med deres iltre skrig . 

i 
Leopold Kieler , hjælpepræst i de måhriske 
brødres menighed i friederichsthal , var tilligemed 
sine 6 indfødte , 2 af mandkøn og 4 af kvindekøn , 
kommen til denne lejrplads aftenen forud . 
Han var med sine folk på vej til kolonien , 
og havde roet i to dage fra tidlig morgen til sildig 
aften næsten uden ophold . 
Det gjaldt om at skynde sig , thi isen var i 
hælene på dem . Den lå i et bredt bælte ude 
til søs og havde allerede sendt mange isflager 
ind i farvandet mellem fastlandet og de hundreder 
af øer udenfor . Hist og her spærrede den 
passagen i de smalleste sunde , men endnu var 
der veje åbne , og den unge præsts rejse var 
indtil nu forløben uden ljheld eller standsning . 
Styreren på den store skindbåd , en gammel 
gråskægget og sværtbygget mand , som hed Simon , 
var , så snart solen begyndte at skinne på teltet , 
gået til fjælds for at rekognoscere farvandet . 
Da han fandt vejen nogenlunde fri for is , 
begav han sig til præstens telt , løste båndene 
på døren og gik indenfor . 

nogle minuter stod han og betragtede med 
vænlige øjne en ung , mørkhåret mand , der lå i 
dyb søvn , indsvøbt i tæpper , på et leje af 
lyng . Han rømmede sig først nogle gange , 
uden at den sovende vågnede , bøjede sig derpå 
ned over ham og kaldte : — „ Palåse , palåse “ . 
Præsten ( grønlandsk : palåse ) slog øjnene op 
og stirrede med omtåget blik op til den gamle 
grønlænder , men samlede sig hurtigt og satte sig 
over ende på lejet . 
— „ Godmorgen , Simon ! Er det tid at rejse 
videre ? “ 
— „ Ja , præst ; klokken er fire , og strømmen 
er med os . “ 
— „ Godt ! “ svarede præsten — „ om en halv 
time er jeg færdig ; gør så alt klar til afrejsen . “ 
Men Simon blev stående og betragtede med 
lunt skælmeri sin herre , medens han drejede sin 
lodne hue imellem hænderne . 
— „ Er der ellers noget , du vil ? “ spurgte 
præsten . 
— „ Apolio fra sydprøven har været her i 
nat . “ 
— „ Apolio ? “ 
—• „ Ja , palåse , ham , Deboras kæreste , “ svarede 
Simon lige hemmelighedsfuld og smilende . 
— „ Nå , hvad så ? “ — spurgte den unge 
missionær utålmodig . — „ Er der noget i vejen 
med isen ? . Hvorfor står du der og spilder mig 
tiden ! Ud med sproget ! “ 
— „ Isen ! nej , den ligger endnu ude til søs , “ 

skyndte den gamle sig at svare . — „ Jeg har 
været til fjælds , og vejen er fri . — nej , men 
— — — Apollo fortalte Debora , ~ at han i går 
Morges , mens han lå på lur efter sælhunde 
ude ved isgrænsen , har set et skib langt ude , 
som styrede vest på . “ 
Det gav et sæt i den unge præst , og han 
åbnede munden som til et spørgsmål , men forblev 
tavs en stund og stirrede hen for sig . Endelig 
sagde han med rolig stemme : 
— „ Send Apollo ind til mig . “ 
— „ Apollo rejste videre i nat , “ svarede Simon . 
„ Han skyndte sig afsted for at være første 
mand med nyheden til kolonien . “ Og lidt efter 
tilføjede han og sendte den unge præst et lunt 
blik : — „ Det skib må jo vel sagtens være „ Nordstjernen “ . 
Tror du ikke ? “ 
Præsten sad hensunken i tanker og hørte 
ikke spørgsmålet . 
— — — — „ Og hvis det er „ Nordstjernen “ , 
så er hun jo nok med , som , som skal — — — 
være —---------hm ! “ , fortsatte han ved sig selv , 
„ han hører mig nok ikke  .  .  .  . “ 
Så satte han sin hue på hovedet , tog præstens 
støvler i den ene hånd , og et par kopper , 
som lå i lyngen , i den anden , og listede hen 
mod teltdøren . — „ Hvis det nu er „ Nordstjernen “ , 
palåse , er du så glad ? “ spurgte den ufortrødne 
gamle og kiggede tilbage til sin herre . 
Denne nikkede smilende til sin styrer , som 
veltilfreds forlod teltet . 

en stund efter gamle Simons bortgang blev 
Kieler siddende i sine betragtninger med det 
magre , sortskæggede ansigt bøjet ned mod brystet , 
og glemte ganske , at det hastede med rejsen . 
— — — „ Forunderligt ! Stadig den samme 
drøm , også i nat . Lige siden jeg rejste hjemme 
fra det samme syn . Et skib styrer forbi ude til 
søs , medens jeg vinker ad det ude fra de yderste 
skær — — — og når det så er lige ved land , 
vender --------det styrer atter udefter , bliver 
mindre og mindre — — — og forsvinder . Og 
aldrig har jeg kunnet opdage hende på dækket 
mellem de andre . “ 
Han for sig med hånden over panden , og 
hans alvorlige ansigt blev med ét lyst , og et 
glædeslyn tændtes i hans mørke øjne . 
- „ Gud være takket ! nu bliver der ingen 
plads mere for drømme . Endelig — — — om 
få dage måske skal jeg mødes med hende . Og 
smuk må hun vist være bleven i disse sidste 
år — — en ung , smuk kvinde kommer til 
mig — — — vil bo hos mig ! Det er underligt , 
næsten som et eventyr . “ 
Og han kom til at tænke på , hvor fattigt og 
ensomt et liv , han havde levet i disse -------før 
nu havde han ikke haft tid til at tænke derpå ; 
ikke før nu i disse forventningens dage 
mærket , hvor glædeløst det havde været . 
En støj udenfor teltet rev ham ud af hans 
betragtninger . Han sprang hurtigt op , iførte sig 
sine klæder og løb hen til elven at vaske hænder 

og ansigt . Det friske vand jog den sidste 
rest af nattens triste drømme bort ; den strålende , 
solfyldte morgen spåede ham lykke og 
opfyldelsen af hans længsler , hans nøjsomme 
og forsagende ungdoms længsler . 
Og da grønlænderne samledes til morgenandagten 
om deres unge præst , stirrede de forundrede 
på ham , så frejdig og glad så han 
ud , og de nikkede forstående til hverandre . 
Og efter andagten — medens de syslede med 
de sidste forberedelser til afrejsen — - talte de 
halvhøjt om palåse Kieler og skottede leende hen 
til elvens udløb , hvor han stod og så ud over 
søen . 
De havde stor respekt for deres alvorlige 
unge præst , men de holdt ikke af ham . Han var 
dem alt for streng . Især mod kvinderne . Fra dem 
kom alle ulykker , sagde han . De gifte beskyldte 
han for ødselhed , de ugifte tillige for letfærdighed . 
De første ødelagde den smule velstand , som 
opstod i hjemmene , når fangsten var god , og 
de sidste smittede ved deres forargelige levnet 
de børn , som han var sat til at opdrage og undervise . 

fra den første tid Kieler kom til landet , 
kæmpede han mod dette glade letsind og denne 
ødselhed , og endnu strengere blev han , da han 
havde lært sproget . Men disse sorgløse , fattige 
mennesker mødte hans heftige og rastløse bestræbelser 
med den kompletteste uforståenhed 
eller med underkastelsens godt dulgte hykleri . 

da det imidlertid rygtedes , at deres unge 
tugtemester skulle giftes , fattede de håb om , 
at han ville blive mere medgørlig efter ægteskabet , 
ville få andet at tænke på end på dem 
alene , ikke få så megen tid til at blande sig i 
deres små anliggender , og blive mere tilfreds . 
Sådan havde Simon trøstet dem , og Simon 
var en gammel klog mand . Allerede denne morgen 
tik de en anelse om , at han havde spået rigtig , 
da han sagde , at det ville tage en vending med 
præsten , når han fik sig en kone . Så fornøjet 
havde de nemlig aldrig set ham før ; han var altså 
dog et menneske ligesom de , siden han kunne le som 
de og være glad over at skulle hente sig en kone , 
når skibet kom . 
Og Simon gik stolt omkring og ledede indløsningen 
af den store konebåd , komanderende 
og tyssende på fruentimmerne , når de stundom 
blev alt for højrøstede . 
I de første år havde han været mellemmand 
og tolk mellem den unge missionær og menigheden , 
og han havde med en snuhed , som er 
ægte grønlandsk , forstået at oversætte Kielers 
tanker og vilje således for sine landsmænd , 
at begge parter efter hans skøn kunne være tjent 
dermed . 
Det var først , da Kieler havde lært sproget , 
og ikke længer behøvede den gamle grønlænders 
hjælp , at det viste sig , hvor snild en diplomat 
Simon havde været . 

men præsten kunne heller ikke da undvære 
hans hjælp , især da Simon virkelig var den 
eneste i menigheden , der var ham personlig hengiven . 

1 sit lange liv havde den gamle mand set 
flere unge missionærer komme til landet og 
„ hjulpen “ dem i deres forlegenhed . Alle havde 
de ligesom Kieler stormet løs på hans landsmænds 
fejl og bestræbt sig for at rive det gamle 
ned og bygge nyt op . Blandt „ disse fremmede , 
der kom fra landene hinsides det store hav “ for 
at gøre hans landsmænd bedre , havde jo nok en 
holdt lidt længere ud end en anden for at lave 
om på folket , men næsten alle var de blevne 
trætte til sidst . Thi det gamle var sejt , en arv 
gennem talrige slægtled og holdt ud som klippen , 
man boede på . 
Det var Simons mening , at man ikke burde 
strides med disse mænd , bare vise lydighed og 
snakke dem efter munden , og så møde flittigt 
ved forsamlinger og i kirken . Der var dog meget 
smukt og godt i , hvad disse fremmede lærte , og 
man forblev jo grønlænder i sind og skind alligevel , 
hvad der til alle tider var det lykkeligste og 
fornuftigste i Grønland . 
Da båden lå klar til afrejse , kaldte han 
på den unge missionær , hjalp ham med rørende 
omhu sikkert ned over de glatte , tangklædte 
klippeblokke under skrænten , og fik ham til 

sæde på et dejligt varmt skindtæppe i agterenden 
af fartøjet . 
Så tog han styreåren i sine hænder og 
gav befaling til at støde fra land ; og så hurtigt 
som ti kraftige arme kunne trække på 
årerne , gled båden bort fra kysten hen over 
den stille , solbestrålte sø mellem den drivende 
is at bringe Leopold Kieler hans unge brud i 
møde . 

Iii 
Fru Vallø , kolonibestyrerens hustru , sad 
midt i solskinnet ved vinduet i sin rummelige 
dagligstue og syede . 
I brede lysende striber faldt solen ind gennem 
de lave vinduer hen over det hvidskurede 
gulv og det store prægtige isbjørneskind under 
divanbordet foran den gamle mahognitræs sofa . 
De blomstrende potteplanter i vinduet kastede 
skyggepletter over hendes rødmussede , fyldige ansigt 
og den nystrøgede kappe . 
Af og til slap hendes buttede hænder sytøjet 
og hun lyttede til heftige skridt , som hørtes inde 
fra stuen ved siden af , eller hun kiggede ud af 
ruderne til to småpiger , der legede i den lille 
køkkenhave , som bredte sig langs husets sydlige 
facade . 
Uden for havens stakit lå nogle små 
grønlænderhytter ; så kom længere borte en strimmel 
bart land , hvor græsset groede frodigt mellem 
klippeblokke og affaldsdynger fra hytterne , og 
hinsides den lyste og brændte fjordens stille vand120 


spejl i eftermiddagssolen mellem de omliggende 
fjælde . 
Skridtene hørte op , og fruen så smilende 
hen til døren , men da den forblev lukket , greb 
hun igen til sytøjet . Ved denne bevægelse faldt 
saksen ned på gulvet og blev' stående , spiddet 
på det ene ben . Støjen vækkede en langhåret 
hund ; den løftede sit spidse ulvehoved op og 
så på sin herskerinde , men ramt i øjnene af 
solskinnet lagde den sig ned igen med et dybt 
suk , med snuden tæt til det udstoppede bjørnehoved 
med de frygtelige tænder . 
— „ Se , se , vi får nok fremmede i dag , “ 
Sagde fruen til sig selv — „ Gad nok vide hvem . “ 
Og da hendes mand , for at få bedre plads 
til at løbe sin vrede af sig , omsider styrede sine 
skridt ind i dagligstuen , hvor pladsen var større 
end i kontoret , og begyndte at piske gulvet op 
og ned , fortalte hun ham , at hendes saks havde 
meldt fremmede i huset . 
Men han brummede blot et uforståeligt svar 
uden at standse og gav i forbigående hunden , 
som slet ikke lå ham i vejen , et spark , så 
den trods sin magelighed valgte sig en mindre 
udsat plads under sofaen . 
— „ Hæ ! hvorfor sidder du der og ler , madam 
Vallø ? “ spurgte han og standsede endelig foran 
sin hustru . —- „ Synes du måske , at det er morsomt 
for mig dette hersens ? — fire hundrede — 
hvad synes du ? — — — jeg har nu taft det 
sammen . Det er ganske ufattelig , minsæl om jeg 

begriber det . “ Han tog igen fat på sin motion . — 
„ Fire hundrede kroner har den dumrian i underbalance 
for at have bestyret den smule butik i 
tre fjerdingår . “ 
— „ Ja , det er jo sandt nok lovlig meget “ — 
svarede hans kone og tvang sig til at være alvorlig . 
— „ Men vinteren har jo været hård , og 
sådan en grønlænder , synes jeg , må man undskylde 
lidt “ . . . . . . . . 
— „ Og takke ham måske oven i købet “ — 
busede hendes mand ud . 
— „ Men , kære Peter , du har jo heller aldrig 
kunnet nægte disse stakler kredit og lån , når 
suitetiden indtraf , hvor meget mindre så han , 
Jonathan , over for sine egne landsmænd . Forresten 
så undrer det mig , at du netop valgte den 
mand til at bestyre udstedet . Jeg véd da , at 
Richard altid sagde om ham , at han var svag og 
eftergivende . “ 
— „ Ja så , sagde Richard det ! “ Vallø smed 
sig ærgerlig ned i sofaen , hvorved han kom til 
at træde hunden over den ene pote , så den 
hylende igen skiftede plads . „ Ja , Petra , bagefter 
kan man sagtens undre sig  .  .  .  . “ 
Hans hustru tog smilende plads ved hans 
side og strøg kærtegnende sin hånd hen over 
hans gråsprængte , tynde hår . 
-- „ Når jeg sagde , at det undrede mig , så 
løj jeg , du , for jeg forstår så grumme godt , 
hvorfor du gav Jonathan pladsen . “ 

— „ Så—å ! “ Kolonibestyreren skævede til 
sin kone . 
— „ Å , Peter , du afskyelige , gamle mand 
du underfundige sjæl ! — — — at bilde sin kone 
ind , at det var Jonathan , der fik pladsen , når 
alle mennesker véd —- — — ja , jeg tror såmænd 
endog Pluto — — — Pluto ! kloge hund , hid 
med sig ! Sig mig nu Pluto , var det Jonathan eller 
hans Margrethe , som  .  .  .  .  ? “ 
— „ Å , du er jo gal , Petra ! “ — Vallø rejste 
sig op , men hans kone trak ham i ærmet og fik 
ham til at sætte sig igen . 
— „ Det nytter ikke , kære mand ; jeg véd 
besked . Forresten finder jeg det smukt af dig , 
at du ikke slår hånden af din tidligere tilbedte . 
Men denne gang har din trofasthed rigtignok 
været kedsommelig dyr . “ 
— „ Forbandet dyr , . Petra , “ indrømmede den 
stakkels mand . 
— „ Du har været — for jeg vil ikke sige , 
at du er — men du har været en farlig person , 
Vallø , en slem hjerteknuser . “ Hans kone så 
stift på ham . 
— „ Nå—å ! “ brummede hendes ægtefælle 
smigret . 
— „ Jo , du har . Du har været en meget 
umoralsk person , og nu kommer følgerne . “ 
— „ Det synes rigtignok så , kære Petra , “ 
Vallø sukkede og foldede hænderne . 
— „ Men , “ vedblev’ hun — „ nu har vi snart 
Richard tilbage , hvis kajakmanden har set rigtig ; 

og når han får fat , skal du se , at du nok får 
de fleste penge tilbage igen . “ 
— „ Ja , den fyr forstår at regere dem , “ 
Svarede Vallø . — „ Besynderligt , som han har 
magten over disse grønlændere . Og så holder 
de alle sammen af ham , skønt han ingen ting gør 
for det — hæ ! — det er minsæl snurrigt , mens 
jeg — — — ja , jeg har dog meget mere hjerte 
for dem , det véd du , Petra “ . . . . . . . . . . . . . 
— „ Ja , hjerte har du såmænd , min ven — 
alt for meget desværre . “ 
Kolonibestyreren lod , som hørte han ikke 
svaret , rejste sig og tændte sig en pibe . En 
stund sad de tavse ved hinandens side . 
Jansen var Fru Valløs erklærede yndling . 
Hun tålte ikke , at nogen dadlede ham og tog 
ham i så fald altid i forsvar . Efter hendes 
mening var han født til noget bedre end at være 
købmand i Grønland , hvor hans gode opdragelse 
og skarpe forstand ikke rigtig kom ham til nytte . 
Hun blev spruttende rød i ansigtet , når nogen 
rev ned på ham i hendes påhør . 
Han er en egoist , sagdes der — „ Det er alle 
mandfolk , “ svarede Fru Vallø . — han er stolt — 
„ det har han grund til . “ — hensynsløs og herskesyg 
— „ fordi han er dygtig og viljestærk “ — 
lunefuld og uberegnelig — „ fordi han er ulykkelig 
og behandlet slet . “ Han er en pigejæger . — 
„ Å , visvas ! “ sagde hun — „ han behøver ikke 
at jage . Nej , når min mand , som aldrig har set 
videre godt ud , ikke har kunnet gå fri for disse 

fruentimmers efterstræbelser , hvordan så Richard 
Jansen , en Karl som han ! Mandfolk er nu en 
gang mandfolk , min kære , i det kapitel . “ 
Men i sit stille sind harmedes hun over , at 
hendes yndling ville lade sig besnære af sådanne 
fruentimmer , og efter mange anstrengelser 
lykkedes det hende til sidst at overtale ham til at 
rejse hjem for at finde sig en kone . 
Da hun fulgte ham om bord aftenen før 
skibets hjemrejse , sagde hun til ham : „ Vi ses 
nok igen , min kære dreng , men bedst for dig 
var det , om du blev der hjemme . Landet her er 
ikke noget sted for dig . “ 
— „ Ja , og så kyssede du ham , gjorde du , 
Petra , “ sagde Vallø til sin kone , medens de 
denne eftermiddag sad sammen i sofaen , og talen 
kom på den kære fraværende . — „ Og jeg måtte 
stå og se på eders vidtløftigheder . Du skånede 
ikke mine grå hår , Petra . “ 
Hun svarede ikke , men sad og så hen for 
sig . Der lå et sørgmodigt udtryk i hendes sunde 
ansigt , der ellers plejede at stråle af munterhed . 
Da hendes mand mærkede , at hun var i 
dårligt humør , greb han hendes hånd og spurgte 
om grunden dertil . 
— „ Der er noget , jeg må tale med dig om , “ 
Sagde hun — „ noget vigtigt . Du véd , Peter , at 
jeg altid har gjort mig umage for at være tilfreds 
og nøjsom i de mange år , jeg har boet i dette 
land , ikke sandt ? “ 
I 

han nikkede og klappede hendes hånd . 
— „ Nå , og jeg har aldrig klaget , “ vedblev 
hun -- „ skønt jeg har haft det besværligt nok i 
mange ting . Men i den senere tid er jeg bleven 
bekymret for vore to småpiger . Hvis vi ikke 
vil se dem ødelagte , hvis de skal vokse op i gode 
sæder , er det på tider , vi gør noget alvorligt 
for dem . Der er nu Gitta . Hun fylder snart 
tolv år , og forleden dag — det var , da du kom 
hjem fra din rejse til udstedet og havde Jonathan 
og Margrethe med , så kan du tænke dig , at hun 
spurgte mig , om det var sandt , at — — — at 
du og Margrethe en gang — — — nå , jeg vil 
ikke ærgre dig , kære mand — — men for et 
pigebarn i den alder véd hun allerede ganske 
god besked , og det kan hun takke sine legekammerater 
for her ved kolonien . Det er ikke 
nogen sund omgang at vokse op med , disse indfødte 
pigebørn . Og derfor må hun sendes hjem 
til Danmark . “ 
Hendes mand så ganske forbløffet på hende 
og slap hendes hånd . 
— „ Og nu må jeg tilstå , “ vedblev hun , 
„ at jeg — rigtignok uden dit vidende — har 
skrevet hjem til min søster i Jylland og bedet 
hende tage sig af barnet . Nå , se nu ikke så 
ulykkelig ud , du dumme mand ! Sig mig din 
mening , svar mig ! , skal vi tage mod til os og 
lade hende gå hjem med „ Nordstjernen “ ? “ 
Kolonibestyreren rejste sig op og målte 

gulvet mnd lange skridt , som han plejede , når 
han var vred eller tvivlrådig . 
Hendes tårefyldte øjne fulgte ham tålmodig 
under hans nervøse gang frem og tilbage forbi 
sofaen . 
„ Jeg kan ikke , petra--------------— jeg kan sgu 
ikke . Stakkels lille tøs ! — — — nej , nej , lad 
os vente ! “ — han stod stille foran sin hustru 
og gentog : — „ Lad os vente — — — jeg nænner 
ikke . “ 
— „ Hvorlænge ? “ 
— spørgsmålet lød så koldt dg skarpt . 
Han kendte slet ikke sin kones stemme igen . 
— „ Å , jeg véd ikke — — - et år , synes 
jeg , eller to “ . . . . . . . . 
— der blev en pause . Der var noget i 
luften , syntes kolonibestyreren , som ikke varslede 
godt . Han havde fornemmelsen af , at hans kones 
blik fulgte ham , hvor han gik og stod . Ærgerlig 
stillede han sig ved bogskabet , tog en bog frem 
og kiggede i den , men satte den igen på plads 
og stjal sig til at se hen på sin ægtefælle . Hun 
sad med øjnene fæstede på væggen lige over for , 
medens hendes hånd uophørlig gled langs den 
fine guldkæde , der gik fra halsen til uret . Men 
der lå noget i hendes ansigt , som han ikke 
syntes om , noget han ikke havde set i lange 
tider — nej , gudskelov , ikke i lange tider . Men 
så lyslevende stod det for ham i dette øjeblik , 

hvad der var sket den gang og netop i denne 
stue . År var gået siden den dag , og han 
havde holdt sit løfte , havde aldrig siden den time 
ladet fristeren få magt over sig . 
Som en stakkels utilregnelig drukkenbolt havde 
han siddet der henne i sofaen , hvor hans kone 
nu sad , og hun havde set på ham bebrejdende , 
men med en vilje skreven i ansigtet , så 
hård , at han havde måttet bøje sig . Alt 
stod på spil den gang , hans helbred og hans 
gode stilling , men hun havde reddet ham , 
hans prægtige lille kone , hun — og så en 
anden . 
Så optaget var han af erindringen om denne 
time , at han stående ved vinduet i begyndelsen 
ikke hørte , at hans kone talte til ham , før hun 
kaldte ham ved navn . 
— „ Du må nu alligevel føje mig , Peter , i 
dette spørgsmål “ . — hun pegede på pladsen 
ved sin side , og han satte sig ned , — „ og gøre 
som jeg ønsker — om ikke af anden grund så 
for min overbærenheds skyld . Ja , du ser på 
mig , men du vil dog ikke nægte mig den Ros — 
hvis det kan kaldes således — at jeg har været 
tålmodig og overbærende mod dig . Når man 
ser mine tykke kinder og runde figur , vil ingen 
tro , at jeg har kendt til sorg og ærgrelse i mit 
hjem . Men der var en gang , da jeg ofte græd , 
når du var på rejse i distriktet , når jeg erfarede , 
at du var mig utro — ( kolonibestyreren 

trak vejret lettere ) — og inden jeg lærte , at 
det her i landet ligesom har mindre at betyde 
end andet steds i verden . I mandfolk — mange 
af jer i det mindste — tager jer friheder , som 
— — ja , som det var en ganske rimelig ting . 
Et frit land og så frie sæder !  .  . Du og Jansen ! 
Jo , jo , man får jo alt at vide bagefter . Til sidst 
opgiver man at sørge og ærgre sig , især når 
man lægger mærke til , hvor lidt det anfægter jer . 
Holder man nu oven i købet så meget af sådanne 
to mandfolk , så trøster man sig med , at 
det vel hører med til livet her i landet eller ligger 
i luften — — — for i gider ikke en gang lægge 
skjul derpå . Det er til at le og græde over på 
en gang . Men , “ vedblev hun og betragtede sin 
mand så bistert , som hendes fyldige , godmodige 
ansigt formåede — „ men mine pigebørn vil jeg 
råde over , det siger jeg dig , Peter . Det skal være 
lønnen for min skikkelighed . “ 
Hun tog pludselig hans hånd mellem begge 
sine . — „ Har jeg været meget striks mod dig , 
Peter ? det klæder mig vel stygt at være xantippe 
min ven ? “ 
Vallø så på hendes rødmussede ansigt , der 
var lidt mere rødt end sædvanlig , og på hendes 
tårefyldte øjne , og han syntes , at dette ansigt 
lignede mindst af alt en xantippes . 
Der hørtes i dette øjeblik støj uden for huset . 
Der blev råbt og skreget af mange stemmer . 
Døren til husgangen åbnedes og smækkedes 

hårdt i , og deres gamle grønlandske tjenerinde 
stak hovedet inden for døren og meldte 
på sit syngende grønlandsk , at en båd var 
kommen til syne ude på fjorden og styrede ind 
mod kolonien . 
— de rejsende var Leopold Kieler og hans 
følge . 

Iv 
det var hen på aftenen samme dag . Kolonibestyreren 
var , for at lufte sit dårlige humør 
gået sig en tur ind til den store indsø , som i 
nogen afstand fra kolonien udmunder i en bred 
lakserig elv , der gennemløber denne . 
Hans hustru sad sammen med sin unge 
gæst , Leopold Kieler , i dagligstuens lyse tusmørke . 

mellem de små hytter i kolonien var der 
bleven stille , og man så kun af og til på vejen , 
der løb forbi vinduerne , et par unge piger slentrende 
forbi arm i arm med den slæbende gang , 
grønlænderne bevæger sig med på den jævne 
vej , medens de hviskende stak hovederne sammen 
og spejdede ja , hvad spejder så mange unge 
pigebørn efter al verden over i de smukke sommeraftener , 
når dag mødes med nat i rødmende 
favntag ? 
Der stod et vindue åbent i dagligstuen ; 
man hørte fodtrinenes knirkende støj på vejens 
grus . Hisset ude indrammet af mørke klipper 
lå fjorden så blank og stille . 

Fru Vallø strikkede flittigt ved det svindende 
dagslys , medens hun af og til skottede hen til 
den unge præst , der siddende i hendes mands 
bløde lænestol legede med den lodne Pluto , som 
havde lagt sit hoved på hans knæ . 
— „ Fortæl mig nu lidt om deres kæreste ! “ 
— sagde fruen pludselig , da tavsheden havde 
varet hende længe nok . - „ Der er dog ingen 
ting , unge mandfolk hellere taler om , enten de 
er præster eller ej . For det første  .  .  . hvordan ser 
hun ud , og hvad slags menneske er hun ? “ 
Kieler rømmede sig forlegen og så tvivlrådig 
hen til sin værtinde . 
- „ Ja , kære frue , jeg  . . . vi kender jo så 
lidt til hinanden . De véd jo , at vi missionærer 
ikke altid er i stand til at træffe noget valg “ — 
fruen nikkede . — „ Vi har højst en erindring om , 
hvordan den eller den så ud , da vi for år tilbage 
forlod hjemmet . Men  .  .  . hvad hendes væsen 
og karakter angår , så har vi kun ønsker  .  .  . 
Ingen vished . “ 
Fru Vallø lo . — „ Å , vished ! . Tror de 
virkelig , at nogen har det ? Nej , så vel er det 
ikke . Man køber katten i sækken , som det hedder . “ 
Hun sukkede og strøg sit hår ind under 
kappen . „ Ja , sådan gør man . Men sig mig , “ 
Vedblev hun og lagde sit strikketøj fra sig , „ længes 
de nu rigtig efter hende ? “ 
Den unge mand slap Plutos hoved ; og denne 
så op på ham , som om den forstod spørgsmålet 
og var nysgerrig efter svaret . 

— „ Længes ! , jeg véd ikke  .  .  . jeg véd ikke . 
Straks da jeg hørte , at . Skibet skulle være i nærheden , 
greb det mig stærkt  . . . og jeg blev så 
glad , som jeg sjælden har været . Men så senere , 
især nu i aften  .  .  . nej , det er ikke længsel , 
snarere uro . Jeg er bange for dette møde  .  .  . 
Ønsker mig næsten tilbage til mine ensomme , små 
Stuer derhjemme . “ 
— „ Nå , “ — udbrød fruen — „ det må jegsige 
 .  .  . hvis hun har det på samme måde  .  .  . “ 
Hun stoppede midt i sætningen og spurgte : — 
„ Er hun smuk , deres Helene ? “ 
- „ Hm ! — ja- —a , det tror jeg nok . “ 
— „ Nå , ser vi det — et smukt ansigt er 
da også noget værd , og det kan jo blive til lykke 
altsammen , synes jeg : for de stoler da også lidt 
på lykken , min gode præst ? “ 
Der trak som en sky hen over hans magre 
'fræk . Han rejste sig heftig op og lænede sig til 
vin dugt . 
— „ Nej , frue , jeg gør ikke . Det har jegingen 
grund til . Jeg hører til den slags mennesker , 
hvem ingen ting rigtig vil lykkes . Der er 
ingen , der synes om mig : jeg er for tung og alvorlig ; 
og jeg ser anderledes på livet og menneskene 
end andre folk . “ Der lå i måden , 
hvorpå han sagde dette , noget selvbevidst og 
bittert . 
— „ Det tror jeg også , “ svarede fruen — 
„ det vil sige anderledes end de fleste folk ; men 
det må de ikke være stolt over i hvert fald , 

især da deres syn måske i et og andet ikke er 
til at stole på . “ 
Han svarede ikke . — „ Hvad var de , før de 
blev missionær ? “ , spurgte hun venligt . 
— „ Tømrer , “ sagde han - „ men jeg opgav 
professionen , fordi jeg ikke var stærk nok dertil  .  .  . 
Ja , og så fordi jeg stødtes tilbage af den tone , 
der herskede mellem mine kammerater  . . . af 
deres liv og  .  .  . jeg tabte lysten . Så kastede 
jeg mig over bøgerne og lod mig uddanne til 
missionær . Det var min lykkeligste dag , da jeg 
blev ansat som hjælpepræst hos gamle missionær 
Zimmermann i friederichsthal . Men heller ikke 
grønlænderne kan lide mig , og jeg synes dog , at 
de må kunne se , at min vilje i hvert fald er 
god . Al min tid i disse tre år har jeg ofret 
på dem : jeg har arbejdet , forsikrer jeg dem 
for  .  .  . jeg har bestilt noget  .  .  . aldrig sparet 
mig  .  .  . aldrig  .  .  .  . “ 
Hans dybe stemme havde en hård klang . 
Men ligesom han pludselig skammede sig over at 
have åbnet sit hjerte for en fremmed , tav han 
og stirrede med rynkede bryn ud i den stille 
rødmende aftendæmring , der mødte hans blik med 
sit milde , tankefulde smil , så venligt overbærende 
som det , hvormed en moder ser på sin puslings 
vrede mund og små knyttede hænder . 
Men han så det ikke , heller ikke det ^odhjertede 
blik , der rettedes på ham henne fra det 
andet vindue . Han opfattede hendes tavshed 
som mangel på forståelse og sympatti , og 

følelsen af at være ensom som altid , svøbte sig 
ligesom tusmørket om ham tættere og tættere . 
Men så mærkede han en hånd , der rørte 
ved hans arm . Hans lille værtinde stod ved 
hans side og så på ham . Hun havde , medens 
han talte , tænkt på en anden ung mand , ganske 
forskellig fra ham , en som alting lykkedes for , en 
der havde evner , mod og held nok til to , som 
ødslede med sine rige gaver på godt og ondt 
næsten i flæng , en der dækkede over sit forfejlede 
liv med sit arbejdes og sin persons letvundne 
sejre , frem for alt en , som hun holdt så meget 
af måske netop på grund af hans karakters 
underlige modsætninger . 
Og denne sammenligning æggede hende og 
drev hende til at tale til ham med sin ligefremme 
frimodighed , der foragtede alle omveje . 
— „ Jeg ser nok , hvad der er i vejen med 
dem , gode Kieler , “ sagde hun , — „ men , gudskelov , 
det jævner sig nok alt sammen . Men ikke at 
tro på sin lykke , det er jo ikke at tro på gud ; 
det skulle de som præst dog vide , lige så godt 
som jeg . Jeg blev unægtelig vred på dem før , da 
de snakkede om deres små ensomme Stuer derhjemme 
— at de ikke længtes o . s . v . Lukker 
man sit hjerte sådan af for håb og tro på 
livets lykke , så fortjener man at blive narret folden . 
Jo , de skal netop længes , min sandten skal 
de så ; det klæder en ung mand så godt at 
længes efter sin kæreste . I de unge år skulle 
kærligheden og håbet dog være nummer et ; 

gud bedre det , min gode præst , hvoraf skulle vi 
ellers leve , når vi bliver gamle ? Jeg véd nok , 
at de er flittig , ikke sparer dem i den gode sags 
tjeneste , og det er alt sammen meget godt , men 
de holder ikke rigtig af deres medmennesker . De 
mangler sagtmodighed og mildhed — og så 
humør og lune - eller hvad jeg skal kalde det 
— og det har alle hjertensgode mennesker . 
Lad os nu tage disse indfødte . Det er jo folderes 
skyld , at de er kommen her . Véd de hvad , 
min gode Kieler , mange af disse syndige kroppe , 
som bringer dem til fortvivlelse for deres letsindighed , 
for deres umoralitet , og jeg véd ikke 
alt det — disse mennesker rager dog op over os 
i mange ting , og gør os tit til skamme . Et 
hårdt liv er det , som de fører , det kan vi da 
blive enige om . Og hvor nøjsomme er de ikke , 
hvor ubegribelig nøjsomme , og dog så glade for 
livet ! De kan sulte , men aldrig forgriber de sig 
på næstens ejendom , aldrig  de os velhavere , 
skønt de er de stærkeste , og aldrig ypper 
de klammeri indbyrdes eller med os . Det er 
da en stor sjældenhed , må vi sige . De går 
langsomt til grunde som folk , og vi er skyld deri . 
De er modige og trodser farer og lidelser , 
som ville bringe os til at blegne . De frådser af 
hjertenslyst uden tanke på den dag i morgen , 
og vi korser os og kalder det letsindighed , vi der 
aldrig har følt , hvad sult vil sige . 
De lever pakkede sammen i et lille rum , 
mænd og kvinder , gifte og ugifte mellem hverandre , 

hvad der jo gør det umuligt for de unge 
at undgå forargelse , og så korser vi os alligevel 
over ungdommens tidlige umoralitet . 
De må ikke blive vred , Kieler , men i er i 
sandhed ukloge folk , mange af jer præster og 
lærere . I kalder jer for missionærer , som om 
disse stakkels mennesker var blodtørstige hedninger . 
Hvis så var , fik piben skam en anden 
lyd . I prædiker religion og moral , og finder det 
besynderligt , at de ikke vil gro . Hvorfor planter 
i ikke ferskentræer i eders haver ! 
Ja , nu kan de , kære Kieler , tænke om mig , 
hvad de vil for den prædikens skyld . Men jeg 
er ikke færdig endnu . Lad mig bare puste lidt ! . 
Jeg bliver så stakåndet . “ 
Hun tog brillerne af , der var gledne langt 
ned på næsen , og tørrede øjnene . De løb altid 
i vand , når hun blev ivrig . 
— „ De kan nok mærke , at jeg er meget veltalende , 
når jeg får begyndt “ fortsatte hun 
smilende . — „ Det har jeg sådan vænnet mig til 
at være , eftersom jeg lever sammen med mennesker , 
der trænger hårdt til mine prædikener 
desværre de mennesker , jeg holder allermest af . 
Men så er mine prædikener rigtig nok af en anden 
kaliber . 
Men hvad var det nu jeg ville sige ! Nå , 
jo . — se , hvad de trænger til , er for det første 
et ældre fruentimmer som mig , der kunne hygge 
lidt om dem og lave dem god mad , for de er 
altfor mager , og sætte humør i dem . Gamle Fru 

Zimmermann — det er vist en meget fornuftig 
kone men kan hun egentlig sådan ?  .  .  . nå , 
ikke !  .  .  . Nej , det tænkte jeg nok . 
Og dernæst trænger de til et ungt fruentimmer , 
som de var rigtig forelsket i , hvis søde 
ansigt fik dem til at glemme deres menigheds 
mange unoder , og som kunne skænke dem vakre 
småbørn . De kan tro , der kom et ganske andet 
sving over det hele . Men se , det unge fruentimmer 
har vi jo næsten uden for døren . Og dog 
står de der og rynker panden  . . . og i en aften 
så smuk som denne  .  .  . “ 
Den unge præst vendte sig hurtig om og 
trykkede tavs hendes hånd , rørt over en deltagelse , 
som ikke var dagligdags . 
„ Tag deres tøj og lad os gå ud at lede 
efter min mand , den nattesværmer , “ sagde Fru 
Vallø . „ Mens vi går , skal de få lov til at 
tale hele tiden . De har måske et eller andet 
på hjerte angående den unge dame , som jeg 
kunne hjælpe dem med . “ 
Hun stak sin arm ind under præstens , og de 
forlod stuen og huset . 
Næste dags aften kom en kajak fra et 
udsted nord på med to breve til kolonien . 
I det ene , adresseret til Vallø , underrettede 
kaptajn furste ham med få ord om , at „ Nordstjernen “ 
Var kommen til landet , men lå for 
vindstille og is i en lille havn fire mil fra kolonien . 
Det andet brev var fra Richard Jansen til 

Fru Vallø . 1 en efterskrift stod følgende ord , som 
skaffede den brave kone meget hovedbrud . 
„ Om bord i „ Nordstjernen “ befinder sig 
en ung , rjydelig og elskværdig dame , som jeg , 
kære plejemoder , på forhånd anbefaler til deres 
varetægt , når hun en gang Vorherre må 
vide når — kommer til kolonien . De har 
jo et rummeligt hjerte . Forresten , når de blot 
får hende at se , er min anbefaling sikkert ganske 
overflødig  .  .  .  . “ 
Dér sad den lille kone med brillerne på 
næsen og grundede over meningen af disse linier , 
indtil hendes tanker løb rundt i hovedet . Så 
viste hun brevet til sin mand . - - „ Du kan 
somme tider være så -snild Peter . Se til , om 
du kan hitte ud af det  . . . . Hvad mener han 
dog ? “ 
„ Hm !  . . . en ung , nydelig og elskværdig 
 .  .  . anbefaler til din varetægt  .  .  . “ 
„  .  .  . Ja , blæse med nydelig og elskværdig “ 
— afbrød hun ham hidsig - , „ men én ung o . s . v . , 
altså ikke to  .  . kun én  .  .  . “ 
— „ Kun én , “ gentog han — „ tja  .  . så 
kommer han begribeligvis herop uden kone . “ 
— „ Men forlovelsen , som vi fik brev 
om med forårsposten !  .  .  . nej , men det er 
stygt af Richard at pine mig på den manér . 
Peter , “ fortsatte hun efter at have grundet 
lidt — „ hvis nu  .  .  . kunne det alligevel ikke 
tænkes  ?  .  .  .  .  “ 
— „ Tænkes  .  .  . hvilket ? “ 

i det samme kom Leopold Kieler ind ad 
døren . — „ De har hørt fra skibet ! “ — spurgte 
han med rystende stemme . — „ Jeg ledte efter 
kajakmanden , men fandt ham ikke  .  .  .  . “ 
— „ Ja , værsgo ! “ — sagde fruen — „ der 
har de begge brevene . Kaptajnens kan de godt 
springe over  .  .  . Nå , men der kan jo ingen 
tvivl være om , hvem damen er , “ tilføjede 
hun hurtig og blev rød i hovedet , - „ og hvis 
hun er  .  .  .  . “ 
Hele aftenen var hun forknyt og talte 
ikke med nogen . Da hun ved sengetid efter at 
have gået sin sædvanlige runde i huset trådte 
ind i sovekammeret , stod hendes mand derinde 
med brevet i hånden og grundede  . . . . 
„ Lad nu det være nok “ , — sagde hun 
og tog brevet fra ham . 
„ Men hvorfor ler du mand ?  .  .  . Du ser 
så fordægtig ud  .  .  .  . “ 
„ Hvis jeg husker ret , sagde du så ikke 
før , at jeg var snild ? “ spurgte han . 
„ Jo . somme tider , “ svarede hun og fikserede 
ham skarpt . 
„ Lad gå . Men så skulle jeg næsten 
tro , Petra , at jeg i dette øjeblik er lidt snildere 
end du , “ sagde han og gav sig til at fløjte , medens 
han klædte sig af . — „ Øpløsningen på 
gåden følger i næste nummer . “ — andet kunne 
hans hustru ikke få ud af ham . 

v 
en lille skindbåd arbejdede sig forsigtig 
frem mellem isflagerne en eftermiddag i slutningen 
af juli . Det var stille vejr og diset luft . 
„ Vend dig om Helene ! , du kan endnu se 
vimplen på stormasten . “ Hun så sig tilbage . 
Toppen af „ Nordstjernen “s høje rigning ragede op 
over en lav landtunge nogle hundrede favne bag 
ved hende . 
— „ Græder du , kære ! , var du hellere bleven 
om bord ? “ Hun rystede på hovedet . — „ Om 
få dage , “ vedblev Richard — „ skal du gense det 
gamle skib og vennerne om bord . 
For fire år siden — da jeg første gang 
kom til landet — havde vi samme uheld og 
næsten på samme sted . Vindstille og is . Dag 
gik efter dag , og skibet kom ikke af pletten , og 
enden på det blev , at vi passagerer ligesom nu 
lejede os en båd og besørgede os selv frem 
resten af vejen . “ 
— skibet , som Apollo havde set ude til søs , 
var „ Nordstjernen “ . Nogle mil nord for kolonien 

havde den mødt vindstille og betydelige mængder 
af drivis , og kaptajn furste havde til sin store 
ærgrelse måttet søge ind i en lille havn for at 
afvente en gunstigere lejlighed . 
Men da denne efter to dages ophold endnu 
ikke var kommen , havde Richard Jansen lejet en 
lille båd i den nærmeste grønlandske boplads 
til sig og Helene , og havde med den forladt skibet . 
Han havde håbet at kunne tilbagelægge de fire 
mil til kolonien inden aften . 
Men man kom kun langsomt frem . Det var 
en tarvelig båd , lille , og skindene gamle og 
sammenlappede ; desuden gjorde isen mange omveje 
nødvendige . Besætningen bestod af en mand 
og tre kvinder . Richard sad i agterenden og 
styrede . Man holdt kurs så nær under kysten 
som muligt , men efter fire timers roning var 
man kun nået halvvejen . 
Helene sad for det meste tavs under hele 
farten . Hendes tanker drejede sig fornemmelig 
om det forestående møde med hendes trosfæller 
i landet og især med den hende bestemte ægtefælle . 
Dette møde med ham stod for hende som 
en truende sky . 
Hun gav kun korte svar , når Richard under 
farten gjorde hende opmærksom på de skiftende 
landskaber , som de roede forbi , på den idelige 
afveksling af mørke , nøgne klipper og frodige , 
grønne sletter , over hvilke julisolen spredte sin 
gyldne glans . 

der lå landet , som hun havde længtes så 
meget efter at gense . 
Nu længtes hun blot efter det opgør , som 
ikke kunne undgås , og som rykkede nærmere og 
nærmere for hver en klippepynt , de drog forbi . 
Kor at slippe de tunge tanker gav hun sig 
til at lytte til de indfødtes snakken . Hun forstod 
ikke deres sprog , men bestræbte sig for at fatte 
ordenes betydning af de talendes gestus og mimik . 
Blandt fruentimmerne var der en gammel 
morlil ; hun var næsten skaldet og i en meget laset 
påklædning , men hendes humør var udmærket , 
og hun sludrede i ét væk . Lige over for Richard 
og Helene sad en ung , slank og ganske køn pige , 
hvis dragt var fin og klædelig . Især måtte Helene 
beundre broderierne på benklæderne og de høje 
støvler . Hendes små , lidt skævt stillede stenkulsøjne 
betragtede næsten uafladelig den smukke 
fremmede dame lige over for sig , hvis forhold til 
Richard , hun åbenbart var meget nysgerrig efter 
at komme på det Rene med . 
- „ Det sprog , Helene , har du hørt før og 
selv talt en gang “ sagde Richard . 
Ja , og disse mennesker havde hun set før ; 
en kvinde som en af disse havde båren hende 
som lille , lært hende at gå og tale dette underlige 
tungemål . Men hvor nøje hun end søgte tilbage 
i erindringen , dukkede der intet op , intet minde , 
ingen lyd , der lignede det , som hun så og hørte . 
Alt var hende fremmed . 

den skrøbelige båd havde hidindtil klaret 
sig godt , da der pludselig indtraf et uheld , som 
tvang de rejsende til at afbryde farten . 
Et hundrede alen omtrent fra land , medens 
båden gled frem mellem tæt sammenpakket is , 
hørtes et stærkt knald . Et mindre isfjæld brast 
itu og satte vandet og isen omkring sig i stærkt 
oprør . En isskodse tørnede mod bådens side 
og rev en flænge i skindene tæt under vandgangen . 
Gennem åbningen susede vandet ind i 
en tyk stråle . 
Den unge grønlænderinde sprang med et 
hvin op fra toften , og Helene trykkede sig skrækslagen 
ind til Richard , men resolut greb den gamle 
kone et stykke spæk og stoppede det i hullet . 
— „ Gesvindt ind til land , folk ! Brug armene ! “ 
Befalede Richard og vendte bådens stævn ind 
mod kysten . 
Vandet piblede endnu ind af lækken , men 
kun svagt , og faren var overstået . 
Men uheldet forsinkede rejsen et par timer , 
thi så snart båden nåde land , måtte den udlosses , 
trækkes op på kysten og repareres . Da 
'fusmørket begyndte at falde på , og isens mængde 
syntes at tage til , besluttede Richard efter samråd 
med de indfødte at søge ind til en lille 
boplads , en halv mils vej borte og tilbringe 
natten der . 
— „ Det bliver et dårligt nattekvarter , kære 
Helene “ , sagde han , „ men efter solnedgang tør jeg 

ikke gå gennem isen med en så skrøbelig båd 
som denne . “ 
Hun lo , og syntes , nu da faren var forbi , at 
det var ganske morsomt dette eventyr , og smilede 
ved tanken om , hvorledes Richard ville indrette 
det for hende med logi i den lille grønlændertyv . 
De mørke skyer var blæste bort ; hun var igen 
den forelskede pige , og da hun atter steg ned i 
båden støttet til hans arm , stjal hun sig til at 
give ham et Kys på kinden . 
Det begyndte at blive dygtig koldt , og 
der stod som en damp op fra søen . Ude over 
havet , som kom til syne af og til mellem de 
yderste øer , så man solen som en matskinnende , 
rød kugle gennem et slør af vanddampe . 
Der blev7 roet langsomt og forsigtigt uden om 
den spredte is , og ingen brød sig om tale ; endog 
den gamle kvinde tav , thi vejen gik forbi mundingen 
af en dyb og bred fjord , kysten veg tilbage , 
og et uheld som det sidste så langt fra 
land kunne have alvorlige følger . 
„ Pujorsarnek ! “ - udbrød manden i forstavnen 
og så ud til søs . — „ Ap , pujorsarnek . “ 
Gentog kvinderne . 
— „ Vestlig vind med tåge “ — således 
oversatte Richard det grønlandske ord for Helene , 
der spørgende så på ham . 
Det gøs i den unge pige , thi for tåge havde 
hun en skræk siden hin aften om bord i „ Nordstjernen “ , 
og hun trykkede sig uvilkårlig tættere 
ind til Richard . 

— „ Ro rask til , folk ! “ kommanderede han , da 
der midt for fjordens munding viste sig en lang 
strimmel åbent vand . 
Da man atter nåde ind under land , var 
solen gået ned , og tågen bleven tættere . Øerne , 
som lå yderst til søs , kunne man slet ikke se 
mere , og luften var med ét bleven isnende kold . 
Den unge pige svøbte sig frysende tættere ind i 
sine rejseklæder og lænede sit hoved til Richards 
skulder . 
På én gang holdt manden i forstavnen op 
med at ro , og stirrede skarpt gennem den rødlige 
tåge ud mellem øerne , idet han mumlede nogle 
ord mellem tænderne . I samme øjeblik lå også 
de andre stille på årerne , og den lille båd 
standsede med det samme . 
— „ Hvad skal det betyde , hvorfor ror i ikke ? “ 
Udbrød Jansen . Boas , således hed grønlænderen i 
båden , pegede ud mellem øerne . — „ Umiak , 
umiak ! “ - sagde han og strøg sit lange tætte 
hår bort fra øjnene . Og fruentimmerne gentog 
ordet og pegede i samme retning som Boas . 
Richard og Helene kunne i begyndelsen ingen 
ting se . 
Den unge pige ville netop spørge om , hvad 
det grønlandske ord betød , da Richard pludselig 
rejste sig op og henledte hendes opmærksomhed 
på en genstand , der bevægede sig under kysten 
af en af de nærmeste øer . Hans øjne , som bedre 
end hendes var vante til at skelne genstandene 
fra hinanden i disse egne , havde hurtigt opdaget , 

hvad det var , som beskæftigede de indfødtes opmærksomhed . 

— „ En konebåd ligesom vor , Helene . Den 
går i modsat retning af os . “ 
Der skulle et par øjne som boas’s til at 
opdage den lave båd , så længe den havde øens 
mørke ejældvægge til baggrund , men nogle minutter 
efter at han havde gjort opdagelsen , havde den 
fremmede båd sejlet sig klar af øen , og tegnede 
sin mørke silhuet mod den tågede horisont . 
Man kunne tydelig tælle personerne om bord . 
En mand af tilsyneladende højere vækst end de 
andre sad i agterenden , og 6 personer var fordelte 
på de andre tofter , årerne løftedes og 
sænkedes taktfast , tre på hver side af båden , 
som i den tågede luft lignede et kæmpemæssigt 
insekt , der krøb hen over vandspejlet . 
- „ De ser os ikke , “ hviskedee Boas — „ sådan 
som vi ligger her . “ Og det syntes således , thi 
det seksbenede insekt krøb stadig fremad ad samme 
vej gennem tågen . 
Tilfældig strejfede Helenes blik Richard , medens 
hun ligesom de andre fulgte den hemmelighedsfulde 
båds glidende bevægelse , og hun troede at opdage , 
at hans ansigt var blegt og fortrukkent , og 
at der lå en dyb rynke mellem de stirrende øjne . 
„ Ro væk ! “ — befalede han med hæs 
stemme uden at tage øjnene fra den fremmede 
båd . 
Men i samme øjeblik opløftede Boas af 

kådhed et rungende ohøj , som gav genlyd ude 
i tågen , og den fremmede båd standsede farten . 
Et par minutter lå begge fartøjer ubevægelige 
over for hinanden , adskilte ved en bred barriere 
af is . Så svaredes der med et råb fra 
den anden båd , den vendte stævnen imod kysten , 
og kom hurtigt nærmere , indtil den nåde isen 
og måtte stoppe . 
Men ingen af parterne syntes en stund at 
ville bryde tavsheden , medens det tiltagende tusmørke 
i forbindelse med tågen gjorde det stedse 
vanskeligere for folkene at iagttage hverandre i 
de to både . 
— „ Disse folk “ — sagde Boas halvhøjt — 
„ hører ikke hjemme i denne egn . “ Og så med 
ét råbte han højt : — „ Hallo , i derovre , hvor 
kommer i fra ? “ . 
Der svaredes : — „ Fra kolonien . Vi er fra 
narssak og på vej til skibet . “ Og andre stemmer 
tilføjede , at isen lå tæt øst på , og at de havde 
brugt megen tid om vejen . 
— „ Min anelse ! “ , mumlede Richard , og 
knugede hånden om styreåren , medens han 
iagttog Helene , der med spændte miner lyttede 
til denne samtale , som hun forgæves prøvede at 
forstå . 
— nu rejste manden , der sad agterude i den 
fremmede båd , sig op . I tågen fortonede hans 
skikkelse sig i næsten overmenneskelig størrelse . 
- „ Og i , hvem er i , og hvorfra kommer i ? “ 
— råbte han . 

„ Vi er folk fra nunarssuit “ , råbte Boas , 
der betragtede sig som ordfører - „ og vi går 
til kolonien . “ 
Atter en pause . Richard bøjede sig hen mod 
Helene . 
— „ Ser du den høje mand i bådens agterende ? 
Jeg har kendt ham på stemmen . Gætter 
du , hvem den mand er ? “ 
Hun stirrede forbavset på ham uden at forstå 
hans sindsbevægelse . 
1 det samme lød stemmen fra før på ny . — 
„ Jeg synes at se en mand ved roret , som er klædt 
anderledes end de andre . 1 fald han er europæer 
som jeg , hvorfor tier han da ? “ 
Helenes øjne vandrede uafbrudt frem og tilbage 
mellem Richard og den høje  .mand i den 
anden båd , om hvem tågen og mørket stadig 
lagde sig tættere , og en ubestemt rædsel greb hende , 
som var der noget truende , noget overnaturligt 
ved denne båd og disse folk , ved dette møde i 
den sildige , tågede aftentime . 
Med ét syntes der at gå en anelse op for 
hende om den rette sammenhæng , og hun greb 
Richard om armen . 
— „ For himlens skyld , så sig mig ! “  . . . . 
Men han havde i det samme rejst sig op på 
toften . Hans ansigt var atter roligt , og der lå 
et vist udfordrende smil om hans mund , da han 
med stærk stemme slyngede følgende ord gennem 
tågen . — „ Jeg er Richard Jansen , kommen til 

landet med „ Nordstjernen “ for to dage siden og 
er nu på vej til kolonien . “ 
Det syntes , som fremkaldte disse ord et 
stærkt røre i den anden båd ; der hørtes forskellige 
udråb mellem hverandre , indtil stemmen 
fra før påbød stilhed og sagde disse ord på 
det tyske sprog . 
— „ Så ønsker jeg , Leopold Kieler , dem velkommen 
tilbage til Grønlands kyst . “ 
Richard hørte et undertrykt skrig ved sin 
side . Helene var sunken sammen i båden med 
ansigtet skjult i sine hænder . 
„ Mod , Helene ! ; han ser dig ikke . Lad 
ingen mærke noget ! “ Blandt grønlænderne havde 
imidlertid ingen givet agt på , hvad der var foregået 
mellem de to , så optagne var de af personerne 
i den anden båd , hvis skikkelser mere og 
mer svandt hen som uformelige skygger i aftenens 
tågede mørke . 
— „ Sig mig , før vi skilles “ — vedblev stemmen , 
og Richard troede at mærke , at det kostede 
manden ude i tågen anstrengelse at få ordene 
frem . -- „ Sig mig , var de eneste passager ? “ 
— „ Å , Richard ! “  . . . . stammede Helene og 
rejste sig op i båden . 
— „ Stille ! “ , hviskedee han - „ lad mig råde ! 
„ Nej “ - råbte han højt — „ en ung dame er 
kommen til landet sammen med mig  . . . . Det 
bliver snart morsomt “ , mumlede han ved sig selv 
— „ Hendes navn ? “ 
— „ Helene vater “ . 

det vejr ikke muligt at høre , hvad der blev 
svaret herpå . 
Imidlertid var begge både uden at forandre 
stilling indbyrdes drevne et langt stykke med 
strømmen og isen , og Boas pegede på en del 
isflager , der truede med at spærre båden inde 
mellem sig , og var utålmodig efter at komme 
videre . 
Richard så tvivlrådig på Helene , som undgik 
hans blik . Og atter hørtes stemmerne fra 
den fremmede båd , uden at det var muligt at 
forstå , om de kaldte på dem eller talte indbyrdes . 

utålmodig spurgte Richard , om der var mere , 
de ønskede at vide . Han måtte råbe to gange , 
før svaret kom . 
— „ Nej , tak “ lykkelig rejse ! “ . Isflagernes 
skuren mod hverandre gjorde det vanskeligt at 
høre svaret . 
Helene stod med de skælvende hænder trykkede 
mod biystet og spejdede ud over søen . 
Boas greb sin åre , de andre fulgte hans eksempel , 
og båden begyndte at glide ud i det fri vand . 
- „ Nej , han må ikke rejse , hører du ! . Å , 
gud , hvilken synd at narre ham således !  .  .  .  . 
Skynd dig , skynd dig ! hvis du holder af mig  .  .  . 
Dette må ikke ske . Jeg elsker kun dig-----------men 
dette , det må ikke ske . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . “ 
Richard så opmærksomt på hende . — „ Du 
har ret . Du skal få din vilje . Boas ! “ — sagde 

han på grønlandsk — „ ind med årerne ! Stilk 
folk ! ingen rører en åre , før jeg vil det . “ 
Grønlænderne så misfornøjede på hverandre , 
thi isen omringede dem næsten fuldstændigt , men 
de lystrede , og der blev stille i båden . 
Man lyttede og hørte åreslag , men kunne 
ikke se båden , thi strømmen havde dreven begge 
fartøjer ind under skyggen af en høj , stejl 0 , der 
stod som en smudsig gråsort væg ude mod syd 
i tågen . 
Med sine hænder for munden som en råber 
råbte Richard båden an . Intet svar . Han 
prøvede igen , men der forblev stille , og ingen anden 
lyd end isens knagende skuren . 
Så greb han sin bøsse , der lå i båden , 
spændte hanen og fyrede den af . 
— „ Fordømt ! Har de mennesker da intet 
skydevåben om bord “ , udbrød han , da minutterne 
gik , uden at den anden båd gav livstegn fra sig . 
Men i det samme sås et glimt inde under 
fjældvæggen , efterfulgt af et kort , mat knald . 
— „ Nå , endelig ! -- men hvad gør vi så ? . 
Her kan vi ikke ligge og vente med den usle 
båd . Boas ! “ — udbrød han efter et øjebliks 
eftertanke — „ hør nu godt efter , hvad jeg siger . 
Manden derude er præsten fra friederichsthal . 
Du må finde ham og give ham brev fra mig . 
Tag kajaken , som vi har på slæb og skynd dig ! “ 
Boas så forbavset op . — „ Nej ! nej “ svarede 
han og rystede på hovedet — „ i den 
tåge og i al den is — det må du ikke forlange “ . 

men Richard lod , som hørte han ikke svaret , 
rev7 et blad ud af sin lommebog , skrev med 
blyant nogle linier derpå , rakte grønlænderen 
det , og løste så kajaken fra båden . 
— „ Når du ror mod vest , før du sætter 
gennem isen , kan båden ikke undslippe dig . 
Vej gennem den smule is finder en klog mand 
som du altid . Se på denne bøsse ! Den tilhører 
dig , hvis du besørger brevet . 
Nu rask afsted ! “ 
Boas så på det smukke våben og på 
Richards bydende ansigt . Begge dele hjalp . Et 
øjeblik efter sad han i kajaken , medens båden 
styrede ud af isen mod nattekvarteret . 

vi 
skønt det var over almindelig grønlandsk 
sengetid , var de rejsende næppe komne i land , 
før de så sig omringede af pladsens beboere . 
Mænd , kvinder og børn , som snakkede i 
munden på hverandre , flokkedes om dem . — 
, ,det er hans kone , skal vi se “ — sagde nogle . 
— „ Hvor hun er bleg , hun fryser nok “ — lød 
det fra andre . Kvinder og børn trængte sig om 
hende , rørte ved hendes tøj , lo og gjorde hende 
spørgsmål , som de godt vidste , hun ikke forstod , 
indtil en af mændene jog dem bort , og hele flokken 
med de rejsendes bagage fordelt imellem sig 
satte i løb op ad en skrænt mod et lille hus , 
der som ubeboet for øjeblikket , var bleven anvist 
Richard og Helene til nattelogi af en gammel 
grønlænder , der hilste bekendt på Richard og 
viste stor glæde ved at se ham igen . 
Det var begyndt at blæse , før man nåde 
land , en kold blæst , der medførte en hn regn . 
Rystende af kulde og segnefærdig af træthed 

klyngede Helene sig til Richard , medens de tog 
vejen op mod huset . 
Det kneb med at blive af' med de tjenstivrige 
og nysgerrige mennesker , der alle som en trængte 
sig ind i huset hver med den genstand eller 
byrde , de havde taget i båden . 
En stund genlød pladsen uden for huset af 
fodtrin , latter og forvirret råben ; så blev der 
igen stille i den lille by . Kun de små hunde , 
som det vrimlede med mellem hytterne , klagede 
hylende til hverandre over den natlige forstyrrelse , 
før de krøb sammen bag husmurene i læ for 
blæsten og regnen . 
Husets indre bestod af et eneste rummeligt 
værelse , hvor den ene halvdel optoges af en 
langs væggen modsat vinduerne løbende træbriks , 
det almindelige sovested i alle grønlænderhuse . 
Der fandtes et lille bord af umalet fyrretræ og 
to defekte stole ; det var hele møblementet i Richards 
og Helenes natteherberg . 
Gennem to bitte små vinduer uden forhæng 
trængte aftenens kolde , farveløse lys ind i det 
tarvelige rum og lagde sig dovent over de hvidkalkede 
vægge og loft , som havde store mørke 
fugtighedspletter , der lignede klodsede tegninger 
af landsdele på et verdenskort , og på gulvet 
midt i stuen stod en lav , rund støbejernskakkelovn 
med et langt rør , som gik lige til vejrs op gennem 
loftet og ud af taget . 
— Helene var sunken ned på træbriksen 

ganske udmattet af' kulde , sult og sindsbevægelse . 
Hun ventede utålmodigt på , at Richard skulle 
komme . Hvad havde han at bestille derude så 
længe ! — hvor knugende trist alt var ude og 
inde — især dette lys , syntes hun , som ikke lignede 
lys , disse blege småruder med deres udtryksløse 
stirren som øjnene på en blind . 
Som hun havde glædet sig over denne lille 
forsinkelse af rejsen , før de mødte denne båd i 
tågen . Hendes angst for mødet med de fremmede 
mennesker ved den fremmede koloni gik 
rent sin vej , da hun kom til at tænke på de 
lykkelige timer , som hun skulle tilbringe i uforstyrret 
samvær med ham , og hun havde undervejs 
næppe kunnet modstå lysten til at falde ham 
om halsen og fortælle ham , hvor hun længtes 
efter at blive alene med ham , ganske alene . 
Men midt i hendes forelskede pigedrømme 
var denne mand , som havde hendes ord og løfte , 
dukket frem af tågen som en trudsel og havde 
splittet dem ad . 
Hvad skulle hun svare ham i morgen ! Hun 
prøvede at forestille sig dette møde , men tankerne 
løb sur i hendes hoved , og til sidst overmandede 
trætheden , sulten og kulden hende : hun sank 
hen i en døs . 
Under denne tilstand syntes hun , at døren 
gik op , og som gennem et slør så hun lys , der 
gennemløb rummet og hørte lyden af stemmer , 
og der var nogen , som rørte ved hende . 
— „ Å , lad mig være “ — sukkede hun . 

- „ Kom til dig selv , Helene ! “ Hun kendte 
hans stemme og spærrede øjnene op . Der brændte 
lys på bordet , og en knitrende ild lyste fra 
ovnen ud over gulvet . 
Foran hende stod den unge grønlænderinde 
fra båden , Rachel hed hun , og Richard . Et glas 
blev holdt hende for munden , og hun drak begærligt . 
Det brændte i halsen og brystet ; hun kom 
til at hoste , og blev lysvågen . 
— „ F'ørst , Helene , skal du spise . Mad og 
vin står på bordet . Det er kaptajnen , som 
trakterer .  “ 
Hun adlød , og tog for sig af maden , men 
skød vinen til side , som Richard rakte hende . — 
„ Jeg kan ikke tåle mere , “ sagde hun , men greb 
dog lidt efter glasset og tømte det . 
Ovnens varme , maden og den hede vin 
tændte blus på hendes kinder , der brændte som 
i feber , og øjnene strålede . 
Hun pegede med rystende hånd på vinflasken . 
Richard lo og skænkede på ny i hendes 
glas . Hun løftede det for at klinke med ham , 
spildte på dugen , lo overgivent og drak det ud . 
Så lænede hun sig tilbage i stolen , stirrede 
på ham og bevægede læberne , men sagde ingen 
ting , smilede forelsket til ham og kastede sig 
igen over maden . 
Richard iagttog hende skarpt og urolig til 
mode . 
— „ Er du syg , Helene ? hvorfor taler du ikke 

lidt til mig ? — — — nej , vin får du ikke mere 
af . Hvad fejler du ? “ 
„ Ingen ting — - — jeg har det udmærket . 
Men her er så varmt  .  .  . puh' . “ 
Hun trak vejret dybt og begyndte at tale . 
I begyndelsen snublede hun lidt over ordene ; men 
senere kom de i en ustandselig strøm , uden rigtig 
sammenhæng , idet hun sprang fra en tanke til 
en anden , fra billede til billede  . . . . fra „ Manden 
derude i tågen “ til sin „ Hjertenskær “ , som havde 
gemt hende ganske for sig selv i et smuthul , 
hvor ingen kunne finde hende . 
„ Nu synes jeg , at du skulle sove , Helene “ 
- sagde Richard og så sig om efter Rachel , der 
imidlertid var forsvunden — „ Vil du ikke nok ? “ 
Han tog hende om livet for at rejse hende op . 
— „ Jo , “ svarede hun — „ men mine fødder 
. . . . jeg kan ikke stå på dem  . . . . jeg har 
ingen fødder mere - - skal man se . “ 
Hun sank tilbage på stolen og-stak sine 
fødder frem under kjolen . 
Han bar hende hen ved ovnen , trak hendes 
støvler og strømper af , og begyndte med sine 
hænder at gnide de små fødder , der var kolde 
som is . 
Hun fandt det morsomt , trak af og til fødderne 
fra ham med et ryk , rakte ham dem igen 
og drillede ham ved atter at gemme dem under 
kjolen , medens hun uafladelig lod munden løbe . 
Omsider , da blodomløbet igen var kommen i 
orden , blev hun roligere og talte mindre . 

— „ Så , nu fejler de ikke noget mere “ sagde 
han og kyssede de nøgne fødder . 
— „ Tak ! Tak ! “ hviskedee hun med sin brændende 
pande støttet mod hans kind , medens han 
gav hende strømperne på . 
-- „ Hvornår kan han være her ? “ spurgte 
hun med skælvende stemme . 
— „ Om en time — måske før . Men det 
kan også vare længere , “ svarede han . — „ Derfor 
er det bedst , du sover lidt forinden . “ 
Han rejste sig op og redte på briksen et 
leje af deres rejseklæder og tæpper , så godt 
han kunne . 
Hun sad lænet tilbage i stolen og så op 
mod loftet . 
— „ Men , Richard , jeg kan ikke sove — — 
det banker sådan i mit hoved . “ 
— „ Vist så , “ svarede han — „ det kan du 
godt — — — løs dit tøj op ! “  .  .  . 
— „ Å , hvad gør vi dog , når han kommer 
— — — hvad skal jeg sige til ham ? “ spurgte 
hun og trak vejret tungt . 
— „ For Pokker , lille Helene , “ sagde han og 
bøjede sig ned over hende , kyssende hendes 
åbne mund — „ hvad du skal sige ! — naturligvis 
at du holder mere af mig end af ham  .  .  . “ 
Hun rejste sig vaklende og afførte sig sit 
kjoleliv , da det i det samme bankede på 
ruden . 
Jansen gik hen og lukkede døren op . Rachel 
stod udenfor og holdt et sammenfoldet stykke 

papir i hånden . — „ Fra Boas “ — sagde hun 
og blev stående ved døren . 
Helene var sprungen op fra briksen og stirrede 
på Richard , medens han ved lysets svage 
skin søgte at læse den af regnen lidt udslettede 
skrift . 
— „ Nå , foreløbig har vi da ro “ — sagde 
han og foldede papiret sammen . — „ Kieler har 
slået lejr på en af øerne syd på ; han kommer 
ikke i nat . Hans folk er trætte , og han vil afvente 
dagslyset . “ 
Hun slyngede sine nøgne arme om hans 
Hals , glemte ganske , at Rachel stod ved døren . 
Atter en opsættelse ! rigtignok kun kort , kun nogle 
timer  . . . . men så var disse timer deres  .  .  . 
— „ Er du ikke glad ? “ — hun ruskede i ham 
og løftede sit blussende ansigt op til ham . 
— „ Jo vist — — naturligvis “ — svarede 
han og skød hende læmpelig bort — „ men gå 
nu til ro ! “ 
— „ Å , nej-------------------jeg kan ikke sove , 
har jeg sagt dig . Jeg lover dig , at jeg skal være 
tapper i morgen--------— så tapper . Han skal 
aldrig få mig , hører du ! Men lad mig så sidde 
hos dig i nat — — — eller blot en time , Richard ! 
Det er jo synd at sove tiden bort  .  .  . “ 
— „ Helene , du gode og smukke pige “ — 
sagde han og drog hende ind til sig — „ hvis 
jeg tvivlede om din tapperhed i morgen , så 
kunne det hænde , at jeg lod fornuft være fornuft 
— for jeg elsker dig og jeg længes efter dig — 

men du véd ikke , hvad du beder om . Du er 
ude af dig selv — - ikke som du plejer . Gå 
nu til ro ! Rachel skal blive hos os “  .  .  .  . “ 
Hun tav og adlød , men der lå i hendes 
øjne , da hun lagde hovedet til hvile , et udtryk , 
som han ikke forstod og ikke turde udforske . 
Rachel så forbavset på ham , da han bød 
hende at sove i værelset hos dem . — „ Hvad vil 
du med mig , når du har hende ? “ spurgte hun 
sagte . „ Eller er den smukke dame ikke din 
kone ? “ 
— „ Nej , ikke endnu , Rachel , “ svarede Richard 
smilende over hendes forundrede mine . 
Uden at gøre flere spørgsmål afførte det 
skælmske pigebarn sig ugenert sin anorak , så 
at kun den stærkt udskårne chemise dækkede 
hendes slanke , kraftige overkrop , foldede trøjen 
sammen til en hovedpude og hoppede overgivent 
og let op på briksen , hvor hun trillede sin smidige 
krop sammen som en kat under et rejsetæppe , 
som Richard rakte hende . 
Men idet hun ville lægge sig ned , var det , 
som om en anelse med ét skød op i dette naturbarns 
hjerne , en forståelse af , hvilken rolle hun 
spillede hos de to ; thi hun sagde til Richard med 
et leende blik fra sine små , sorte øjne : —  , ,ja , 
men måske 1 dog kunne blive kede af mig ; 
men så vil jeg fortælle dig , at jeg sover så 
hårdt , og når man sover , kan man jo ikke se 
noget eller høre noget . “ 
Og med en klukkende latter dukkede hun 

sit ansigt ned i fugleskindspelsen og sov ind 
næsten med det samme . 
Richard slukkede lyset og kastede sig på 
en stol . Sit hoved og sine arme støttede han 
på bordet og forsøgte at sove . 
Uden for den lille , varme stue hørtes af og 
til klagende suk , når nattevinden smøg sig omkring 
husgavlen , men ellers var natten stille , og 
regnen slog ikke længere på ruderne . 
— „ Hvad talte i om , du og Rachel ? “ lød en 
hviskende stemme henne fra stuens halvmørke . 
— „ Å , intet videre — — blot narrestreger . “ 
„ Vil du blive siddende der , Richard ? “ 
— „ Ja , lille Helene , jeg bliver her . “ En 
lille pause . 
— „ Godnat , da ! “ 
— „ Godnat ! “ 
Da han lidt efter hviskende kaldte hende ved 
navn , fik han intet svar . 
Søvnen ville ikke komme . Han sad og lyttede 
til de to kvinders åndedrag , lagde mærke 
til , hvorledes de af og til faldt sammen til et 
dybt suk , og så igen skiltes ad  .  .  . 
Tilsidst blev det ham uudholdeligt , han rejste 
sig op , gik lydløst hen over gulvet og satte sig 
ved Helenes leje . 1 det samme talte hun i søvne , 
en mængde usammenhængende utydelige ord , så 
efter en pause kom der noget som latter eller 
hulken — — og hun sov igen roligt . 
Der blev stille i værelset som før , intet at 

lytte efter uden de sovendes åndedræt og lyden , 
som de udbrændte stykker træ frembragte , når 
de faldt sammen i ovnen . 
Han satte sig til hvile med sit hoved støttet 
i hænderne , og lidt efter lidt omtågedes hans 
bevidsthed . Tanker og syner gled over i hverandre 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .man kaldte på 
ham . Det kom langt borte fra  . . . . hinsides 
isen  . . . . Han råbte til svar og kommanderede 
folkene til at ro videre  . . . . hurtigt videre  .  .  . 
Blot ud af den tåge , bort fra stemmerne ude i 
tågen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .men på én gang var 
tanken der lysvågen og klar . Med et ryk 
satte han sig ret op . Han vidste , at hun havde 
kaldt på ham og bøjede sig ned over hende . 
Hun havde drejet sig om på ryggen med 
den ene arm under nakken ; munden stod halvåben , 
og han troede at se læberne endnu sitre 
efter hans navn , som hun havde udråbt i søvne . 
— „ Helene ! “ hviskedee han . Hun åbnede 
øjnene men lukkede dem straks igen og sov 
videre . Med bankende hjerte nærmede han sin 
mund til hendes øre -------------- men betænkte 
sig og flyttede sig længere bort fra hende . 
Hans øjne faldt i det samme hen på den 
anden sovende , på det halvvilde pigebarn i 
værelsets anden ende . Gennem nattens spøgelsesagtige 
lys fortonede hendes legeme sig i usikre 
omrids mod den kalkede væg . Han nærmede 
sig hende . 
Det unge blod havde fået det for varmt i 

den af ovnen ophedede luft og havde skudt 
tæppet af sig , medens det halvnøgne bryst steg 
og sank i rolig takt , og de blottede arme , runde 
og kraftige , hang slappe ned langs kroppen . 
— „ Fuldt op med fristelser selv for den hellige 
Antonius !  . . . . Blot et vink , et par lokkende 
ord — det var nok for hende der “ — lo han 
for sig selv  . . . . og så tilføjede han efter at 
have stirret på hende et øjeblik — „ Men så 
nøjsom er jeg ikke længere . “ 
— han smed sig ned på briksen , da Helene 
i det samme stønnede højt i søvne og vendte sig 
på lejet . 
Denne stønnen ramte ham som et stik i 
hjertet ; og medens han sad ubevægelig og stirrede 
frem for sig i det halvmørke rum , var det 
på én gang , som om alt omkring ham , de nøgne 
vægge , det fattige bohave , de to sovende kvinders 
åndedræt og vindens klagende suk derude pludselig 
i nattens stilhed fik en underlig højtidelig 
alvor , og der udgik fra alt dette hemmelighedsfulde 
røster , alvorlige dæmpede ord , ord der udveksledes 
med andre ind i ham selv , indtil de 
forenedes til en stemme , han ikke kunne tage 
fejl af — hans egen samvitigheds . 
Og dette menneske , der kendte så lidt til 
frygt , blev ræd og lyttede . Alligevel var det 
ingen truende stemme - slet ikke ; heller ikke 
gjorde den spræl . Det var netop det , som gjorde 
ham så urolig og bevæget , at den lød så sagtmodig 
og inderlig , kun krævede så lidt , blot 

pegede på ét punkt i hans liv og lod det andet 
ligge - alt andet , og han vidste , at der var 
meget mere , som denne stemme kunne pine ham 
med i nattens lydhøre stilhed . 
Men den var beskeden og tav derom . Kun 
denne ene handling i hans liv kunne den ikke 
tie til . . . . . . . . . . . .„ Slip hende , før det bliver for 
sent . . . . . . . . . .du har ingen ret til hende “  . . . . 
„ Kærlighedens ret har jeg “ . . . . . . . . . . . . . . ,den ikke 
en gang . . . . . . . . . .slip hende ! “ 
Han sad længe med hovedet støttet til hånden 
og grublede . 
Så rejste han sig pludselig op . — „ Her 
spøger nok “ — sagde han til sig selv , og tog den 
på bordet stående vinflaske , som endnu var 
halvfuld . Han tømte den i ét drag , kastede sig 
på stolen og bøjede hovedet ned mod brystet . 
— „ Nu vil jeg sove “ mumlede han . Og lidt efter 
sov han . 

vi 
morgenen efter — det var en lys og mild 
gråvejrsdag —- vandrede en mand og en kvinde 
bort fra bopladsen . Græsset og lyngen var 
endnu meget våde efter den foregående aftens 
regn , men de ænsede det ikke , medens de i 
tavshed gik ved hinandens side over lave bjærgkamme , 
stenede græssletter , forbi vandløb og små 
blinkende damme , indtil den lille samling hytter 
med de rygende skorstensrør forsvandt bag dem , 
og de stod midt i stilheden og ensomheden . 
Tilsidst kom de ud på en slette , gold og 
nøgen , brolagt med større og mindre rullesten , 
hvor en tot græs eller en forkrøblet pilebusk hist 
og her kæmpede for livet og holdt tappert stand 
mod den forstenende død rundt om , og hvor de 
mørke lav- og mosarter gav egnen udseende af 
at være afsveden med ild . 
Tværs over Sletten strakte sig en aflang 
bjærgsø ved foden af en mørk stejl fjældstyrtning , 
og bag den i en afstand , som øjet ikke 
kunne måle , løftede sig høje ville bjærgtoppe med 
den evige sne . 

Helene vater havde med et tungt hjerte begivet 
sig på denne vandring med Leopold Kieler . 
Han var kommen om morgenen meget tidlig , 
medens hun endnu sov , og før hun rigtig havde 
fået søvnen ud af øjnene , stod han i stuen . 
Hun så straks , at han vidste alt , og der 
hengik nogle øjeblikke , som var meget pinlige 
for hende , og under hvilke han sad tavs og 
fæstede sine øjne skiftevis på hende og Richard 
Jansen , indtil han med ét havde rejst sig op og 
forladt stuen . Men kort efter var han vendt 
tilbage , og havde uden at skænke Richard et 
blik sat sig ned hos hende og set på hende i 
tavshed . 
Først da de var blevne alene i stuen , havde 
han taget hendes hånd , undselig og meget forlegen 
og havde talt , havde gang efter gang gentaget 
det samme spørgsmål , om det var sandt , 
at hun havde givet sig bort til denne mand , således 
som han havde fortalt , idet han hver gang 
tilføjede : — „ Men det er jo umuligt---------rent 
umuligt . “ 
Og flere gange var han sprungen op fra 
stolen og havde nærmet sig døren for at flygte , 
men var standset og havde lyttet til hendes stemme , 
havde atter sat sig ned uden at turde røre ved 
hende , blot set på hende , målt hende fra top 
til tå , forbavset og betaget af hendes skønhed . 
Rå hans forslag havde de forladt huset og 
var gåde ud sammen . 
Undervejs havde hun ofte skottet op til sin 

ledsagers ansigt , der var sorgfuldt og fortrukkent , 
og jo længere de fjernede sig fra hytterne ved 
stranden , desto smerteligere følte hun sit hjerte 
krympe sig sammen ; det forekom hende , som toghun 
for stedse afsked med alle menneskelige boliger 
og al gkede . Og han blev ved at gå , 
førende hende med sig ud i denne triste , mennesketomme 
ørken . 
Ikke et ord havde han mælet hele vejen . 
Kun når han troede sig upåagtet , havde han 
kastet stjålne blikke på hende , eller passet på 
at komme til at gå bagerst for at få lejlighed 
til at betragte hende . 
Ved bredden af den stille sø lå en vældig , 
næsten glatsleben klippeblok , halv væltet ud i 
vandet . Kieler pegede på den , og de satte 
sig ned . 
— „ Måske det dog ikke var for sent at 
tale dem til rette , “ — begyndte han og tog venligt 
hendes hånd — „ måske det dog kunne 
lykkes . . . . . . . . . . “ Da hun ikke straks svarede , 
slap han imidlertid hendes hånd og udbrød 
heftigt , idet han rejste sig op : — „ Men det er 
ganske uhørt , hvad de der har gjort . Kender 
de noget lignende eksempel fra vort brødresamfund ! “ 

han gestikulerede stærkt med sine magre 
hænder og sagde så , efter at have stirret et 
øjeblik på hendes blege , forknytte ansigt : 
— „ Det er vel aldrig faldet dem ind , at dette 
kunne blive til ulykke for mig ? “ 

— „ Nej , “ — svarede hun — „ det er aldrig 
faldet mig ind . Og jeg forstår ikke , at de kalder 
det således . De valgte mig , ikke fordi de holdt 
særlig meget af mig , men fordi de skulle vælge . 
Deres valg faldt på mig . Men havde jeg nu 
undslået mig for at modtage valget , ville de 
ikke have taget mit afslag som mere end en 
skuffelse , og de havde valgt en anden eller ladet 
andre gøre det i deres sted . Således behandler 
man ægteskabet blandt os . Det er nedværdigende 
— en ringeagt især mod os kvinder . Og vi 
finder os deri . “ 
— „ Var det også deres tanke , da de 
modtog mit tilbud , “ spurgte han og stirrede på 
hende . 
— „ Nej , “ svarede hun og bøjede hovedet — 
„ den kom først senere . Jeg længtes efter friheden 
og efter mit fødeland her . Ægteskabet 
med dem var vejen dertil — — — men var mig 
slet ikke imod-------slet ikke . “ 
Han satte sig igen på pladsen ved hendes 
side og så på hende med øjne , der røbede 
hans beundring og tilbedelse . 
— „ Helene , “ begyndte han og lagde sin 
hånd på hendes — „ hvis jeg nu sagde dem , 
at deres valg ville blive til ulykke for dem ! 
Nej , bliv siddende og hør på mig ! Det har jeg 
dog som den forsmåede krav på . Det er min 
pligt at advare dem . Jeg siger dem , at de vil 
lide store skuffelser . De er for god til ham . “ 

— „ Men ikke for god til dem , Kieler ! “ 
Hendes mørke øjne målte ham med et fortørnet 
blik . 
— „ Jo , Helene , det tror jeg gerne , “ svarede 
han ydmygt . — „ Jeg ventede ikke at se dem 
så —  ;— — smuk — langtfra , så elskelig og 
god tillige — thi deres ansigt kan ikke lyve . De 
kunne have gjort mig til en lykkelig mand med 
meget mindre . “ Han løftede sit hoved stolt i 
vejret og tilføjede : — „ Men denne hånd , som 
de har vraget , er ren som deres . Den er ikke 
en skørlevners hånd . Ja , jeg gentager det . De 
er for god til ham — og han véd det , han véd 
det  .  .  .  . “ 
— „ Nu , om så var “ — svarede hun , betvingende 
sin vrede — „ så forstår jeg dog ikke , 
at en kvinde er for god til en mand , han være 
hvad han vil , når han elsker hende , sætter hende 
over alle andre i verden . “ 
Da han ikke svarede , stjal hun sig til at 
betragte ham , medens han sad halv bortvendt fra 
hende . 
Der lå om hans mund et anstrengt træk , 
der fortalte om en ungdom , allerede mærket med 
skuffelser , og hun lagde mærke til , at han holdt 
sig dårligt , at hans klæder , skønt propre og vel 
holdte , passede ham slet , at hans skæg var tyndt 
og uplejet , og hans hår for langt . Hans tine , 
magre hænder var næsten i idelig bevægelse , hvad 
der højlig misklædte ham . Kun den høje pande 

var ædel formet og uden rynke , og næsen fin og 
veldannet . Lidt lykke og solskin kunne gøre det 
hoved smukt . 
Fuld af medlidenhed med ham ønskede hun , 
at det måtte lykkes hende at forsone ham med 
denne skuffelse , hun havde beredt ham ; men i 
samme øjeblik hun ville henvende ordet til ham , 
trak han et forkrøllet papir op af sin lomme og 
viste hende det . — „ De kender formodentlig indholdet 
af dette brev . Hvis ikke — så læs ! “ 
Hun læste : 
— „ Jeg vil ikke skjule for dem , at 
frøken vater er hos mig i båden . Vi 
nødes at lægge til land i aften ved iluilek , 
hvor de kan træffe os — 
Richard Jansen . “ 
— „ Hvilken krænkelse for mig ! “ Han krøllede 
papiret sammen og kastede det bort . — „ De 
krybende i skjul for mig — — ville ikke kende 
mig . Det var for sent at sætte gennem isen ; jegturde 
ikke for mine folks skyld . Hele natten 
tilbragte jeg med at spørge mig selv , hvad dette 
skulle betyde . Er jeg da så ussel en mand , at 
de behøvede at behandle mig således , er jeg 
dem så forhadt , så !  .  .  .  “ 
— „ De gør mig uret “ — udbrød hun og 
tog hans hånd . - „ Et øjeblik blev jeg som 
lamslået ved dette møde , det kan da ikke forundre 
dem . Men det var dog på mit forlangende , 
at der blev givet signal til dem , og at 

Boas blev sendt afsted med brevet . Kieler , hør 
mig , lad os skilles som venner ! “ — han trak sin 
hånd til sig og rejste sig op . — „ Kan vi ikke 
det ? “ spurgte hun . — „ Har de ikke også såret 
mig ? Tror de ikke , det smerter at høre den 
blive ilde omtalt , som man holder af og har troet 
på ? “ 
Hun græd med ansigtet i sine hænder . 
— „ Helene ! “ — han satte sig atter hos 
hende . — „ De misforstod mig . Denne mand , 
som de — — — som de elsker , er ingen slet 
natur — langtfra . Det har jeg ikke sagt . Han 
kan være opofrende og højhjertet , han har rige 
evner , og de er komne mange her i landet til 
gode , hvor dygtighed ikke er almindelig . Men 
han har en underlig magt over mennesker .  .leg 
forstår ikke , hvorfra han får den ; og denne 
magt misbruger han ikke sjælden . Jeg begriber , 
at de ikke har kunnet modstå ham , og burde 
ikke have dadiet dem derfor . Men jeg beklager 
dem . Han besidder ikke de grundsætninger , som 
en pige af deres Art forlanger . Ja , jeg mærker 
nok , at de igen bliver misfornøjet  .  .  .  . “ 
— „ Ja , lad os afbryde denne samtale , “ svarede 
den unge pige og rejste sig op . — „ Jeg 
føler mig træt , næsten syg af disse dages sindsbevægelser . 
Jeg kan ikke mere — — — ikke 
bære mere . “ 
— „ Hellere en mindre sorg nu end en større 
senere , “ svarede han . 

— „ Jeg anråber dem , gør intet forhastet 
skridt for deres egen skyld — og for min . “ 
Hun så ikke det bedende , lidenskabelige blik , 
som han sendte hende . 
— „ Kom , lad os gå ! “ sagde hun — „ jeg 
fryser . Og så trist alt er her på dette sted ! “ 
Hun for sammen og begyndte at gå . 
— fra søen førte vejen først tilbage over 
det stenede øde ; dernæst kom de gennem en smal 
bjærgkløft , brolagt med rullesten . De gik uden 
at tale sammen , han forrest . På én gang udstødte 
hun et klagende udråb , som fik ham til 
hurtigt at vende sig om . 
Hun stod bleg med læberne pressede sammen 
i smerte . 
— „ Min fod “ — sagde hun —- „ jeg fik den 
i klemme mellem nogle sten . “ 
— „ Støt dem til mig . Gør det meget ondt ? “ 
Spurgte han . 
— „ Ja , men det har vist ikke noget at betyde . 
Når jeg får hvilet mig lidt , kan jeg godt 
gå videre . “ 
De satte sig ved foden af fjældvæggen . — 
„ Sådant fodtøj passer ikke til landet her , “ sagde 
han og så ned på hendes spidshælede støvler . 
— „ Lad mig se foden . Jeg er rigtignok en 
mådelig kirurg , men lidt koldt vand kan vel 
ikke skade . “ Han dyppede sit lommetørklæde i 

en lille pyt regnvand i nærheden og knælede 
foran hende . 
„ Å , tak . Men det behøves ikke , tror 
jeg , “ svarede hun og skjulte foden under sin 
kjole . 
Så sad de en stund tavse og lige forlegne 
begge to . Endelig gjorde hun en bevægelse for 
at rejse sig op . — „ Allerede ? “ sagde han . Deres 
øjne mødtes . Hans blik var varmt og inderligt , 
og hun slog hurtigt sit ned . 
— „ Helene ! “ — udbrød han — „ De forbød 
mig før at tale om min ulykke  .  .  .  . “ 
— „ Ja , ja “ — svarede hun — „ å , sig intet ! “ 
— „ Og hvorfor ikke ? Jeg strider for min 
fremtid — — — hør mig blot et øjeblik — og 
de er fri igen ! 
De véd , at ugift kan jeg ikke leve som præst . 
Det strider mod vore love . Jeg har valget altså 
mellem to veje : enten tage mig en hustru eller 
hvis jeg ikke vil det — blive afskediget som 
missionær . Det sidste , Helene , ville være mig en 
stor sorg , for så véd jeg ikke , hvad jeg skal 
bruge mit liv til . Rigtignok har gud ikke lagt 
stor velsignelse i mit arbejde . Jeg er ikke slået 
an hos disse mennesker her , og fornylig har man 
sagt mig grunden . Men det kan komme , jeg vil 
prøve andre veje , og ikke blive træt-----------det 
må lykkes . 
Tving mig nu ikke til at opgive det . 
De ser forbavset på mig — — — men kan 

de da ikke forstå -— — behøver jeg da at sige 
dem , at de — — at de har fanget mit hjerte , 
mine sanser , at — — — ja , Helene , sådan er 
det  .  .  .  . “ 
Hun skjalv over hele legemet . — „ Nej , 
nej •— for guds skyld — ikke dette , det ville 
være  .  .  .  . “ 
— „ Jo , Helene , sådan er det ; og jeg forfærdes 
ved tanken om at skulle bindes til en 
anden kvinde nu . Bliv ikke forskrækket ! Jeg 
skal tale ganske rolig . Men —------------det er det , 
jeg ville sige dem — — — at — — — jeg jo 
nok ville blive bedrøvet over at miste dem , men 
jeg kunne finde mig deri  . . . . Jeg kunne finde 
mig i at se dem drage ind i en andens hjem ; 
jeg er vant til at resignere og tåle ; ja hvis man 
gav mig lov dertil , så kunne jeg fremdeles leve 
ensom som før — — — blive en gammel ungkarl , 
men  .  .  .  . “ Han knyttede hænderne i 
vrede — „ men at få tilsendt en anden kvinde 
— — å , tænk dem dog en anden , en fremmed 
kvinde til hustru nu efter at have set dem og 
mistet dem — — — nej , det kan jeg ikke , det 
vil jeg ikke  .  .  .  . “ 
Han rejste sig heftig op . 
„ Leopold Kieler , de forlanger altså  .  .  .  . “ 
— „ Forlanger ! “ - udbrød han — „ nej , jeg 
beder ydmygt , ja ydmygt , skønt jeg er krænket , 
ja til latter naturligvis , når dette spørges - gør 
intet overilet skridt , vent med at knytte dem til 
ham — - — det er en opsættelse , jeg beder om 

— — — tiden vil dømme mellem ham og mig . 
Vil de ikke nok føje mig heri ? “ 
— „ Jo , “ svarede hun og rejste sig op . Han 
greb hendes hånd . 
— „ Tak , Helene ! Jeg rejser endnu i dag 
hjem uden ophold . Næste forår -- før ses vi 
to vel næppe igen — så venter jeg at høre fra 
dem , hvad de vil gøre med mig . Passer det 
dem ? “ 
Hun nikkede . Tavse tog de vejen hjem til 
bopladsen . 
Da de nåde Toppen af en lav fjældkam , 
hvorfra de kunne se bopladsens små hytter ligge 
neden under sig langs strandbredden , standsede 
den unge missionær . — „ Her syntes jeg , at vi 
burde skilles , “ sagde han . „ Det er ikke værd , vi 
følges længere ad------for det tilfælde , vi skulle 
møde  . . . . og desuden kan de ikke tage fejl 
af vejen  .  .  .  . “ 
Han tog sin hat af . Vunden blæste hans 
lange hår hen over den høje pande , medens 
han forlegen stod og så på den unge pige . 
Gerne havde han endnu sagt nogle ord til afsked , 
men tav af undseelse og stolthed . 
Dybt bevæget tog den unge pige mod hans 
hånd . 
— „ Venner altså , Broder Leopold ? “ 
— „ Venner , søster Helene ! “ 
— „ Tak , og farvel ! “ 
— „ Farvel ! “ 
— endnu et håndtryk , og de skiltes . 

langsomt gik den unge pige ned over dalen . 
Midtvejs mellem fjældkammen og huset , hun styrede 
sine skridt imod , vendte hun sig om og så 
tilbage . 
Der sad han oppe på klippen , endnu barhovedet , 
så lille at se til mod det mørke fjæld . 

Viii 
i koloniens havn lå den gamle grønlandsfarer 
til Ankers den sidste aften før hjemrejsen til 
Danmark . 
Dens lastrum var så propfuldt af Tønder med 
Tran , som det kunne være , og vægten af denne 
rigdom , som en håndfuld modige mænd havde 
ranet fra det kolde , urolige hav under møjsommelige 
farer og tab af liv , tyngede dens gamle 
skrog dybt ned i vandet . 
Det var det drømmende tusmørkes time 
efter en smuk solskinsdag i begyndelsen af August . 
Bag ryggen af de høje fjælde nord for kolonien 
kiggede månen forsigtig frem , som frygtede den 
for at være kommen for tidlig med sin belysning . 
Styrmand Beck stod nede i spisekahytten , 
hvor lampen brændte under loftet , og betragtede 
med tilfredshed sit billede i et lille spejl på 
væggen . Han kastede et sidste prøvende blik 
deri , rettede lidt på sit overskæg , fik bulen i sin 
bløde sømandshat til at sidde , hvor den skulle , 
og gik så efter at have slukket lampen opad 

1 78 
kahytstrappen og hen ad dækket til faldrebstrappen . 

her stod bådsmanden lænet til rælingen og 
dampede på sin pibe . 
-- „ Peter behøver ikke at gå med i giggen , 
bådsmand . Jeg lader den ligge ved land , så 
kan Jansen tage den senere , når han henter sit 
og frøkenens tøj . “ 
— „ Ja , vel “ — svarede Niels Byrum „ Styrmanden 
skal vel ind og ha’ sig en svingom med 
'pøsene , kan jeg tænke . “ 
— „ Å , jeg ved sgu ikke . Man kan jo allenfals 
kigge lidt på kommersen , “ henkastede Beck 
i en flot tone , medens han gik ned ad trappen . 
— det forstår sig “ — grinte bådsmanden 
og spyttede uden bords . — „ God fornøjelse ! . Du 
nøjes fanden ikke med at kigge , din spradebasse , “ 
Mumlede han mellem tænderne . 
Fra kolonibestyrerens festlig oplyste vinduer 
faldt et lysskær ud på den grusbelagte vej . 
Styrmanden standsede ved stentrappen , der 
førte op til husdøren og betænkte sig . En halvhundrede 
skridt længere borte hørte han nemlig 
dansemusik og megen lystighed , en klynge mørke 
skikkelser stod uden for døren til huset , hvor 
ballet holdtes ; derfra spredte par efter par sig i 
forskellige retninger , nogle hen ad kolonivejen , 
andre søgende ensommere veje , og der kom en 
Matros forbi ham med en grønlandsk pige under 
armen . 

han følte sig til mode som æslet mellem de 
to Knipper hø . Som styrmand på den kongelige 
handels barkskib „ Nordstjernen “ burde han vel 
være for fin til at deltage i sådanne baller , og 
selskabet deroppe i kolonibestyrens hus , fra hvis 
åbenstående vinduer der lød klaverspil , højrøstede 
stemmer og lyd af tallerkener og glas , 
var jo ulige mere passende . 
Nå , men hvad fanden ! , i dette land tog 
man det jo ikke så nøje med rang og stilling . 
Han tændte sig en cigar og drev langtsomt hen 
til balsalen . 
— „ Her går den pinedød løs ! “ — sagde 
han , medens han kiggede over skuldrene på 
mængden , der spærrede døren . Ja , løs gik det , 
skønt rummet langtfra var stort , og belysningen 
yderst sparsommelig . Men man morede sig , og 
det var hovedsagen . 
Styrmanden trængte sig gennem mængden og 
slap indenfor døren , blev snart malet ind i den 
snurrende klynge på gulvet og malet ud igen op 
mod væggen modsat døren , hvor han snublede 
over nogle fustager , der tjente til fundamenter 
for en række figurer , kvinder i forskellige aldere , 
som heroppe fra havde fri udsigt over mylderet . 
Spillemanden havde posteret sig med sin 
violin oven på en tom trantønde , og på hver 
side af ham brændte der et tællelys i vinduerne , 
medens der neden under ham på gulvet dansede 
dobbelt så mange , som der egentlig var plads 

til , matroser og grønlændere i broderlig fællesskab 
med koloniens damer . 
Beck kastede et blik hen over fustagerne , 
valgte den tækkeligste af de der posterede figurer , 
rev hende uden ceremonier ned fra fundamentet , 
og kastede sig med sit bytte uforsagt ind i malstrøm 
men . 
Da han senere hen under en pause mellem 
dansene ville forlade lokalet for at trække frisk 
luft udenfor , mødte han i døren en kvinde af 
så ejendommelig en skønhed , at den unge styrmand 
blev stående ganske forbløffet med opspilede 
øjne . 
Det var en ung grønlænderinde i landets 
sædvanlige dragt , men uden den overlæssede pynt 
som bruges ved festlige lejligheder . Ansigtsfarven 
var olivengul , øjnene store , mørke og brændende , 
og profilen kækt skåren . Hovedet var smalt og 
fintformet , og om det ravnsorte , tykke hår , der 
modsat skik og brug var opsat i en tyk fletning 
i nakken , bar hun et rødt tørklæde . 
Styrmanden , som havde haft til hensigt at 
forlade balsalen for en tid , blev stående og så 
efter hende . Alle de små fikse piger , mellem 
hvilke han endnu ikke havde truffen sit valg til 
spadsereturen i måneskinnet senere hen , blegnede 
over for denne skønhed . 
Hvem Pokker var det dog , hun lignede !  .  .  . 
Han syntes så bestemt , at der var en , som  .  .  . 
Jo , nu huskede han det . . . . . . . .jødinden var det , 

Judith , sågu ja , på en prik ! . Netop hende , 
sådan som han huskede at have set hende afbildet 
i , gud ved hvilket billedblad . Død og pine ! , det 
var en pige ! . Hvem der nu kunne det forbistrede 
sprog ! Men hun kunne for ham lige så gerne 
være født i østerlandene , hvor hun nærmest syntes 
at høre hen , som i dette velsignede biland . Det 
kom ham ud på ét , hvad konversationen angik . 
Af koloniens gamle lods , der kunne en 
smule dansk , fik han at vide , at hun hed Rebekka 
og var enke . Det vil sige , det mente man , thi 
hendes mand var forsvunden , havde forladt hende , 
og var rimeligvis død et eller andet sted på 
søen eller inde mellem bjærgene . Man havde 
aldrig hørt noget om ham siden hans forsvinden 
. . . . . . . . . . . . . . .musikken tog fat på ny og afbrød 
den gamles fortælling . 
Styrmanden brød sig heller ikke om at vide 
mere . Den forsvundne ægtemands skæbne interesserede 
ham slet ikke ; ville blot enken danse 
med ham . Men netop som han ville prøve sin 
lykke , opstod der et røre udenfor døren , og 
mængden veg til side for Richard Jansen , som 
betrådte danselokalet bærende på nogle glas og 
en mægtig dunk med punsch . 
Man stimlede sammen om den unge mand , 
som etter få minutters forløb ikke havde en 
dråbe mere tilbage i punschedunken . Så begyndte 
dansen igen endnu vildere end før . 
Styrmanden havde under udskænkningen ikke 
tabt Rebekka af syne , og han lagde mærke til , 

at hun i samme øjeblik , Richard trådte ind , rejste 
sig tra sin plads i salens ene hjørne og teede 
sig meget urolig , og at hendes mørke øjne fulgte 
ham uafbrudt . Da dansen atter begyndte , forlod 
hun sin mørke krog og nærmede sig ham ; og 
idet han ville forlade lokalet , løb de på hinanden . 
Richard studsede . De vekslede et par ord 
og trak sig tilbage fra de dansende så langt 
uden for mylderet , at skinnet fra lysene næppe 
nåde dem . 
Ærgerlig forlod Beck værelset og rettede sine 
skridt mod kolonibestyrerens hus . 
- - Peter Vallø havde samlet alle sine landsmænd 
ved kolonien til en afskedsfest for skibets 
officerer . 
Lejligheden var ikke stor nok for hans udstrakte 
gæstfrihed . Navnlig gav kontoret denne 
aften kneben plads for de mange herrer . Tobaksrøgen 
lå i tunge , tætte skyer under det lave loft 
og fyldte dagligstuen , hvortil døren stod åben , 
med en tåge . 
I denne tåge færdedes den lille , trivelige 
husfrue i stundesløs allestedsnærværelse , for at 
ingen skulle mangle noget . 
Når man så hendes blussende ansigt med 
dets spændte , næsten ængstelige udtryk , måtte 
man tro , at hendes pligter som husmoder var 
hende en byrde og en pine ; men hvis en gæst 
ud fra denne antagelse beklagede al den ulejlighed , 
som skibstiden forvoldte hende , blev han 

meget unådig modtaget , og kom aldrig mere 
igen på den måde . 
Hun var , selv om hendes ansigt ikke tydede 
derpå , en husmoder af den slags , hvem slidet 
var en glæde , og som netop var ret i sit es , 
når hun havde hænderne fulde af arbejde for 
sine gæster . 
1 aften havde hun i Helene vater fået en 
hjælperske . Den nydelige pige var genstand for 
alle gæsternes levende beundring og sympati ; 
men ingen så på hende med mildere øjne end 
hustruen selv . 
„ Å , ja , kære lille frøken , jeg havde , gud 
forlade mig , gjort akkurat som Richard , dersom 
jeg havde været i hans sted . “ Således hviskedee 
hun lejlighedsvis til hende da hun kom strygende 
gennem spisestuen , hvor Helene tog af bordet . 
Da endelig travlheden var så vidt forbi , at 
husmoderen kunne slå sig lidt til ro mellem sine 
kvindelige gæster , sneg Helene sig ubemærket ud 
af stuen , tog sin hat og sit sjal på , ilede ud 
på vejen , og stillede sig frygtsomt i menneskeklyngen 
foran huset , hvor der dansedes , og kiggede 
ind ad døren . 
Hun fulgte de dansende , efterhånden som de 
for hende forbi . . . . . . Gudskelov , han var ikke 
iblandt dem ! . 
Men hvor var han da ? Han havde allerede 
for mere end en halv time siden forladt selskabet . 
Så faldt det hende pludselig ind , at han kunne 

være taget om bord for at samle sit og hendes 
tøj . Styrmanden havde jo fortalt , at giggen lå 
ved strandbredden til hans disposition . 
Så gerne hun dog var taget med ham for 
endnu en gang at tage afsked med det gamle 
skib og den lille kahyt ! . . . . . . . . . Hvor spilledes 
den violin derinde dog gratiøst og let , en sådan 
sikkerhed , et sådant liv i strøget ! 
Med ét slog en anelse , en frygt ned i hende , 
og hun borede sig længere ind i klyngen ; man 
gjorde høflig plads for hende , så hun nåde døren . 
Det var ham ! . Højt over de dansende i den 
af tobak og vanddampe tunge luft stod han 
med violinen under hagen og spillede  . . . . Han 
havde kastet frakken , ansigtet glødede af varme 
og anstrengelse , medens han med lynsnare bevægelser 
førte buen over strengene . 
Lysene kastede nedenfra et flaggende skær 
over hans ansigt , lagde underlige skygger i øjenhulerne 
og på kinderne , og hans træk syntes 
under det skiftende strejftys at udtrykke snart en 
sammensnørende smerte , snart en vild glæde . 
Hvor uhyggeligt , tænkte hun , hvor stygt ! 
Endelig holdt da dansen op , en af disse 
skotske reeler , som underlig nok har fundet vej 
op til dette fjerne land , og som de indfødte ynder 
lige så meget som deres egne nationale danse . 
Han hoppede ned på gulvet og gav violinen 
fra sig , og Helene så ham veksle ord med en 
ualmindelig smuk grøndlænderinde , mens han iførte 
sig sin frakke . 

hun lænede sig med bønlige øjne op til ham , 
men han rystede på hovedet , som om han afslog 
noget , hun bad ham om . Helene fulgte denne 
scene med uro og angst . 
— „ Hvorledes , du her ! “ . Han standsede ved 
døren og så forbavset på hende . Derpå tog 
han hende under  .armen og de begav sig bort fra 
huset ned ad vejen , som førte til stranden . 
Hernede var der stille . Man hørte ganske 
svagt musikken fra dansesalen . En dejlig aften 
var det , frisk og kølig , som aftnerne altid er der 
i landet ved sommertid , når solen er gået ned . 
Fjordens stille vandspejl , fjældene om den og 
bjærgene langt borte lå som forklarede i dette 
sølvhvide månelys , og hisset ude lå det gamle 
skib og sov på vandet . På dækket forude 
skinnede et svagt lys ud fra folkenes lukaf . 
— „ Helene ! “ — han lagde armen om hendes 
liv - „ kom , lad mig bortføre dig ! . Vi tager 
giggen og ror om bord . Klokken er næppe ti 
endnu . “ 
Hun så ham dybt forskende ind i ansigtet , 
som forsøgte hun at trænge ind i hans sjæls lønligste 
krog , men svarede ikke . 
„ Du finder det upassende lidt voveligt 
måske ? Godt , så går jeg alene . Det hele står 
ikke så længe på . Øm en halv time er jeg 
tilbage . Farvel , Helene ! “ - han tog hendes 
hoved mellem sine hænder , og kyssede hende . -„ Hvor 
månen spejler sig i dine dejlige øjne ! “ 
Han knugede hende ind til sig et øjeblik , slap 

hende så og sprang ned i båden . Fangelinen 
trak han til sig og greb en åre . 
„ Nej , tag mig med ! “ Hun bredte armene 
ud mod ham . 
„ Jeg vil være hos dig endnu en gang derude 
på skibet . “ 
Han fangede hende , da hun sprang ned i 
båden , i sin favn , og den lille båd gled ud 
fra kysten hen oks er den månebelyste so . 
Midtvejs omtrent mellem strandbredden og 
skibet holdt han pludselig op med at ro . 
— „ Ser du syner i måneskinnet , Helene ? “ 
Han bøjede sig frem og så på hende . 
— „ Ja , “ sx’arede hun hviskende . 
„ Du lille , smukke sværmeriske , som du 
sidder og stirrer . Fortæl da ! . “ 
Båden sagtnede farten mere og mere . Vandets 
klukkende latter foran stævnen tabte sig til sidst , 
og de lå stille . 
— „ Nå , da ! “ — sagde han . 
Hun lænede sig tilbage mod bådens ræling , 
medens hendes øjne fæstede sig på ham ængsteligt 
og spørgende . Så stirrede hun atter ud over 
vandspejlet . 
-- „ Richard , det var en aften som denne  .  .  . 
Lige så smuk , men mildere  .  .  . under et andet 
himmelstrøg . Jeg ser en ung pige på dækket 
af et skib , der ligger til Ankers , en ensom pige 
er hun , ene med sine tanker . Hun ser gennem 
det lune tusmørke ind over en fremmed kyst 

og en fremmed by og hen okser et stille , blankt 
sund , 
der \'ar en forunderlig trolddom , syntes hun , 
i denne skumringstime . . . . . . . . . .bløde , slumrende 
længsler over det glidende vand  . . . en sitrende 
uro i luften som hvisken af mange små usynlige 
væsener og underlige suk i de bløde vindpust , 
der så hurtigt og hemmelighedsfuldt kom og 
svandt . Alt gik igennem mit hjerte , Richard ; 
jeg var så forventningsfuld og bange . 
Så hændte der noget . . . . . . . . . . . . . . Der kom en 
lille båd ud af tusmørket , roet af to . Den gled 
stille forbi skibet . 
Forude i den sad du Richard ; du hax'de en lys 
stråhat på , og en ung lysklædt kvinde sad med 
ryggen til dig . Og medens hun bøjede sig ud 
over rælingen , dyppede du dine fingre i vandet , 
og jeg så dig stænke de kolde dråber på hendes 
bøjede Hals  . . . . Hun gixær et skrig  .  .  .  . “ 
„ Det er nok , Helene “ udbrød han 
heftigt , og idet han rettede sig i vejret , tog han 
et tag i årerne ; han tog hårdt , thi den spinkle 
båd rystede og skød frem , kastende vandet under 
en brusende lyd til begge sider for sin skarpe 
stævn . 
Men han standsede kort efter og trak forpustet 
vejret . 
— „ Helene , hvorfor fortæller du mig dette ? “ 
Sagde han og så mørkt på hende . — „ Du maner 
gengangere frem i månelyset . Er det , for at jeg 
skal ræddes for ligheden mellem den gang og 

nu . Eller har du glemt enden på den kønne 
historie ? “ 
— „ Her er koldt  .  .  . jeg fryser . Du må 
ro til  . . ." svarede hun . 
— „ Helene , du svarer mig ikke . “ 
Hun sad et øjeblik tavs med et lykkeligt 
smil om munden . 
— „ Gengangere , siger du ! “ Hun rystede på 
hovedet . — „ Å‘ , Richard , min ven ! , du som 
ellers ser så skarpt , hvor kan du være så 
blind ! . . . . . . . “ 
Underlig til mode greb han på ny årerne , 
og båden gled hurtigt ud mod skibet . 

Ix 
j^lånelyset faldt hen over dækket og spejlede 
sig i de små kahytsvinduer . Fra storbåden 
faldt en næsten blæksort skygge mod det kridhvide 
dæk . 
De fulgtes ad tæt sammenslyngede skibet rundt 
fra lukafet forude til rattet og tilbage igen til 
lukafet , hvor bådsmanden ved lyset fra en lille 
lampe sad og bødede på sine klæder . 
Kan du huske ? , kan du huske ? . De nikkede 
til hinanden , jo , de huskede det alt sammen . Der 
var så meget at pege tilbage på i detie deres 
korte samliv om bord , som aldrig kunne leves 
om igen — som var forbi . 
Af og til stod de stille og så på hinanden 
i tæt omfavnelse . Men hver gang de kom forbi 
den lave kahytsdør , som lå i skygge inde under 
den høje kahytskappe , knugede han hendes arm 
fastere i sin , og hun vendte ansigtet bort . Bestandig 
gik de denne dør forbi . 
Å , alle disse minder ! . De ringede for hendes 
øren som fine sølvklokker i dette månelys , der 
løftede alle genstande op i en næsten ulegemlig 

190 
forherligelse , fjældenes tunge uforgængelighed , 
det dybe , sovende vand , skibet — alt . 
Kunne de glemmes ! Hun troede det umuligt . 
Til disse minder , der trådte frem fra hver 
krog , de gik forbi , knyttede hun sit håb . De 
skulle binde ham fastere ind til hende og være 
ham en talisman mod alle fristelser , når hun 
og han nu skiltes . Ja , fristelserne — hun kunne 
ikke lade være med at tænke på den smukke 
pige derinde på ballet , og havde gerne frittet 
ham ud , om hvad der havde været ham og hende 
imellem , hvis hun blot turde . 
Hørte han monstro også den fine klemten 
af klokker ! Det var især , når de på deres 
runde gled forbi døren til kahytten , at hun hørte 
dem . De steg op fra de små , mørke rum 
dernede , skuepladsen for deres korte kærligheds 
historie . 
Hun vidste godt , at han til sidst ville føre 
hende derned , og hver gang de nærmede sig 
døren , tænkte hun med frygtblandet glæde : nu 
sker det . 
Pludselig kom hun til at tænke på tiden , 
at den vel løb fra dem . Hun syntes , at det var 
så længe siden , de var komne om bord , og 
da han tog sit ur frem og viste hende , at den 
kun var halv elleve , kunne hun ikke forstå , at 
de næppe havde været en halv time borte . 
„ Falder tiden dig så lang ? “ spurgte han . 
„ Ja , men det kommer vel af , at jeg har 
genoplevet så meget , “ svarede hun . 

„ Vi har en time tilbage i det højeste . 
Før tolv skilles selskabet ikke ad derinde . Kom ! “ 
- han lagde armen om hendes liv og førte 
hende ned i kahytten . 
I spisekahytten var der mørkt , men inde i 
den egentlige kahyt skinnede månen ind gennem 
ruderne . 
— „ Se , alt hvad dig tilhører , gemmes i den 
der , “ sagde han og pegede på en sejldugssæk , 
som stod ved døren . — „ Om et øjeblik er jeg 
færdig med at samle mit . “ 
Han tændte et lys og greb stagen , men 
satte den igen fra sig , stod et øjeblik tankefuld 
og så på hende og pustede så lyset ud . 
— „ Helene “ — sagde han og tog hendes 
hånd , „ der er noget , som jeg vil spørge dig om . 
Sig mig , hvad er det , denne Kieler har fortalt dig 
om mig ? Ofte når jeg i de sidste dage har set 
dig tavs og tankefuld , har jeg villet spørge dig 
derom . Sig det nu ! “ 
Men da hun ikke svarede , vedblev han : — 
„ Nu , lad så være da ! . Hvad den mand end har 
sagt , så  .  .  . han lyver ikke . Men heller ikke 
jeg har for vane at stikke noget under stolen . 
Hør nu lidt på mig . Det er jo den sidste aften 
måske , at vi er sammen . “ 
— „ Kan det ikke forandres , “ spurgte hun 
bedrøvet . 
„ Nej , i morgen , i fald skibet kommer 
afsted , rejser jeg . Den plads , jeg skal bestyre , er 

den vigtigste i distriktet efter kolonien , og man 
trænger hårdt til mig dernede . “ 
Han gik først nogle skridt op og ned på 
gulvet , satte sig derpå ved bordet , og medens 
han støttede hovedet til sin hånd , sagde han : 
-- „ Jeg har aldrig bildt mig ind Helene , at jegvar 
den rette mand for dig , eller at jeg just fortjente 
dig : mest har det pint mig , at du ser noget 
andet i mig , end jeg er . Men siden hin nat , da 
jeg fandt dig liggende på gulvet her blødende og 
hjælpeløs , har jeg kun haft tanke for din skønhed ; 
jeg har elsket dig med sanser og hjerte , 
fordi du var smuk og god , og kan du nøjes med 
den mand , jeg er , ikke den , du tror mig at være , 
så , Helene , skal vi to blive lykkelige alle dage . 
Hvis ikke tag din frihed igen ; det er ikke for 
sent endnu . “ 
— „ Min frihed , Richard , siger du ! . “ Hun 
ilede hen til ham og slyngede sine arme om hans 
Hals . „ Hvad skulle jeg bruge den til ! , og hvad 
bryder jeg mig om , hvad du har været , eller hvorledes 
du har levet ! . Har jeg nogensinde spurgt 
dig derom ? . “ 
— „ Men så hvad jeg er nu da ? “ — indvendte 
han . 
— „ Men hvad er du da , Richard ? “ — hun 
så urolig og spændt på ham . „ Som du er , har 
du jo dog vunden mit hjerte . “ 
— „ Jeg vandt også en andens hjerte , troede 
jeg , men det nyttede mig ikke stort  .måske jeggør 
dig uret , Helene , men jeg har i aften en 

fornemmelse af , at vor kærlighed kun har ét 
fristed , hvor intet kan skade den , og det er denne 
lille kahyt , og at du vil glide fra mig , når vi 
skilles fra den . “ 
Hun stod rystende foran ham og følte med 
skræk , at disse ord gav et øjebliks genlyd i 
hendes bryst , og der lød for hendes øren nogle 
andre varslende ord , sagte én gang til hende et 
sted ude på en øde slette . Men med fortvivlet 
energi jog hun dem væk og klyngede sig i sin 
nød til ham . 
— „ Jeg vil slet ikke have dig anderledes , end 
du er , Richard ikke anderledes . “ 
„ Søde , lille sværmerske ! “ , udbrød han og 
drog hende ned på sit skød . Og under den 
strøm af kærtegn , som han ødslede på hende , 
sank hun til hans bryst forglemmende alt , uroen , 
ængstelsen og skilsmissen den næste dag . 
Men med ét løftede hun sit hoved op og 
søgte at gøre sig fri . — „ Richard , slip mig ! , skån 
mig ! . “ Han slap hende . — „ Lad mig se på dig ! “ 
— hun drejede han^ . Hoved ind i månelyset . — 
„ Forunderlige øjne , du har , så hårde og dog 
så milde . Kunne jeg læse i dem !  .  .  .  . “ 
— „ Hvad ville du så læse ? , “ spurgte han . 
— „ Min skæbne , “ sagde hun . 
— „ Den er at tilhøre mig . Den smukkeste 
[ tilfalder den stærkeste . “ Han favnede hende 
[ længe . 
- „ Richard ! “ — hun skød ham fra sig , og 
> så ham ængsteligt og usikkert ind i øjnene . — 

„ Hvem var den smukke pige , som  .  .  . som du 
talte med derinde ? “ 
Der trak en mørk sky over hans ansigt . „ Rejs 
dig ! “ — sagde han heftig . — „ Richard ! 
Jeg “  . . . — „ Rejs dig ! “ gentog han , og hun adlød , 
og stod foran ham med hænderne trykkede til 
sit bryst . 
Han gik med hurtige skridt frem og tilbage 
i kahytten . „ Véd ikke , hvor jeg har dig , 
Helene , eller om jeg i det hele har dig . Men jeg 
troede ikke , du brød dig om min fortid - du 
sagde jo sådan noget før , syntes jeg . “ 
Han tog sit ur frem . — „ Tiden går , men 
det er snart fortalt ,  .  .  . sæt dig , Helene , og hør 
på mig ! . “ Han stillede sig ved vinduet med 
ryggen til hende . 
„ Mit liv — nå , sagt med få ord , så 
er dets saga en ung , livsglad men doven students , 
der i sin trods og nød frivillig lod sig 
forvise til dette afsides land , og nu en mands , 
der står med et ben i civilisationen og et andet 
udenfor , som forstår sine ting og vil nå det 
højeste trin , der kan nås her i landet . En 
halv-grønlænder , en halvvild , det er øgenavnet , 
mine misundere har givet mig . 
Ser du , Helene , da jeg i sin tid kom her 
til landet , var det nødvendigt for mig at skabe 
mig om . Fortiden skulle glemmes , hvis jeg skulle 
holde det ud det så jeg straks . 
Først var der en hel ladning gammel civilisation 
og fordomme , som måtte over bord , og 

så det hovmod , som raceforskellen var årsag 
i . Hvad jeg medbragte hjemmefra af dannelse 
eller snarere forfinelse , det måtte springe over 
klingen , eller gemmes i hvert fald til senere 
tider . Det var mig til hinder blot for at lære 
noget ordentligt . Jeg begyndte nede fra , tog fat 
på at leve og tænke som landets egne børn . 
Først at leve som de . Jeg anspændte alle evner , 
alt mit mod for at blive som de . Og først da 
jeg kunne gå til søs som de , altså bruge kajaken 
som de og ramme sælen med harpun og 
kugle , da jeg kunne tale deres sprog og spise 
deres mad , først da stolede de på mig og holdt 
af mig . 
Ingen her i distriktet har haft den myndighed 
over disse mennesker som jeg , ingen har kunnet 
sætte noget igennem hos dem uden jeg . Mine 
råd lytter de til , fordi de ved , at jeg holder 
af dem . 
Og så det andet : at tænke som de , se livet 
fra samme synspunkt som de  .  .  . ja , det kommer 
af sig selv . Man bliver halv-grønlænder i smag 
og sæder , man ender som jeg er endt . “ 
Han stod nogle minutter tavs og så ud på 
dækket . 
„ Jeg nægter ikke , “ - begyndte han igen 
— „ at jeg somme tider har haft tilbagefald af 
længsel efter et andet liv , andre mennesker og 
andre fornøjelser  .  .  . som oftest ubetydelige — 
men af og til slemme tilbagefald og langvarige . 
Ikke altid smagte disse folks mad mig godt , og 

jeg kededes ved den kærlighed , som deres kvinder 
bød mig . Nå , så kan du tro , at violinen 
kom frem , klagede som en forelsket kat fra 
morgen til  .aften , rørende , dirrende , og det 
svandt foruroligende i beholdningen af cognac 
og vin . 
Men efter et sådant sentimentalt delirium 
tog jeg mig nogle dages koldvandsbehandling , en 
omgang til søs i kajaken med et par forvovne 
karle ved kolonien . Langt ud til havs ! Ltd hvor 
søsprøjtet vasker kinden ! En radikal kur mod 
alle griller . 
Nu derimod efter mit sidste besøg i hjemmet 
er jeg kureret . Ikke jeg ville bytte mit fri , mit 
sunde liv heroppe med nogen Art forsørgelse i 
hjemmet . 
Og nu står min længsel til at tage fat igen , 
Helene . Derfor rejser jeg i morgen . Måske ses 
vi endnu en gang forinden vinteren , men i hvert 
fald får du da tid nok til at overveje , om 
du  .  .  . tør holde fast ved mig , ved vildmanden 
Richard Jansen . “ 
— „ Altfor megen tid ! “ — hun rejste sig 
heftigt og gik hen til ham . „ Jeg gruer for denne 
adskillelse . At slippe dig sådan i uvished og 
angst ! . Ja , for du har gjort mig bange , bange 
for , at jeg er dig overflødig , at du intet vil ofre 
for min skyld , og så at livet , dette fri livs 
tillokkelser skal erobre dig tilbage  .  .  . tage dig 
fra mig  .  . og jeg stå alene tilbage med tomme 
hænder . “ Hun bøjede hovedet og hviskedee : — 

„ I så fald , Richard , var det bedre for mig , om 
jeg aldrig havde set dig , eller aldrig var kommen 
herop  .  .  .  . “ 
-- „ Sig mig , Helene , “ — han betragtede 
hende skarpt , idet han tog begge hendes hænder 
„ i fald jeg nu gav dig fri lad os antage 
denne mulighed — ville du da kunne glemme 
mig og ægte Kieler ? “ 
Hun rystede på hovedet . „ Glemme dig ! 
- nej . “ 
„ Men ægte denne mand ? “ - spurgte han 
og løftede hendes blege ansigt i vejret . — 
„ Svar mig ! “ 
Hendes blik , skønt rettet på ham , syntes ikke 
at se ham , men stirrede ligesom søgende i hendes 
eget indre . 
„ Efter at have mistet dig  .  .  . ja , det kunne 
jeg  .  . burde jeg . “ 
- „ Du kunne tilhøre ham uden kærlighed ? , “ 
Spurgte han og greb hende heftigt om skuldrene . 
„ Ja , Richard ; lovede han mig blot at 
være overbærende og god mod mig , så kunne 
jeg • • • “ 
— „ Overbærende !  .  .  . overbærende og god ! » 
Var det dig nok ? “ — spurgte han bittert . 
Hun rev sig løs og så ham fast i øjnene . 
„ Det var nok  .  .  . hos ham var det mig nok  .  .  . 
Hos dig ikke  .  .  . aldrig ! “ sagde hun heftig . 
De stod en stund tavse begge to , så gik 
han hen til bordet , tændte lyset og sagde : — 
„ Jeg synes , at det ene rigtige nu er , at tage 


herfra . Denne sidste time om bord er jo dog 
ødelagt . Lys for mig , medens jeg samler mine 
ting , der er mørkt herinde , “ sagde han og gik 
hen mod døren til sit køjerum . 
Helene fulgte efter ham med lyset i hånden . 
Hun havde siden hin aften , da han var forsvunden 
i tågen , ikke sat sine f'ødder i dette 
lille værelse . I samme øjeblik hun var kommen 
inden for døren , søgte hendes blik instinktmæssig 
til væggen , der stødte op til hans køje . Billedet 
var borte , det billede , som hun i sin fortvivlelse 
og vrede havde kastet på gulvet , men atter hængt 
på dets plads . 
Og alt hvad hun i hin frygtelige time havde 
lidt for hans skyld , styrtede nu med ét over 
hende , og vaklende satte hun sig ned på en 
lille kasse inden for døren med lyset i hånden . 
Hun grebes af skræk ved tanken om , at han nu 
for anden gang gled fra hende , langt bort fra 
hende , og denne gang ville han aldrig komme 
tilbage  .  .  . 
Han så ikke på hende om med vilje 
eller ej , det vidste hun ikke . Med travl hurtighed 
samlede han et og andet sammen , der lå og flød i 
dette lille rum . Et øjeblik , som han bukkede 
sig ned mod gulvet , faldt der noget hvidt ud 
af hans lomme , uden at han mærkede det . 
Helene bøjede sig ned og tog det op . Et brev . 
Hun så på udskriften og kom til at ryste , så 
hun var på nippet til at tabe lyset . 
— „ Hvad er der i vejen ?  “ - han vendte 

sig om mod hende . — „ Du klagede dig  .  .  .  . “ 
Han opdagede i det samme brevet i hendes hånd , 
og tog det fra hende . - „ En opsigelse “ - sagde 
han . - „ Men egentlig har jeg nu måske forhastet 
mig . “ 
— „ Og billedet ? “ — sagde hun med hurtig 
stemme , medens barmen bølgede stærkt , og hun 
pegede på væggen , hvor et par småsøm 
endnu betegnede den plads , hvor det havde 
siddet . 
— „ Har jeg tilintetgjort  .  .  . revet itu for 
mange dage siden , det var den gang  .  .  . tag dig 
i agt , du brænder jo  .  .  . “ Han snappede i en 
fart lyset fra hende og satte det bort . 
„ Richard ! “ Hun rejste sig op og lagde 
sine hænder på hans skuldre . 
„ Ja , Helene , den gang vidste jeg jo ikke , 
at du ville forlade mig  .  .  . “ 
O 
— „ Forlade dig !  . . . . forlade dig , siger 
du !  .  .  .  . “ 
— „ Ja , lille Helene , jeg ser det  .  .  . sådan 
vil det gå  .  .  .  . “ 
— „ Richard ! , et ord blot ! . “ Hun stod dødbleg 
for ham . Åndedrættet var hurtigt og 
stønnende . — „ Svar mig i sandhedens navn  .  .  . 
Elsker du mig ? — nej , jeg mente  . . . er jeg dig 
nødvendig , nødvendig for din lykke og dit liv ? — 
svar mig ! “ 
Hun så ham dybt forskende ind i ansigtet . 
— „ Svar mig , er jeg ? “ . 
— „ Ja  .  .  . , “ sagde han , og greb hende om 

livet . Han tvang sig til at se hende ind i de 
store , mørke øjne . Skønt han løj , slap hans øjne 
ikke hendes , og hans blik var det stærkeste . Attråens 
lynglimt sprang ud deraf som gnister 
fra stål , og fortryllet , behersket lukkede hun sine . 
Over hendes smukke , blege ansigt gik der små , 
sitrende krampetrækninger som vindpust over et 
stille vand . Så sank hun sammen under hans 
stormende Kys i viljeløs hengivelse . 

X 
sydveststormen var kommen med kulde og 
regn , med mørke skyer , der drev ind over kolonien 
og skjulte de høje bjærgtoppe langt borte 
inde i de fjerne egne , hvor ingen bor . 
Havet brød i tunge slag ind mod de yderste 
øer under tordnende larm , og som røgen fra 
tusinder af skyts stod den hvide brænding milevidt 
hele kysten rundt . 
Men inden for skærgårdens urokkelige forpostkæde 
lå de mange små bopladse i tryg 
ro . Kajaker og både var trukne på land , og 
inde i de små hytter sad fangerne og forslog 
tiden med at pudse deres våben og bøde på 
deres redskaber . 
Når aftenen kom , og vejret bedagede sig 
lidt , kunne en og anden fanger , hvis spisekammer 
var slet forsynet med kød , stikke i søen i 
håbet om at få ram på en edderfugl eller 
tejst . Men alene sult formåede at lokke ham 
ud på det kolde , urolige hav . 
Og dag ud og dag ind blev vejret ved at 
være lige mørkt og lige stormende , og det syntes . 

som var sommeren vegen fra landet , som havde 
skibet bortført den , da det rejste . 
I kolonibestyrer Valløs hus var der som overalt 
ved kolonien bleven meget stille . Han passede 
sin butik , hans hustru sit husvæsen og 
Helene vater sled med de to småpiger for at 
lære dem noget . 
„ De vil få deres hyre , kære Helene , med 
de børn , det vil jeg forberede dem på , “ havde 
fruen sagt til hende . —- „ Børnene kan ingen verdens 
ting . “ 
Meget lidt i det mindste , det fik den unge 
pige at føle . Men ligesom om børnene havde 
forståelsen af , hvor forsømte de var , gik de til 
undervisningen nysgerrige og forslugne efter at 
høre deres unge lærerinde fortælle om den gamle 
verdens vidundere , som de aldrig havde set , såsom 
heste , vogne , store træer , jernbaner , 
dampskibe o . s . v . Og interessen for at lære 
tabte sig ikke , da de fik lektier for , og selv 
måtte gøre lidt af arbejdet . 
De var så forgabede i deres smukke og 
milde lærerinde og så begærlige efter Ros for 
hvert lille fremskridt i lærdom , at disse to små , 
halvvilde pigebørn inden kort tid blev sande 
flidsmønstre . 
„ Vi høster nytten af Richards uglspilstreg , 
Petra , “ plejede Vallø at sige , når han så 
børnene sidde bøjede over deres tavler og bøger . 
Hvor flittig og nyttig Helene end gjorde sig 
i huset , blev der dog tid nok til grublerier . Og 

hun kunne ikke lade være at gruble over , hvad 
der var sket — især om natten , når hun vækkedes 
af drømme . Sædvanlig var drømmen den 
samme : hendes seng blev til køjen om bord , og 
gyngede frem og tilbage . Hun hørte bølgernes 
slag mod skibssiden og vindens fløjten i takkelagen . 
Så bankede det på væggen , der skilte 
hendes køje fra hans , og han kaldte hende ved 
navn . Men hun kunne ikke komme ud af den 
slingrende køje , thi lemmerne var stive og tunge 
som bly . Hun vågnede så med sved på panden 
og voldsom hjertebanken . 
Så kunne hun i 3'imevis ligge vågen og 
høre blæsten ruske i de små vinduer i hendes 
værelse oppe i husets gavl , og elven skumme 
afsted udenfor huset , og hun gennemgik de 
svundne dages forunderlige begivenheder , og fortabte 
sig snart i håb , snart i anger og skam , 
indtil hun træt og med tårer i øjnene faldt i 
søvn midt i en bøn , som hun idelig gentog . 
En aften fandt hun på at læse sig i søvn . 
Der hang på væggen en lille reol fuld af forslidte 
og ofte læste bøger , som tilhørte kolonibestyreren , 
og som var bleven hængende der , da 
hun fik værelset . 
Der var alle slags bøger , mest sådanne , 
der handlede om kriminalhistorier , spændende forbryderromaner , 
hvis indhold stod i den underligste 
 .modstrid til kolonilivets fredelige ensformighed . 

men en nat , da hun som sædvanlig stod 

foran reolen i sit tynde linned , og med lyset i 
hånden undersøgte dens indhold , fandt hun en 
bog , der handlede om kærlighed , og ved at blade 
i den traf hun på en side , hvis indhold fængslede 
hendes opmærksomhed . Frysende skyndte hun 
sig i seng med bogen . 
Bøger med det indhold havde hun aldrig tilforn 
haft i sin hånd . At der virkelig blev skreven 
om sligt og så utilsløret ! Og med bankende 
hjerte fordybede hun sig i disse glødende elskovsord 
og dristigt udmalede billeder , indtil hun pludselig 
lagde bogen bort , og med smil om munden , 
med brændende kinder lukkede sine øjne og gav 
sig sine egne erindringer i vold . 
Det lettede hendes sind at finde en og anden 
analogi mellem sin egen kærlighedshistorie og 
heltindens i bogen , og tit længtes hun efter den 
time , da hun kunne sige godnat til sin vært og 
værtinde og trække sig tilbage til sit lille Kammer . 
I en fart kom hun af klæderne , og fik 
bogen fat . 
Men stundom frastødtes hendes kyske natur 
ved et og andet i disse bøger , og hun kastede 
dem bort , greben af anger og skamfølelse . Dagen 
efter gik hun så omkring fåmælt og alvorlig . 
Således gik den første tid . 
Men senere , da et roligt og regelmæssigt arbejde 
optog hendes tanker , beskæftigede hun sig 
i stilhed og uden at vide af det med ting og 
forestillinger , der hørte fortiden til ; thi hos kvinder 
bevarer opdragelsen og nedarvede begreber 

deres indflydelse længe ; de kan trænges tilbage , 
men udryddes vanskeligt . 
Hos Helene var de trængt tilbage , og forskellige 
omstændigheder havde været skyld deri . Først 
alt hvad der stod i forbindelse med den lange 
rejse ; lediggangen uger igennem , dette lade , 
fysiske velvære , der sløver viljen og tanken , 
slapper selvtugten og løser op for menneskets af 
så mange hensyn bundne frihed . 
Dernæst smigeren , beundringen , ømheden , 
der var ofrede på hende , men først og fremmest 
denne elskov , fødte på oceanets sorgløse uendelighed 
og opammet af den friske søluft , som 
havde indblæst den sin egen sunde frejdighed . 
Først da hun ikke mere var under indflydelse 
af alt dette , og især var udelukket fra enhver 
påvirkning af denne mand , der så overlegent 
havde bemægtiget sig hendes fantasi og vilje , 
knyttedes den afbrudte tråd igen med de svundne 
år i hjemmet , og den unge pige med de strenge 
anskuelser fra opdragelsesanstaltens klosterlige 
mure rejste sig til kamp imod de magter , der 
havde krydset hendes vej . 
Og det skete undertiden , når hun gik og 
syslede stille med sin gerning i huset , at hun 
kunne føle sig således hensat i det forbigangne , 
at alt , hvad der havde tildraget sig fra rejsens 
begyndelse og til nu , syntes hende en drøm indtil 
hun med ét vågnede . 
En ren tilfældighed var nok til at vække 
hende , et kærtegn fra husmoderens hånd , et 

beundrende tilråb fra småpigerne eller ord , som 
hun huskede , at han havde brugt så blussede 
længslen efter ham op på ny og efter de svundne 
dages lykkelige liv på det gyngende skib , og 
kampen begyndte igen . 
En aften sad hun alene på sit Kammer , 
og så fra vinduet ud over klipperne og fjorden , 
som snoede sig imellem dem . 
Luften var efter atter en regnfuld dag bleven 
næsten klar , og til blæsten hørte man intet mere . 
Bag en mur af glødende skybanker sank solen 
ned i det endeløse hav . For første gang efter 
mange kolde og mørke dage , en af disse vidunderlige 
solnedgange , jordens og havets andagtsfulde 
forventning før nattens komme , solgudens 
sidste flammende Kys til en verden , der glider 
ind i søvnens fred . 
Helene opdagede en lille båd , der skød ud 
fra land , og gled hen over den stille fjord . En 
flok indfødte gik fra strandbredden hjem efter , og 
spredtes ad til de mange småhytter . Båden 
forsvandt bag et næs ; nogle krusninger over det 
blanke , lysende vand ved pynten , så glattedes 
de ud , og fjorden lå atter stille . 
Rejse ! , rejse til ham ! . Ak , om hun kunne ! 
Og med nyfødt styrke steg alle længslerne efter 
flere dages hvile op på ny . Til ham , til ham 
nu i aften , medens skumringen faldt på ! . 
Og med sin brændende pande presset imod 
ruden græd hun af længsel , sorg og skam . 

-- det bankede på døren . Hun tørrede i 
hast sine øjne , og gik hen at lukke op . I gangens 
halvmørke stod en ung grønlænderinde , 
som hun ikke kendte . Hun holdt i sin hånd et 
sammenlagt stykke papir , som hun rakte Helene , 
hvorefter hun løb sin vej . 
Udskriften : „ Til Helene vater “ var skreven 
med en barnlig , men tydelig hånd . Helene 
stillede sig ved vinduet , og læste ved skumringens 
lys følgende : 
— jeg som hedder Rebekka , skriver 
dette brev til dig . Du har vist ikke set mig , 
men jeg kender godt dig , og jeg har 
noget at fortælle dig . Jeg har været gift , 
og min mand var meget god imod mig , 
men Jansen ville have mig til kæreste , og 
vi fik et lille barn , som ligner ham . Så 
gik min mand sin vej , og han blev altid 
borte , og han kommer ikke mere tilbage 
til mig , da han vist er død . Jansen kommer 
heller ikke , da han kun holder af dig . 
Han ville ikke danse med mig på ballet , 
og jeg blev bedrøvet . Nu rejser jeg til 
igaliko , langt ind i fjorden , hvor vi bor 
ganske alene , min fader og jeg og mine 
søskende . Jeg kan ikke skrive alt det , 
som jeg vil . Jeg kan kun lidt af det sprog , 
som er de fremmedes . Jeg bliver inde i 
fjorden hos min fader ; der er meget græs , 
og vi holder køer , som giver os mælk og 

kød . Jeg bliver der , til jeg bliver gammel . 
Jeg skriver til dig , fordi jeg ikke må tale 
med dig , min fader vil ikke have det . 
Min lille dreng er hos Michael Lybert , som 
bor i kolonien i det lille hus ved elven , 
hvor den store sten ligger . Men de er 
fattige . Du skal se til den lille dreng , 
om han har det godt , thi jeg må ikke 
tage ham med mig . Du leve vel og hilse 
Jansen . 
. Rebekka 
Petrus Lyberts datter 
i igalikofjorden . 
Fortumlet og ude af sig selv stirrede Helene , 
sålænge på dette brev , til bogstaverne løb i et 
for hendes øjne . 
På én gang for hendes tanke til den usædvanlig 
smukke pige , som hun ved dansen havde 
set i samtale med Richard , og en anelse sagde 
hende , at hun var brevskriverinden . 
—- „ Hvis dette er sandt ! , og det har han 
intet fortalt mig om . “ Hun knugede brevet i 
sin hånd . — „ Men hvorledes får jeg det at 
vide ? “ 
Efter et øjebliks overvejelse skyndte hun sig 
ned i dagligstuen . Fruen var ene i stuen . 
— „ Dér læs dette ! “ — udbrød hun og rakte 
hustruen brevet . — „ Er det sandhed ? “ 
Fru Vallø læste brevet og rynkede panden , kastede 
det så på sybordet og sagde : — „ Så man 

har ikke kunnet forskåne dem for den kedelige 
historie , Helene ! . “ 
„ Det er altså sandhed ? Han har altså 
gjort det , og dette barn er hans ? “ — hun stirrede 
på sin værtinde , og var ganske bleg . 
— „ Uden tvivl . Nå , nå , kære Helene ! “ 
Sagde hun , da denne vridende sine hænder gik 
frem og tilbage på gulvet . — „ Tab nu ikke hovedet 
lige med ét . Historien er sand , det nytter 
ikke at sige andet . Men havde ægtemanden 
ikke været så dum at forsvinde , ville den 
imidlertid have lignet så mange andre på en 
prik . “ 
- „ Kan de skaffe mig fat på denne Rebekka ? 
Jeg vil tale med hende ! , “ udbrød Helene 
og standsede foran fruen . 
„ Det lader sig ikke gøre . Hun er gudskelov 
rejst . Båden gik netop nu ind ad fjorden . 
Og hvad vil de hende ? Træde tilbage måske til 
fordel for denne — hm ! — olivengule skønhed ? “ 
Fruen sendte hende et halvt medlidende , halvt 
ægerligt blik . 
— „ Til fordel blev det hende vel alligevel 
ikke , den stakkel , selv om jeg gjorde det , “ sagde 
Helene stille og sørgmodigt . — „ Men dette barn !  .  . 
Å , dersom de vidste , hvor det piner mig at tænke 
derpå  .  . men det forstår de ikke  .  .  .  . “ 
— „ Å , kære lille frøken ! “ — svarede fruen , 
og nærmede sig hende venligt , — „ måske jeg 
dog var den , som bedst forstår det . “ 

— „ Nej ! “ — svarede Helene , og hendes blege 
ansigt blev blussende rødt , — „ nej , de véd jo 
ikke , at jeg  .  .  . “ Hun brød pludselig af , og skyndte 
sig ud af stuen . 
Det blev en søvnløs nat . Forgæves tændte 
hun lyset , greb en bog og forsøgte at læse sig 
træt . Men tankerne var ikke ved indholdet ; 
idelig kresede de om ét og det samme : dette 
barn , hans barn  . . . . 
Med ét for hun sammen . Hendes dør gik 
op , og på tærskelen stod Fru Vallø med et lys 
i hånden . Hun lagde fingeren på munden for 
at forhindre et udråb fra den unge pige , der 
havde rejst sig op i sengen og stirrede på husmoderen 
som på et spøgelse . Den gode kone 
lignede så lidt et sådant som vel muligt i sin 
nattrøje , sit røde , uldne skørt og med kappen 
skævt på hovedet . 
På tæerne nærmede hun sig Helenes seng , 
pustede sit lys ud , og idet hun med et bekymret 
udtryk i sit rødmussede ansigt lagde sin arm 
om den unge piges Hals sagde hun : 
— „ Skal vi to så tale lidt sammen , min 
kære pige ? Jeg tænkte nok , at de lå vågen . 
Betro dem til mig , det kan de godt . De har jo 
set , hvor meget jeg holder af dem . “ 
Idet hun omfavnede Helene , gled bogen , som 
denne havde haft i hånden , fra hende og faldt 
på gulvet . Fruen bukkede sig , tog den op og 
kiggede på titelbladet . 

— „ Er det nu også en bog for dem , Helene ! , “ 
Udbrød hun , og kastede ærgerlig bogen 
bort . — „ Alt det forlibte tøjeri ! — puh ! — ikke 
for det at jeg kender indholdet , jeg læser sjælden 
romaner . Men der står et kors på titelbladet , 
og det har min mand sat på de bøger , som jeg 
ikke bør læse — hm ! — jeg ! . Jeg véd ikke , hvad 
de synes . Havde jeg endda været en ung , uskyldig 
pige som de  .  .  .  . “ Hun standsede med ét , 
Helene havde med voldsomhed kastet sig ind til 
hendes bryst , og slynget sine arme om hendes 
Hals  .  .  . „ Men barn dog , hvad skal det sige ! , 
Helene dog ! . “ 
Den unge pige trak sig pludselig tilbage , og 
satte sig op i sengen . Et øjeblik stirrede hun 
sky og forskende ind i det venlige ansigt , som 
var vendt imod hende , så slyngede hun sine 
arme om sine optrukne knæ , og brast i en voldsom 
gråd . 
Endelig — under en hulken , der rystede hele 
hendes legeme — udstødte hun disse ord : — 
„ Jeg er — — jeg er ingen uskyldig pige længere 
 .  .  .  . “ 
Fru Vallø så ganske dum ud af bare forbavselse , 
kunne mod sædvane ikke få et ord 
frem . Instinktmæssig lagde hun sin hånd på 
Helenes skulder , men trak den atter tilbage , og 
så tavs på hende . 
— „ Nu da de kender min skam , “ sagde 
Helene omsider , da gråden stilnede af — „ så 

• 212 
• 
vil de vel ikke mere have mig hos dem  .  . nej 
naturligvis , men “ — hendes fingre krammede en 
flig af lagenet imellem sig — „ men hvad skal 
der så blive af mig  .  .  . hvad skal jeg gøre ? “ 
Endelig fik fruen sit mæle igen . — „ De ! “ , 
udbrød hun — „ De også ! ih , du forbarmende ! 
— nej , nu har jeg da aldrig i mit liv kendt 
mage — — aldrig-----------jo , vist det har jeg da . 
Nej , men stakkels lille ! , — å , at han kunne 
nænne det ! “ 
Så bøjede hun sig pludselig hen til Helenes 
øre . — „ Hvornår ? “  . . . . Helene hviskedee svaret 
 .  .  . „ Og tror de , at ?  .  .  . “ Blussende rød i 
ansigtet rystede den unge pige på hovedet  .  .  . 
Fruen drog et lettelsens suk , lagde sin hånd 
på Helenes skulder og trykkede hende blidt ned 
i sengens puder . — „ Så , læg dem nu roligt ned , 
kære Helene , blot rolig ! På den anden façon 
kommer vi ingen vegne . Og lad os tale sagte . 
Se , nu tror jeg nok , at jeg har min samling 
igen . “ 
Hun forsøgte at rette på sin kappe , der 
hang ned på det ene øre ; men da den havde 
filtret sig ind i hårnålene , opgav- hun forsøget , 
rev den med et arrigt tag af hovedet , og 
kastede den på sengen . 
Og medens hun klappede Helene på kinden 
og strøg hendes tunge hår til hver side af 
panden , dvælede hendes små , kloge øjne med 
uendelig ømhed væd det yndige ansigt på puden , 

ved dette forældreløse barn , som skæbnen havde 
kastet forsvarsløst midt ind i livets kamp og 
fristelser . 
— „ Det gør mig så ondt , Helene , men 
jeg  . •  . 
Den unge pige greb pludselig hendes hånd : 
— „ Ja , ja , jeg forstår , jeg forstår  . . . De kan 
ikke beholde mig længere . “ 
— „ Men , du altstyrende , barn ! , hvem antager 
de mig for ? — beholde dem længere ! . Jo , det 
ved gud , jeg både kan og vil ! “ Hun kyssede 
hende på panden . — „ Nå , det må jeg sige  .  .  . 
Hvorfor ikke straks jage dem på porten i nat , 
hvad ? . Det manglede blot , at mit hus skulle  .  . 
Tage skade af  .  .  . Nej , kære barn , vi er desværre 
gud forlade os ! — ikke så moralske  .  .  . 
Det vil sige , med „ os “ mener jeg  .  .  . nå , lad 
det nu være , hvad det er . Å , gør lidt plads , 
unge dame , for mig under dynen , for mit 
negligé er lidt luftigt , og vi er da i Grønland . “ 
Og medens lyset brændte længere og længere 
ned i stagen og til sidst gik ud , lå disse to 
kvinder side om side , og talte sammen med 
hviskende stemme . På den samme hovedpude 
blandedes et overdådigt rigt hårs opløste fletninger 
med nogle beskedne lyse hårpiske , nogle 
naragtige , små tingester , der strittede til alle 
sider om et fyldigt , rødmusset ansigt . 
Men meget andet blandedes vistnok på denne 
hovedpude , medens natten gik , og før den første 

tine morgenrøde farvede de hvide musselinsgardiner 
for vinduerne . Undselige bekendelser , tror jeg , 
hentede inde fra hjertets ellers tillåsede rum , 
fremførte med gispende stemme , som gik i stå 
midt i , og overlod resten til gætning . Sådanne 
mødtes med en roligere stemmes klare spørgsmål , 
eller samme stemmes simple trøsteord . 
Sværmeriske udbrud blandedes med den nøgterne 
erfarings retvisende udtryk , tårer med tårer , 
men sikkert også med smil , som mørket skjulte , 
indtil nattens stillestående lys blandedes med 
morgenens urolige dæmring . 
Men det var umuligt selv for det skarpeste 
øre endog tæt til nøglehullet at opfatte , hvad de 
to talte om . Måske dog hvis enhver anden 
lyd var udelukket . Men ude fra havet steg og 
sank en uafladelig rullende torden . Det var 
storisens mægtige flager , som af pålandsvinden 
blev sat ind mellem øerne , og maledes sammen 
af strømmen . Og så bruste elven tæt forbi 
huset , opsvulmet af de de sidste ugers evindelige 
regnskyl . 
Da Petra Vallø omsider forlod sengen , var 
Helene falden i søvn . Den lille buttede kones 
ansigt bar spor af tårer , der var tørrede ind , 
da hun tittede ud i morgenen gennem gardinerne . 
Udtrykket var roligt men sørgmodigt , da hun 
hviskedee hen for sig : 
— „ Tabt for dig vistnok , Richard , min kære 
dreng ; og jeg tør ikke hjælpe dig  .  .  .  . “ 

213 
endnu en gang kastede hun et blik hen 
til sengen , før hun forlod kammeret . Der 
svømmede en elod af mørke hår over en hvid 
pude . Ikke en bevægelse var at se . Så 
listede hun forsigtig ud af døren , men glemte 
sin kappe . 



3die bog . 



i 
de lyder sælsomt , sagnene om de for længst 
tabte nordiske kolonier , om Grønlands gamle 
bygder , vester- og østerbygden , der en gang 
for mange århundreder siden var så blomstrende 
og folkerige , at de havde deres egen bispestol og 
lagmandsbolig , ja østerbygden endog sine 12 
kirker , hvoraf en var domkirke . Der manglede 
end ikke et munke og nonnekloster . 
Medens man nøjagtig véd , når og af hvem 
disse forsvundne bygder blev anlagte , er deres 
undergang indhyllet i mørke . I det femtende 
århundrede ophørte al lmderretning . om dem , 
og da de endelig fandtes igen , var de kun grupper 
af ruiner , medens der blandt eskimoerne gik 
dunkle sagn om kampe mellem dem og de nordiske 
vikinger , hvori de sidste skulle være bukkede 
under . 
.men sælsommere end at læse om denne 
kolonisation er det at færdes i de nu så mennesketomme 
landskaber langs bredderne af de 
stille , dybe fjorde , hvor ruinernes ældgamle , tykke 
mure rager frem mellem græs og pilekrat . 

der hviler en forunderlig renhed og sørgmodig 
ynde over disse fjerne , fredelige egne . 
De drager så trolddomsagtigt disse tavse , 
grublende fjælde og disse drømmende , frodige 
Dale , hvor alene elvens støj jager stilheden op , 
der hviler over resterne af disse bygder , som 
sover århundreders søvn ligesom levningerne af 
deres beboere under det tykke grønsvær . 
Ja , i skyggen af disse alentykke mure drømmer 
man dejligt en sommerdag i det tætte græs mellem 
de ville nelliker , medens den lune vind fyldt 
med duften fra lyng og pil gentager de gamle 
sagn om de flittige norske nybyggere . 
For tusind år siden . 
En sommerdag som denne måske kom de 
første skibe hertil fra Island . . . . Ja , men den 
gang ? . Og blikket glider ud over egnen , over 
den stille , blanke fjord dybt nede og følger den 
grønne slette til foden af de tunge bjærge  . . . . 
Og bjærgene svarer : den gang som nu , og 
nu som for tusind år siden . Intet er forandret . 
Men hvad er tusind år for os ! Vi har set det 
hele-----set dem komme i deres vingede snækker , 
set dem færdes , bygge her neden under os , set de 
første slægter dø , ny slægter fødes og dø og 
således gennem århundreder , indtil der ikke 
fødtes flere , indtil alt blev stille under os igen , 
som det var i tidernes begyndelse  .  .  . 
Og medens fantasien tumler med disse underlige 
gamle sager , vækkes man af en rullende 
torden et steds inde mellem fjældene . Man løfter 

de trætte øjne og spejder til vejrs . En gletscher 
vel der brast , eller et skred af forvitrede klippemasser ? 
En havørn sejler afsted oppe i den klare , 
blå luft , kreser i store bugter , og forsvinder mod 
bjærgsidernes mørke baggrund . 
Men elven løber snakkesalig , evindelig sladrende 
forbi de gamle mure . -- „ Omkring mig 
byggede de  . . . . i mig fiskede de  . . .  . nu er de 
borte , og der kommer ingen igen . Jeg kunne 
fortælle  . . . . jo , jo jeg kunne fortælle  .  .  . 
Men drømmeren har fået nok . 
Han er døsig af stilheden og lyden af det 
rislende vand . Skyggerne bag de gamle mure er 
blevne længere , alt som den lange sommerdag 
lider mod enden ; og det er så koldt i skyggen 
i disse egne , når solen går ned . Lemmerne 
er blevne stive , som var de smittede af alt det 
døde rundt omkring . 
Og lidt efter lidt alt som timerne er gåde , 
og har kædet sig ind i rækken af svundne århundreders 
talløse timer , synes den glidende tid 
så listende at ville drage ham ind i kresen af 
de henfarne slægter . Hovedet er tungt af bjærgurternes 
krydrede Duft , og tankerne trætte af at 
spænde ud over disse afstande langt tilbage i 
tiden . 
Han rejser sig op , slider sig løs — vil ikke 
ind i kresen . 
Det er dog dejligt at leve — men Pokker 
med at leve i sagaen ! Jeg misunder eder ikke 
— hvad i nu hedder alle sammen : Erik raude , 

999 
—i 
Bjarne , Lejf , Thorkil  .  .  . Jeg drikker eders skål 
i resten af min feltflaskes indhold , og takker for 
godt selskab denne lange sommerdag . Fred være 
med eder , i gamle vikinger , i lagmænd , bisper , 
præster  .  .  . som sover under græsset her langs 
elven ! . Nu kommer natten , og det kunne hænde , 
at i spøger lidt . Om dagen er jeg ikke bange 
for eders tavse grave , men i måneskinsnætter 
— nej , tak for mig ! 
Bort herfra ! Ned gennem dalens tætte græs 
og sammenfiltrede pilekrat , ned til båden , der 
venter ! 
Og så styrer vi fjorden ud fra de døde 
bygder , medens den lyse , drømmende nat falder 
på , ud til de levende bygder til de små menneskesamfund 
langs kysten . 
Blandt sydgrønlands talrige fjorde hører 
igalikofjorden på grund af sin naturskønhed og 
frodige vegetation men især formedelst sine mange 
mindesmærker fra nordmændenes kolonisation til 
de interessanteste . Nær ved bunden deler den sig 
i to arme , en nordlig , hvor igaliko ligger og det 
sagnrige brattahild , Erik den rødes residens , 
og en østlig , hvor ruinerne af det gamle bispedømme 
gård ar tindes . Men overalt hvor der 
tindes en større elv , vrimler det for øvrigt af 
ruiner . 
Med de gamle nordmænds udryddelse forsvandt 

alt liv og virksomhed fra disse afsides 
egne . Intet kvæg græssede længere på de rige 
græsgange , og våningshuse og sætere sank 
sammen i ruiner gennem århundreder , indtil en 
dansk købmand , Anders Olsen , kolonien Julianehåbs 
bygmester , på sine gamle dage fik lyst 
at smage de gamle nybyggeres liv , og med sin 
familie slog sig ned ved igaliko midt mellem de 
mægtige ruiner . Det skete i forrige århundredes 
slutning , og endnu langt ind i dette århundrede 
boede hans efterkommere på dette afsides sted , 
ernærende sig ved kvægavl og jagt . Og den 
dag i dag er denne idylliske plet det eneste sted 
i det store polarland , hvor en grønlænderfamilie 
driver kvægavl . 
Det var en ganske tidlig morgen i August . 
En lille tiårs pige stod på de tykke mure 
af en gammel ruin , som var bygget af vældige 
sten op til en lodret klippe og spejdede ud over 
igalikofjordens nordlige arm . 
En let tåge vuggede sig over vandet og 
over Sletten , som strakte sig fra fjordens bund 
jævnt opadstigende til foden af de omgivende 
lave bjærge . Tågen , hvori solstrålerne opløste 
sig som et fint guldstøv , hang over landskabet 
og vandet som et gyldent pudder . Hvert strå 
at det dugvåde græs bragte de til at lyne , og 
mellem elvens småbitte bølger i de tusinder af 

hulspejle smeltedes solstrålerne til lige så mange 
blanke , skælvende gulddalere . Men højt over 
morgentågen  .hævede sig nede i sydost ville 
fjældtoppe , i hvis kløfter isen aldrig svinder , og 
hinsides dem skar fjordens anden arm sig ind 
mod øst til kagsiarsuk eller oldtidens gardar . 
Det lille pigebarn stod og ventede på , at 
solen og morgenvinden skulle feje tågen bort 
over fjorden under hende , så at hun kunne se 
længere bort ; men omsider opgav hun sin tålmodige 
spejden og satte sig grædende ned på 
muren . 
— „ Hejda , Birgitte ! “ — lød en dyb stemme 
henne fra døren til et lavt af græstørv og sten 
opført våningshus nogle hundrede alen borte 
ved elvens bred . Den lille for op , og vendte sig 
om . En middelaldrende , bredskuldret grønlænder 
med et træben kom humpende over Sletten hen 
imod hende . 
— „ Hvor bliver du af ,* min lille tøs ? “ — 
spurgte han , da han nåde ruinen , — „ Vi to 
skulle jo dog op til køerne ligesom ellers . “ 
— „ Å , Jacob , tror du heller ikke , at de 
kommer i dag ? , “ klynkede den lille , og tørrede 
sine øjne med opslagene på sin bomuldsanorak . 
— „ Hvis de nu var kommen til ulykke undervejs ! “ 
— „ Å , du er et lille fæ ! , men kom nu ned , 
hører du ! Du husker “ — sagde han , idet han , 
satte sig ned , og tog hende på skødet med den 
kælne ømhed , som man overalt der i landet viser 
børn — „ du husker , jeg forklarede dig jo i går , 

at man ved kolonien har haft et slemt vejr i 
mange dage , så hvordan skulle de komme derfra ? 
Om en time er tågen borte , så kommer 
vi tilbage og ser efter bådene . Skal vi det ? “ 
Den lille rystede afvisende på hovedet . — 
„ Ja , men mit lille hjerte , jeg forstår mig dog på 
det , véd du , og jeg siger , at før solen går ned 
bag fjældet histovre , har vi dem hjemme , din 
fader , Regine og Michael . Ser du , “ vedblev han , 
og hans dybe røst lød som kommende inde fra 
en tønde . — „ Ånden har sagt mig det . I går , 
Birgitte — men ikke et ord til din fader om 
dette , hører du ! - det var ovre i hulen i fjældet , 
hvor den store , røde sten ligger , at jeg hørte den 
tale . Tre dage i træk ved solnedgang har jeg 
manet den frem ved at gnide en sten oven på 
en anden sten rundt med solen . Ja , det er det 
hele — men kun jeg kan gøre det . Så kom 
der et ansigt frem inde fra hulens væg , der var 
vendt mod solens opgang , og spurgte mig , hvad 
jeg ville vide . “ 
— „ Nå , og så Jacob ? “ spurgte den lille 
og så drømmende på den svære mands broncefarvede 
ansigt . 
— „ Ja , men du tror mig jo ikke , “ sagde han , 
— „ og du sladrer vel til din fader ? “ 
— „ Aldrig , Jacob ! “ — hendes smukke , mørke 
øjne så fast ind i hans . 
— „ Ja , sådan en ånd siger aldrig ret 
meget : men den lovede os godt vejr i dag , og 
at din fader ville være hjemme inden middag . 

der er forresten noget endnu , som  .  .  . men jeg 
skulle vel ikke sige det . Jeg ved , at din fader 
har fint , nyt tøj med sig hjem til dig til en 
anorak . Jeg véd det ganske bestemt . “ 
— „ Så — å , Jacob ? “ — sagde den lille , 
og så mistroisk på sin ven , „ måske Perler 
også ligesom dem , Regina har , hvad ? “ 
— „ Ja a , det kunne jo nok være . Nå , 
går vi så op til køerne ? “ 
— „ Det haster ikke , Jacob , “ mente Birgitte . 
Manden brummede lidt , men blev tålmodig siddende . 
I — „ Ude ved kolonien , “ sagde pigebarnet , 
medens hun så ud over fjorden går alle 
små piger med Perler om halsen , det véd jeg , 
de gør , og der er ikke så kedeligt som her , “ 
Sukkede hun . „ Her er meget kedeligt , Jacob , 
synes du ikke ? Det var morsommere at bo , hvor 
der var mange mennesker . 
Når jeg bliver stor , vil jeg tjene hos de 
fremmede ligesom Rebekka — det vil jeg , Jacob . “ 
— „ Ligesom Rebekka — å , nej da ! “ sagde 
Jacob , og stirrede hen for sig . 
-- „ Jo , jeg vil . Og du skal sige det til 
fader , for jeg tør ikke , Jacob . “ 
— „ Ja , men , “ svarede den godmodige mand 
„ men det haster da ikke . Skal vi så gå ! “ 
Det smukke barn hoppede ned fra hans skød . 
„ Bare kigge endnu en gang , “ udbrød hun og 
klatrede som en kat til vejrs op på ruinen . — 
„ Nej , der er ingen ting at se “ , råbte hun ned 
til Jacob . Og da hun atter stod ved hans side , 

gav hun ham hånden , og de fulgtes ad gennem 
dalens dugvåde græs . 
For nogle og tyve år tilbage , da Petrus 
Lybert , ejeren af huset og kvæget i igaliko , var 
en ung , kom og letsindig fyr , hændte det sig , at 
han på en rejse til landets sydligste handelsted 
pamiagdluk , traf en hedensk familie fra østkysten , 
der var kommen sejlende til dette handelssted for 
at tuske sig handelsvarer til for bjørneskind . 
Blandt disse østgrønlændere var en ung pige 
af sjælden skønhed , som Petrus straks fattede 
lidenskab for , og da pigen på sin side også 
fandt behag i Petrus , flygtede hun , da hendes 
slægtninge ikke ville give slip på hende , hemmeligt 
bort med sin elsker til missionspladsen 
friederichsthal , hvor hun lod sig døbe til kristendommen 
og ægtevie til Petrus . 
Ved faderens kort efter påfølgende død , blev 
Petrus familiens overhoved og arving til huset 
og kvæget . Hans hustru fødte ham fire børn , 
en søn og tre døtre , af hvilke den ældste fik 
navnet Rebekka . 
Allerede som barn vakte hun opsigt ved sit 
fine , smukke ansigt , når faderen et par gange 
om året kom til kolonien , hvor han i skibstiden 
plejede at tage hen for at sælge kødet af sine 
kreaturer enten om bord i skibet eller til de 
• danske kolonister . 

det var ved en sådan lejlighed , at præsten 
ved kolonien overtalte Petrus til at overlade sig 
barnet for at opdrage det og sørge for dets fremtid ; 
og i præstens hus voksede Rebekka op som et 
forkælet tyende , lærte dansk og mange andre 
for en grønlænderinde unyttige ting , blev endog 
taget med på en rejse hjem til Danmark , og 
vendte tilbage derfra som et attenårs , forførerisk 
smukt pigeårn med hovedet fuldt af nykker . 
Kort efter hendes tilbagekomst hændtes den 
ulykke , at faderen på en jagt mellem bjærgene 
kom til at skyde foden i stykker på sin hustrus 
Broder . Denne havde et par år efter søsterens 
flugt fået opsnuset , hvor hun boede , og præsenterede 
sig en skøn dag for svogeren , som efter 
sin kones ønske optog ham i huset , hvor han 
blev Petrus til megen nytte især på grund af sin 
ualmindelige dygtighed som jæger . 
Fortvivlet over sit uheld var den ulykkelige 
Petrus kommen jagende til kolonien i sin kajak 
midt om natten og havde forlangt lægehjælp . 
Men lægen var på rejse i distriktet og mange 
mile borte . 
Så tilbød Richard Jansen , da hurtig hjælp 
var nødvendig , at træde i lægens sted , og samme 
nat stak båden i søen med Richard , Petrus og 
datteren Rebekka , der benyttede denne lejlighed 
til at gense sit gamle hjem . 
— en hel uge igennem sad Richard hos den 
syge hedning , og bragte ham ved sin utrættelige 
og forstandige hjælp så vidt , at han efter den 

tids forløb kunne transporteres til koloniens 
sygehus , hvor præsten først døbte hedningen , og 
gav ham navnet Jacob , og lægen dernæst amputerede 
foden . 
Men ingen af disse behandlinger afficerede i 
videre grad den stærke mand , som vedblev at 
være den samme godmodige , stundom ville Karl , 
der var stolt af sin dygtighed i at håndtere 
bøssen og øve trolddomskunster . 
Richard var i løbet af denne uge bleven 
hele familiens yndling . Alle var de indtagne i 
ham , især den smukke Rebekka , og hendes øjne 
fortalte ham det snese gange om dagen , når de 
to sad sammen hos den syge , eller når de , 
medens han sov , stundom foretog korte vandringer 
ind mellem fjældene . 
- „ Rebekka , “ sagde Richard en dag , da de 
side om side sad sammen i et krat af dværgbirke 
og pil ved elvbredden , — „ her i al denne 
skønhed og stilhed kunne jeg have lyst til at bo 
nogle år , bygge mig et hus og leve som bjærgenes 
ville jæger . “ 
— „ Ganske ene ! “ — sagde Rebekka og 
smilede koket til ham — - nej , det ville du blive 
ked af . “ 
- - „ Godt — så gjorde jeg som din fader . 
Jeg stjal en ung pige et eller andet sted fra og 
gemte hende hos mig i mit hus , en ung og smuk 
pige som du , Rebekka . “ Han lo , og kyssede 
hendes gulbrune kind . 

men i det blik , som hun sendte ham , så 
han noget , som tik ham til at gyse af frygt og 
attrå , og han mærkede faren . En eneste uoverlagt 
gebærde , det ringeste kærtegn til , og det 
kunne ske , som han i dette øjeblik ræddedes for : 
krænkelsen af gæstevenskabet og besudlelsen af 
den ærlige glæde , som han i disse dage følte ved 
uegennyttigt at yde disse stakkels mennesker sin 
hjælp . 
— „ Nå , det er kun spøg , forstår du , “ 
Sagde han , og strakte sig i græsset uden at se 
på hende — „ Og desuden fik jeg ikke lov til 
nogen af delene , hverken til at bo her eller til at 
gifte mig med dig . “ 
Men fra dette øjeblik og indtil båden nogle 
dage efter vendte tilbage til kolonien med den 
sårede , tog han sig i agt for oftere at tage 
hende med på disse spadsereture . 
Året efter blev Rebekka gift med en ung 
fanger ved kolonien . 
Præsten , som forsilde indså , hvor forfejlet en 
opdragelse han havde givet hende , og som frygtede 
for , at al denne ungdom , skønhed og letsindighed 
en skøn dag skulle slå sig løs og gøre dumheder , 
rådede faderen til at give sit samtykke 
til hendes ægteskab med en ung og dygtig fanger , 
der var forelsket i hende over begge øren , og 
hos hvem hun ville få det godt . Petrus satte et 
surt ansigt op til denne forbindelse , thi han var 
stolt af denne datter , som talte dansk og havde 
fine manerer , og han havde haft større planer med 

hende . Men han stolede på præstens sunde omdømme , 
og turde ikke modsætte sig . 
Rebekka græd af vrede og sorg nogle- dage' 
men adlød omsider , og indtog sin plads i Elias 
hus — således hed ægtemanden — med tavs 
ligegyldighed for fremtiden . 
— året efter indtraf en begivenhed ved 
kolonien , som vakte stor opsigt . Rebekka nedkom 
med en søn , som hun under fødselssmerterne 
angav at være Richards , hvorefter hendes mand i 
fortvivlelse pludselig forsvandt fra kolonien uden 
at vende tilbage senere . 
Ingen vidste , hvor han var bleven af . Rygtet 
gik , at han pludselig havde vist sig en aften ved 
svigerfaderens hus inde i igalikoforden , men 
Petrus var og blev stum for alle spørgsmål 
derom , og ville ikke kendes ved datteren . 
Hans hustrus død vinteren efter blødgjorde 
dog hans sind , og da han denne sommer genså 
datteren ved kolonien , tog han hende med sig 
tilbage . Men barnet blev på faderens udtrykkelige 
befaling sat i pleje hos en slægtning . 
— lidt efter middag nåde Petrus Lybert 
sit hjem . 
Da lille Birgitte tik øje på båden ude på 
den blanke fjord , styrtede hun med et lille flag 
i hånden om kap med to små sorte hunde ned 
over Sletten til f'jæren , svingende med flaget . 
Bagefter kom Jacob humpende . 
- „ Men du , Jacob , “ udbrød den lille for- 

pustet og pegede ud mod båden , - „ der er jo 
fire i båden i stedet for tre . “ — „ Ja—a , “ 
Svarede Jacob og holdt hånden over øjnene . 
Og efter at have udstødt nogle langtrukne gryntende 
lyde , greb han den lille pige i armen og mumlede : 
— „ Hvis det nu var Rebekka ! “ 
— „ Å , Jacob , hvad siger du ! “ — skreg den 
lille og sparkede til hundene , som vimsede om 
hendes ben — „ Å , tænk , om det var ! “ 
Et kvarters tid efter lå båden ved 
strandbredden . Medens hendes søskende som 
løsslupne fanger sprang ud af båden , og stormede 
op ad skrænten i armene på Birgitte , rejste 
Rebekka sig langsomt fra toften , og lod sine 
øjne glide hen over den stille slette og huset 
oppe ved elven , der fra nu af skulle være hendes 
hjem . , og som hun i lange tider ikke havde set . 
Nu lå det for hende i augustsolens strålende 
glans så vakkert — men så ensomt . 
Faderen rakte hende tavs hånden og hjalp hende 
i land . På strandbredden stod hendes mindste 
søster med fingrene i munden , og stirrede på 
hende med forundrede øjne , parat til at flyve 
hende i møde . 

i 
bag bjærgere kommer Dale , så bjærge igen , 
fjældtop bag fjældtop , så Dale på ny , hvor ingen 
menneskefod vides at have sat et eneste spor , 
egne , som ligger hen i tusindårig fred og uberørthed , 
og som møder menneskets ringeagt med 
ensomhedens ville , forseglede trods . 
Øde , tomhed !  .  .  . Naturen kender ikke det 
tomme rum ; eller opstår der et sådant , er det 
i samme nu forbi med tomheden . 
Men mennesket kender den , og han véd , at 
den er frygtelig , uudholdelig , den i hjertet især , 
livets fjende , dets ødelæggelse . Men naturens 
øde !  .  .  . Havet og ørkenen har sin store øde 
ensomhed , men den kan intet skjule . Anderledes 
i de ukendte , ubeboede bjærgegne . 
Her kan der ligesom i havets dybder gemme 
sig noget ; hver en klippe kan afdække en hemmelighed , 
i hver Dal kan der skjule sig et mysterium . 
Her er tomheden for tanken en underlighed , 
for fantasien en rædsel : thi da den ikke rigtig 
kan tro derpå , sysler den med særegne fremtoninger 
af liv i disse øde egne , liv der ikke 

er iklædt kød og blod som hos andre skabninger , 
væsner , hvis natur ligner den ville ensomhed , 
hvori de lever . 
Og den , som pint af tanken om denne 
ufattelige tomhed en skøn dag begiver sig ind 
på disse fjældegnes fredlyste enemærker uden 
andet selskab end bøssen , dinglende i rem over 
skulderen — lad ham også i begyndelsen træde 
kækt afsted over de ville blomster gennem buske , 
pilekrat og lyng med en rask Melodi på læben 
som den ganske skabnings herre , han tror at 
være . Der kommer en stund , når bjærgene 
lukker sig bag ham , da læben bliver tavs , og 
foden træder lydløsere , da hver en sten , der ruller 
under den , gør ham angst for at vække et og 
andet , gud ved hvilket , der sover herinde , da 
blikket flakker hvileløst omkring over egnen , iagttagende 
alt på én gang i frygtsomt håb om 
at få se noget , som aldrig er mødt ham før , her 
hvor hans fod er den første , der har krænket 
ensomheden . 
Gangen bliver langsommere . Bag ham er 
der noget , som holder igen , vil trække den forvovne 
tilbage , og uagtet han går ganske langsomt , 
arbejder brystet i hurtig takt , og i tindingerne 
banker pulsene hastigt . 
Men hver en klippe , han har omgået , hver 
en Dal , han har trodset sig igennem , er som et 
erobret land , han har fravristet mysteriet og 
underlagt sig , mennesket . Og han får lyst til at 

le sin overtro ud — men betænker sig , thi der 
er meget tilbage , meget mere  . . . . 
Så et eller andet sted glider foden på 
klippen , og han falder . Stødet var ringe , hans 
lemmer fejler ingen ting , men hans sindsro er 
borte — som blæst væk i et eneste sekund . 
Han rejser sig og ser sig hurtigt og forvildet , 
om . Hvor blev vejen af ? For hans brændende 
øjne flyder alt i den øde egn hen i vage syner , 
og alle hemmeligheder styrter sig overden ensomme . 
Og da han endelig tror at se det forsvundne spor , 
lister han sig som en overrumplet og bortjaget 
tyv tilbage ad vejen , han kom ; stedse hurtigere 
og hurtigere bliver gangen , medens tungen klæber 
fast til den tørre gane . Bag ved ham kommer 
der liv i fjældørkenen , synes han , han kan ligesom 
mærke det i ryggen , og noget puffer ham frem 
stærkere og stærkere , uden at han tør se sig 
tilbage . 
Få den første den bedste plet , der smiler 
ham i møde lidt venlig og bekendt , kaster han 
sig ned , forpustet og våd af sved . Vinden køler 
hans fugtige pande , og i bøsseløbet tæt ved hans 
øre fløjter den som  .  . det lyder som en hurtig 
kimen af kirkeklokker langt , langt borte . 
Der gik en solskinsdag i september to unge 
grønlandske kvinder gennem græssletterne syd for 
igaliko . 

da de nærmede sig de fjælde , som danner 
grænsen mellem igalikos grønne sletter og sisardlugtok , 
eller den slemme strandbred , standsede 
den yngste af dem , et ret kønt og kraftig bygget 
pigebarn , med ét . — „ Lad os alligevel vende om 
søster , “ sagde hun , — „ jeg er så forskrækkelig 
bange for , at vi ikke finder vej mellem bjærgene . “ 
— „ Så vend om , jeg går alene , “ svarede 
den anden , en høj og sjælden smuk kvinde på 
nogle og tyve år . 
- „ Ja , men Rebekka , dersom Jacob har taget 
fejl ; “ 'den yngste lagde frygtsom sin hånd på 
søsterens arm . 
— „ Jacob tager aldrig fejl , Regina , det véd 
du . Hvordan kan man tage fejl af ild ! Deres 
lejr ligger ved f3ven ved den slemme strandbred . 
Jeg drømte om ham i nat . Jeg tror , at han er 
der , og jeg går , indtil jeg finder deres 'belte . “ 
„ De kunne da være rejst , Rebekka . Uh , 
ha ! , når det ikke var de fæle bjærge . Søster , 
lad os vende om . Og hvad vil fader sige , når 
han hører om , at vi er jøbne vor vej ! “ 
Den ældste svarede ikke , men vedblev at gå . 
Søsteren så sig tilbage mod hjemmet , som allerede 
lå langt bag ved dem , men fulgte dog efter , 
snart klynkende , snart i mut tavshed , indtil de 
drejede omkring en brat fjældvæg , der skjulte 
Sletten , og dannede begyndelsen til en af nøgne , 
klipper begrænset hulvej , som hævede sig langsomt 
opad , indtil den længere borte blev til en 
for øjet ganske smal revne mellem stejle fjældsider . 

skønt midt på dagen nåde ikke en 
solstråle ind i hulvejen , overalt kun kolde grå 
klippevægge , aldeles nøgne . 
Rebekka standsede og satte sig ned . 
- „ De er ikke rejst , de må være der endnu , “ 
Sagde hun . „ Fader og Jacob har en lang vej til 
skoven , hvor brændet skal hugges ; de kommer 
derfor ikke hjem i dag , ikke en gang i morgen 
måske , og Michael passer køerne . Regina , sæt 
dig ned , og lad mig tale med dig . “ 
Søsteren adlød , og lagde et sammenbundet 
tørklæde fra sig , hvori hun bar deres tarvelige 
rejseproviant . 
Rebekka sad en stund tavs og stirrede hen 
for sig . Så sagde hun : — „ Jeg går til de 
fremmedes telte , og jeg vil finde ham min ven 
med det lyse hår . Han skal skaffe mig min lille 
dreng , han skal tale med fader derom . Alt har 
jeg mistet , men drengen vil jeg have . Han er 
min , og skal være hos mig . “ 
Med albuerne støttede til sine optrukne knæ 
sad hun og så frem for sig med lynende øjne 
og sammenknebne læber . 
I dette øjeblik var der intet spor tilbage , 
ikke det mindste , af det tidligere forfløjne , kokette 
pigebarn , hvem stads og smiger havde været alt . 
Det ville hedenske blod — arven fra moderen 
— havde sprængt den tankeløse opdragelses 
tynde skal og afrystet civilisationens unatur . 
Den skikkelige Regina så med uskrømtet 
beundring på denne søster , der var hende ulig 

i så meget , og al hendes frygt for vandringen 
gennem de ukendte egne svandt med ét . 
— „ Søster , “ sagde Rebekka , „ véd du 
hvad jeg tror ? Jeg tror , at Elias lever endnu . “ 
Søsteren for sammen , og så sig ængstelig 
om til alle sider i den snevre hulvej . Så talte 
de to hviskende sammen om den forsvundne unge 
fanger , Rebekkas ægtefælle , og Regina måtte , 
hvor nødig hun ville , gentage historien om , hvad 
hun året forud i eftersommeren havde set , og 
Rebekka fulgte med spændte miner den „ gruelige “ 
Historie , som hun kunne udenad . 
I deres unge , overtroiske hjerter fik den 
simple tildragelse et såre mystisk præg , fik det 
straks ved den måde , hvorpå Regina nu som 
tidligere begyndte fortællingen : — „ Du véd , 
Rebekka , at det var en måneklar aften  .  .  .  . “ 
Og Rebekka nikkede , og fæstede sine sorte , 
brændende øjne på søsterens trivelige ansigt , 
der var uhyre alvorligt , medens hun fortalte : 
hvorledes hundene hylede , og hun gik ud af 
huset  .  .  . sent var det på aftenen , og broderen 
og Jacob sov ; hvorledes hun i måneskinnet havde 
set to mænd stå nede ved fjæren og tale sammen . 
Den ene holdt i sin hånd en kajakåre 
og pegede ud mod fjorden . Hundene krøb sammen 
væd husmuren ; de kloge dyr turde ikke røre sig 
af stedet . Hvordan hun med ét var bleven så 
gruelig angst , var flygtet ind i huset , og havde 
kastet sig på briksen , og hvorledes hun længe 
efter havde hørt døren åbne sig , og set faderen 

stå og stirre på den brændende væge i tranlampen 
sålænge , så længe  . . . . 
Da Regina ikke uden mange gestikulationer 
og megen vigtighed havde fortalt sin historie , 
rejste Rebekka sig . — „ Lad- os gå ! “ — „ Nej , 
sig mig først , hvorfor du tror , at Elias lever ! “ 
— svarede søsteren og blev siddende . 
Men Rebekka vinkede ad hende uden at 
svare , og de vandrede videre . Uden at tale sammen 
nåde de hulvejens sydlige udgang , og så 
foran sig en stenet , med græs sparsomt bevokset 
højslette , der langt borte lukkedes med lave 
bjærge . 
Ved at dreje af mod øst nærmede de sig 
efterhånden de fjælde , som i stejle fald førte 
ned mod fjorden . Solen skinnede nu ned på 
dem , og Regina , som næsten havde fået sit gode 
humør igen , lod munden løbe . 
Da de blev trætte , satte de sig på skråningen 
af en lav fjældryg , hvor lyngen voksede 
tæt og blødt og gav sig til at spise . Og under 
måltidet gentog Regina sit spørgsmål fra før , 
og denhe gang svarede søsteren : 
„ I foråret kom en kajakroer til kolonien 
syd fra med post fra pamiagdluk , og mødte om 
aftenen , da mørket faldt på , en anden kajakroer 
mellem kolonien og den store 0 akkia . Den 
fremmede havde to ræveskind , som han ville 
tiltuske sig krudt og kugler for hos postmanden . 
Da byttehandlen var sket , ville den ubekendte 
ikke sige sit navn , eller hvor han boede . 

han pegede blot med hånden ind over mundingen 
af igalikofjorden og forsvandt straks efter 
i mørket . Jeg har fortalt dig historien , Regina , 
som jeg selv har hørt den — og nu siger jeg , at 
Elias lever ; den fremmede , der ikke ville sige 
sit navn , har været min mand , har været Elias . “ 
— „ Og om han nu boede herinde et sted ! “ 
— spurgte Regina skælvende . 
— „ Så møder vi ham dog ikke , kan du 
stole på , “ svarede Rebekka og rejste sig op for 
at gå . — „ Og jeg er ikke bange for ham . Man 
lukkede mig mod min vilje ind i hans hus , man 
tvang mig til at blive hans kone . Jeg brød mig 
ikke om ham , det så han godt , og dog tvang 
han mig  .  .  . Han er flygtet . Det er ikke ham , 
jeg leder efter . “ 
De to søstre vandrede videre . Det blev en 
drøj Marsch . Ofte gik de vild og måtte ad møjsommelige 
veje atter tilbage . Men da dagen 
heldede , nåde de udspringet af en vild , brusende 
elv , der styrtede ned fra et 700 fod højt 
fjæld i en mængde små fald , og nede på 
Sletten forenede sig med en anden elv . 
Rebekka udstødte et glædesskrig og pegede 
ned i dalen dybt under sig . I dens grønne bund 
på et sted , hvor de to elve mødtes , delte bielven , 
ved hvis udspring de stod , sig i to arme , 
og omsluttede i forening med hovedelven en lille 
0 , og i kort afstand fra denne sås tre små 
bitte hvide , pyramideformede legemer og flere 
røgsøjler . 

— „ Torkit ! , torkit ! , “ råbte søstrene med én 
mund , og slyngede i henrykkelse armene om 
hinanden . De havde set teltene . 
— den yngre søster var allerede i færd med 
at klatre ned ad fjældet , da Rebekka holdt hende 
tilbage . 
— „ Hvis han nu , søster , ikke er dernede , 
hvad gør vi så ? . Å , jeg er bange . “ Hun greb 
søsteren i armen , og stirrede ned i dalen , som 
lå i eftermiddagssolens glans så fredelig og 
stille . Kun elvens støj , medens den i kåde 
Spring satte ned over fjældet , nåde op til dem 
dernede fra . De solbeskinnede telte lyste frem 
af den grønne bund dybt under dem , medens hele 
dalens sydlige side lå i dyb skygge . Omkring 
bålene sås små bitte puslinger at færdes , ombølgede 
af røg , og som lysende bånd i alt det 
grønne , snoede de to elve sig ud og ind i bugter 
gennem dalen , løb sammen , skiltes atter ad , og 
forsvandt til sidst bag mørke fjældsider . 
Mod øst lå fjordens brede vandspejl dødt 
og ubevægeligt som en fast masse , støbt i glinsende 
metal , og hinsides denne lysende flade så 
man ind i kagsiarssuks fjordarm , og i dens 
bund ville , snedækte fjælde , der måtte ligge 
langt inde i landet , medens længere mod syd et 
mægtigt bjærg hævede sin 5000 fod høje top 
over alle omgivelserne . Det var det vældige 
akuliarusersuak , et navn som kun en grønlandsk 
tunge kan få bugt med . 
Men Rebekkas øjne dvælede kun ved de små 

telte dybt nede , og hun var med ét bleven forlegen 
og ængstelig ved tanken om , at deres 
modtagelse hos de fremmede måske ikke ville 
blive god . Hun skriftede sin tvivl for Regina . 
— „ Susavok ! “ ( blæse med det ! ) — svarede 
denne ganske kry . 
— „ Husk på drengen , og lad os gå ! . “ 
— „ Ja , du har ret . Lad os gå ! . “ 
Og holdende hinanden i hånden klatrede 
de to unge , smidige kvinder ned ad de glatte 
klipper . 
— „ Tys ! , jeg hører nogen tale . “ De var 
nede i dalen , og gik langs en lav fjældvæg , en 
udløber fra bjærget af nogle få alens højde , som 
skjulte lejrens telte for dem . 
Stemmerne kom fra fjældvæggens modsatte 
side , hvor elven løb . Forsigtigt og lyttende gik 
de to søstre fremad , og satte sig til sidst ned på 
et sted , hvor klippen slog en dyb revne , gennem 
hvilken de kunne se et smalt bælte af elven og 
lidt af dalen hinsides den . 
1 fald Regina havde fået tilladelse af søsteren , 
ville hun være klatret op på klippen , 
så nysgerrig var hun efter at få øje på de 
talende . Hun ville i så tilfælde have set to 
unge kvinder siddende ved siden af hinanden , 
og havde kunnet fortælle , at den ene havde mørkt 
hår , og var meget smuk , og at den anden var 
en lille spinkel , lyslokket person , en såre velskabt 
lille person med rødmussede barnekinder , efter 
vhilken beskrivelse Rebekka ville have genkendt 

i de to kvinder Helene vater og en pur ung 
præstefrue fra kolonien . 
— „ Forstår du , hvad de siger , Rebekka ? . “ 
Rebekka rystede på hovedet . — „ Kun lidt . “ Og 
dog talte de to hinsides klippen højt uden 
anelse om , at de blev belurede , men klippen dæmpede 
deres stemmer , der med undtagelse af enkelte 
tydelige udråb lød som en mumlen . 
— „ Helene , “ sagde den lille blonde person 
og kastede sig baglænds ned i skødet på sin 
veninde — „ det var dumt , du — spildte kræfter , 
for nu kan vi få fornøjelsen af at traske hele 
vejen tilbage langs elven igen . Å , hvor jeg 
forresten kom til at ligge storartet , du ; men , gud 
fader , hvor man dog også bliver lad og doven 
af sådan et teltliv . — o , du Helene , “ — udbrød 
hun , og så missende med sine klare øjne 
op i dennes ansigt — , „ å , du tavse pige , du 
skønne nattens dronning ! “ 
Helene lagde sin hånd på den røde , friske 
mund , der var vendt op imod hende . 
— „ Væk med fingrene ! — eller jeg bider , “ 
Svarede den lyshårede . 
— „ Gud , hvor jeg har lyst til gavtyvestreger , 
du !  .  . når man sådan er på græs , 
så  .  .  .  . “ 
— „ Så småt , Anna , hvad tænker du på ! . 
Om nogen nu havde set dig , “ sagde Helene , og 
strøg kjolen ned over den unge frues ben , som 
hendes urolige bevægelser havde blottet . 
— „ Kald mig ikke Anna ! — kald mig gnisten , 

det er jo mit øgenavn på denne rejse . 
Mine ben — pyt ! , hvem skulle kigge efter dem ? 
Frederik måske ! — min gode fromme Frederik ! 
Å , han har set dem så tit  .  .  . eller Peter ? ; han 
graver jo , det skind , i ruinerne derovre , graver 
efter gamle islænderes ben , og bryder sig vist kun 
om antikviteter for øjeblikket . Å , velsignet være 
Peter , som tog mig med på denne rejse ! “ 
Helene lo og kyssede hende . „ Kald ham dog 
ikke sådan Anna ! “ 
— „ Ja , men det er jo efter hans eget ønske  .  . 
For gemytlighedens skyld , som han siger . Nej , 
du , “ — sagde hun og rejste sig pludselig op — 
„ jeg generer mig såmænd mere for disse grønlændere . 
De har et horn i siden på mig , fordi 
jeg ikke er dem alvorlig nok , ikke repræsenterer 
gejstligheden , som jeg naturligvis burde . Og de 
har jo ret . Men du “ — hun lo og krøb næsten 
op i skødet på Helene — , „ en nittenårig præstekone ! 
— sikken en uting også , ikke sandt ? . 
Alvorlig ! — nej , det kan ingen i verden beskylde 
mig for . For enten er jeg som til daglig sur og 
muggen — af lutter kedsomhed , eller også slår 
jeg bag op . På denne rejse slår jeg bagop 
og bagud , og det har jeg også forberedt Frederik 
på .  “ 
Hun så i øjeblikket ud , som hun kunne 
falde på at slå en kolbøtte . 
— „ Ved du hvad , du skønne alvorlighed “ 
— sagde hun til Helene , der holdt fast i hendes 
arm . — „ Skæbnen morer sig stundom med at 

spille boldt med os kvinder . Se , mig har den 
gjort til præstekone — oh , glade vanvid' . Den 
stilling havde passet på dig ; ja , du kunne være 
bleven en smuk og brav præstekone  .  .  .  . “ 
Hun standsede pludselig . — „ Fejler du noget , 
Helene , — hvad ? ; du er så bleg  .  .  .  . “ 
— „ Ingen ting , Anna . “ 
— „ Ja , men det gør du nu alligevel , Helene , “ 
Sagde Fru Anna , og klappede hende på kinden . 
— „ Hør ! , “ vedblev hun og lagde sin kind til 
hendes — „ længes du efter ham ? Gud , ja , naturligvis , 
så vakker som han er  .  .  . så trist for 
dig , at han ikke er med . Alle her har vi vores 
ridder , undtagen du . Grønlænderinderne har 
deres , jeg har min , min Frederik , og Petra sin  .  .  . 
Kun du  .  . nå , men her ligger vi og vrøvler og 
glemmer rent , hvad vi gik for . Hvor er øllet , 
som skulle læske Peters tørstige Hals ? . — nå , 
gudskelov ! , jeg troede , at jeg havde sparket den 
ud i elven . “ Hun stak en flaske ned i græsset , 
og rejste sig op . 
— „ Gad forresten vide , om det vand er så 
græsselig koldt , som de siger . “ Hun dyppede 
sine fingre i elven . — „ Å , bare behagelig afkølet . 
Jeg vader over min pige . Man bør tage 
alle fornøjelser med . “ 
Og før Helene ret var kommen sig af sin 
forbavselse , og havde nået elvbredden , stod Fru 
Anna allerede ude i vandet med strømper og 
støvler i hånden og kjolen kiltret op over 
knæerne . 

„ Lad nu kigge , hvem der vil ! Jacta est 
alea — jeg skrider over rubicon . Vil du tage 
flasken , Helene ! . “ 
— „ Men Anna , så hør dog ! . “ Men den 
unge kone var allerede midt ude i elven , og 
vendte sit leende ansigt om mod Helene . 
— „ Kom du bare med ! Hvor jeg kan bunde , 
der droner du da ikke . Jeg siger : blæse ! — her 
er ingen fotograf i nærheden . “ 
Helene kastede et hurtigt blik omkring sig . 
Der var ingen at se . Så smøgede hun i en ruf 
støvler og strømper af , løftede sin kjole op og 
fulgte efter sin kåde veninde . De kom lykkeligt 
over , og nåde efter et kvarters gang , da solen 
stod lavt på himlen , et tæt krat af enebærbuske 
og dværgpil , som omgav to ruiner . I den største 
af disse traf de Peter Vallø , ivrigt optaget af at 
udgrave grunden mellem de fodtykke mure og 
assisteret af flere indfødte . 
- - men i det øjeblik de to kvinder passerede 
den revne i klippen , hvor de grønlandske søstre 
holdt sig skjult , greb Rebekka søsteren hårdt i 
armen . - „ Der ! “ — udbrød hun og pegede på 
Helene , som netop trådte ud i elven — ,'„ hans 
kæreste ! , hans kæreste ! “ — „ Og den anden ? “ — 
spurgte Regina . Men Rebekka svarede ikke . Hendes 
mørke øjne fulgte blot Helene , indtil klippen 
skjulte hendes medbejlerinde . 

Iii 
på sine midaldrende dage tabte kolonibestyrer 
Peter Olsen Vallø mere og mere lysten til rejser i 
sit distrikt . Han overlod til sine lmdergivne at 
inspicere de mange bopladse , og slog sig til ro i 
hjemmet , passede butikken og sit kontor , og levede 
i taknemlig erindring om en lang række lystige 
ungdomsårs mangeartede eventyr . 
Men én gang om sommeren , som oftest i 
slutningen af denne , når vejret var godt , og 
viste tegn til stadighed , plejede han at invitere 
nogle af sine landsmænd ved kolonien til sammen 
med sig og sin familie at foretage en otte 
dages udflugt ind i igalikofjordens smukke egne . 
Disse udflugter havde ord for at være rige 
på megen lystighed , hvilket skyldtes værtens og 
værtindens uopslidelige gode humør , teltlivets 
kåde , ubundne frihed og et traktement så 
ødselt og velvalgt , at det i høj grad evnede at 
forhøje nydelsen af disse egnes poesirige skønhed . 
Vallø var en ivrig forsker af sydgrønlands 
oldtidsminde . Han betragtede det som sin pligt 

at være det for det navns skyld , han bar . Hans 
fader , som havde været handelsbetjent ligesom 
han selv , havde givet sønnen navnet Peter , men 
desuden mellem dette og sit hæderlige familienavn 
indskudt et : Olsen til ihukommelse af en i grønlandske 
annaler bekendt mand : Peter olsenwallø , 
der i midten af forrige århundrede havde gjort 
sig berømt for sine undersøgelser af distriktets 
talrige mindesmærker fra den gamle islandske 
kolonisation . 
Skønt det var ham umuligt at udregne noget som helst 
slægtskab med den berømte rejsende , 
følte kolonibestyreren det dog som sin pligt at 
holde navnet i ære , og i hvert fald på det 
archæologiske og ettnografiske område at efterligne 
sin store navne . 
Hvad han hidindtil havde funden ved sine 
undersøgelser og udgravninger , havde ikke været 
store ting , mest ubetydelige sager udarbejdede i 
vægsten , rester af smeltede metaller , og tøjstumper 
omkring skeletter , ting , som imidlertid var blevne 
modtagne med påskønnelse af musæer og privatmænd 
i hjemmet . 
Mindre påskønnet blev fundet en gang af 
et lille afgudsbillede , til hvis værdi og overordentlige 
ælde Peter Vallø havde knyttet store forhåbninger . 

musæet havde returneret den lille træfigur 
med bemærkning om , at han , Vallø , uden tvivl 
havde været genstand for en mystifikation , da 
alene træet , hvoraf figuren var snittet , henviste 

dens forfærdigelse til et langt senere tidspunkt . 
Det blev aldrig oplyst , hvem der af deltagerne 
i udflugten havde udskåren denne afgud , givet 
den det forlorne præg af ælde ved at sværte den 
i ilden og anbragt den i det opgravede fyld . Thi 
Vallø gemte ærgrelsen hos sig selv , og ingen 
havde lyst til at spørge om , hvad musæet havde 
sagt til gaven . 
Dette var imidlertid så langt fra at afholde 
Vallø fra at fortsætte sine udgravninger , at han 
på udflugten dette Års eftersommer ligesom 
tidligere medtog det fornødne værktøj til undersøgelse 
af nogle ruiner dybt inde i fjorden , der 
hidindtil havde ligget i fred for ham ved sisardlugtok 
eller den slemme strandbred . 
To store bål brændte i den mørke aften foran 
teltene . Ved det ene sad Vallø og hans kone . 
Det var anden dagen , efter at selskabet i to store 
skindbåde , roede af 10 grønlændere , var kommen 
til denne plads dybt inde i igalskofjorden . 
— „ Kan du gemme på en hemmelighed , 
Peter , højst et par dage ? “ spurgte Petra Vallø sin 
mand . Jo det mente han da nok . 
— „ Ja , dine egne — det ved jeg ; men også 
andres min ven ? “ 
— „ Du kan jo allenfals probere , “ svarede 
han nysgerrig . 
Hans kone så sig forsigtig om . Ved bålet , 

de sad ved , gik to grønlandske tjenerinder , som 
hun dog ikke behøvede at genere sig for , da de 
ikke forstod dansk ; og lidt borte foran det ene 
telt så hun Helene og Fru  .anna lege med hendes 
småpiger , men bålets knitrende støj ville 
gøre det vanskeligt for dem at høre , hvad hun 
betroede sin ægtefælle . 
Hemmeligheden var , at hun på egen hånd 
havde afsendt en kajakekspres til Richard Jansen 
med melding om , at de var dragne ind i fjorden , 
og hvilke steder de ville besøge . 
„ Jeg syntes , Peter “ — sagde hun og skottede 
imens hen til teltet — „ at når de dog endnu 
en gang inden vinteren skal mødes , Richard og 
hun , så bør det helst ske , medens vi er på 
denne udflugt . Det er da min mening . Hvad 
siger du , min ven ? “ 
— „ Jeg siger , at det var godt udspekuleret af 
dig , Petra “ — kolonibestyreren gned sig i hænderne . 

— „ Det har altså din billigelse , kære mand . 
Ja , for jeg har jo handlet på egen hånd , som 
det ikke sømmer sig for en kone “ — — Vallø 
nikkede bifaldende — „ uden i undtagelsestilfælde 
naturligvis “ . . . . . . . . 
— „ Nå — ja ; du mener ? “ 
— „ Å , jeg var kun bange for , at du ikke 
skulle kunne holde tæt , kære mand . “ 
— „ Nok muligt , Petra , at jeg ikke kunne , “ 
Svarede Vallø . 
— „ Jo før det kommer til en afgørelse imellem 

dem “ — vedblev fruen — „ desbedre . Richard 
aner ikke , hvilket lille hængehoved hun er bleven 
til i det stille liv hos os . Men lad dem nu tumle 
sig nogle dage sammen under guds fri himmel , 
så får det vise sig , om det bare er griller hos 
hende eller ikke . “ 
— „ Det er denne opdragelse , Petra , du véd 
— — — disse strenge anskuelser — vor herre 
bevares ! — hun kender ikke livet , min pige “ — 
sagde hendes mand noget ubetænksomt  .  . „ Denne 
historie med Rebekka  .  .  . men hvad Pokker ! 
Nå , en sød pige , det er hun , en rigtig udmærket 
pige , men “ . . . . . . . . . . 
Hans kone lagde hånden på hans arm og 
sagde alvorlig : 
- „ Hun er ligesom de fisk , der ikke trives 
uden i klart vand . Rent lige til bunden skal det 
være , så hver sten dernede kan ses . Plumres 
det , griser man det til , så går de til grunde . “ 
— „ Tja—a , måske , “ svarede Vallø og klappede 
hendes hånd . 
— „ Heldigt for mig , Petra , at du — hm ! — 
ikke har hørt til den slags fisk . “ 
„ Forresten , “ vedblev fruen , der lod , som hun 
ikke havde hørt hans sidste ord , — „ så forstår jeg 
mig mindre på vor lille frøken nu end før . 1 
de sidste dage er hun lettere i sindet . Se nu f . 
Eks . hvor hun kan le ad den stump til præstefrue ! 
Men så er hun samtidig bleven så besynderlig 
stille og distrait , og det er det , som gør 

mig betænkelig . Jeg véd ikke , hvad jeg’skal kalde 
det — — hun er lige som bleven mere , mere  .  .  .  . “ 
— „ Afklaret “ — foreslog hendes mand . — „ Såmænd , 
Peter , men til hvilken side , min ven ? det 
er spørgsmålet . Gud ved , hvad hun går og 
gemmer på ! “  .  .  . 
— og vidste hun det monstro selv , den unge 
herrnhutiske pige , over hvis afmagrede ansigt 
luerne kastede deres røde skær , medens hun lænet 
tilbage mod teltstangen betragtede småpigernes 
ville leg om bålet , og smilte ad Fru Annas spillopper ! 
Vidste hun , hvad den betød denne stilhed 
i hendes hjerte ! 
Næppe mere end den syge ved , hvad det betyder , 
når han efter mange dages lidelser pludselig 
en nat med undren føler sig fri for alle 
smerter og nyder den velsignede følelse ikke længere 
at have noget legeme . 
Er det opløsningen , som denne stilhed varsler , 
eller helbredelsen ?  .  . Er følelsen dræbt , eller 
sygdommen forbi ?  .  . Kan han ikke lide mere , 
eller skal han ikke lide mere ? 
Lægen , der sidder ved sengen , grunder på 
svaret , thi det synes ham et øjeblik , som var de 
lige stærke hver i sin ende af tovet livet og 
døden , at ingen af dem formår at trække modstanderen 
over stregen . 
Thi livet er lidelsen og en mængde andre 
ting , kampen f . Eks . , støjen , skrigene og vrøvlet . 
Til døden hører velværet , freden , stilheden — 
men navnlig tomheden , den især . Man griber 

efter alt for at glemme den , vrager ikke , man er 
nøjsom . Og alt , endogså vrøvlet , er bedre end 
den . 
Fru Anna var Helenes trøst . Hendes pudsige 
indfald og kåde skemt underholdt den stakkels 
pige , som efter mange hæderlige skærmysler med 
sit genstridige hjerte nu var ligesom gledet ud i 
et stort , tomt rum , hvor der var så grænseløst 
stille og kedeligt . — „ Sig mig , morer jeg dig eller 
trætter jeg dig bare ? “ spurgte den unge præstekone 
ofte Helene ; hvorefter denne gerne kyssede 
det lille rødmussede ansigt og svarede : „ Bliv 
kun ved , jeg kan slet ikke undvære dig . “ 
Og til Fru Vallø sagde hun , da denne ved 
en lejlighed hentydede til hendes dårlige udseende : 
— „ De skal ikke være bekymret for min 
skyld . De er også alt for omhyggelig og ængstelig , 
men jeg fejler ikke noget . Det er kun det , 
at jeg altid er så træt , og kunne sove til alle 
tider ligesom om bord . “ 
— „ Det er den stærke luft , min pige , tror 
du ikke ? “ 
Hun vidste godt , den brave kone , at det ikke 
var luftens skyld , men ville ikke plage hende . 
Siden samtalen hin nat oppe på gavlværelset 
havde hun med velberåd hu afholdt sig fra enhver 
udfritten og ethvert forsøg på at indvirke på 
Helene til gunst for sin yndling . Det havde knebet 
at lade være , men hun modstod fristelsen . 
Og Helene kunne ikke bringe det over sit 

hjerte at fortælle sin moderlige værtinde , at hun 
havde forsaget og glemt . 
— jo , jo , hun havde taget sig alvorlig sammen , 
handlet som en tapper lille pige og klaret 
sig ud af elskovens trylleri så retskaffent og 
fornuftigt . For nu var det forbi , ganske sikkert 
forbi . 
At tænke sig , at hun , som lige fra sin barndom 
havde haft alle betingelser for at komme 
velbeholden gennem verden , opdraget som hun 
var bleven , at hun havde oplevet et sådant eventyr , 
og det lige som hun var sluppen hjemme fra ! 
Hun var en falden kvinde , lige meget hvordan 
det nu var gået til , men falden var hun , og nu 
ville hun ikke leve som denne mands elskerinde ; 
hun forstod , at noget bedre ville han aldrig se i 
hende , om de så end blev gift ; og i sit lille 
sværmeriske hoved syntes hun , at dette var noget 
nær det værste , som en gift kvinde kunne være . 
Så mageløs blind , som hun havde været , at 
hun ikke havde kunnet se dette . Men nu havde 
hun — rigtignok for sent — fået øjnene op . 
Striden havde langtfra været let ; den havde gjort 
hendes kinder smalle og øjnene større , end de 
var i forvejen — men nu var det forbi . 
Alligevel havde hun ikke tænkt sig det således 
bagefter , og det undrede hende , at hun 
ikke havde følt nogen glæde ved befrielsen . Tværtimod 
gik hun så ligegyldig omkring og sov over 
alt , uden lyst til noget , uden længsel efter noget . 

alle hendes kræfter var gåde med i denne 
kamp mellem elskoven på den ene side og pligt 
og kvindelig værdighed på den anden . Hun var 
lamslået , ligegyldig , træt og brød sig om ingen 
ting . 
Og dog strålede septembersolen hver dag i 
sin fulde glans , og for hver mil de kom frem , 
afslørede den skønne fjord ny herligheder ; heller 
ikke manglede det på humør hos hendes rejsefæller . 
Men oftest gled både solen og humøret 
af på hende ; kun overfor denne „ Stump “ af en 
præstekone måtte hun ofte give tabt . Der var 
intet at stille op mod dette mageløse humør , når 
det rigtig slog sig løs . 
— medens de denne aften sad sammen ved 
bålet , kneb Fru Anna pludselig Helene i armen 
og hviskedee : -- „ Helene , du bedes behagelig at 
lægge mærke til Frederik , medens han sidder derhenne 
og studerer grønlandsk med vor gamle 
Markus , bådstyreren . Pas på , hvilke forlibte 
blikke han sender mig — å , så forlibte ! Så 
længe rejsen varer , lever vi som to kærestefolk , 
det er vi jo nødt til for pladsens skyld , begriber 
du . Det er så pikant , og det pikante er mit 
sværmeri , skal du vide . Fælles dug og disk , 
men ellers — nichts weiter . Hver sit telt . Han 
får sit regelmenterede Kys om morgenen og ved 
sengetid , ikke mere ; det er aftalen . Jeg er knibsk 
som en gammel jomfru . Og ser du , “ hviskedee 
hun leende — „ Dag for dag bliver det pikantere , 

og vi bliver begge to mere og mere forelskede i 
hinanden . Se , hvis denne menage skulle vare 
længe , så var jeg belavet på , at det rev ud , at 
han — tænk , hvor interessant , om sligt skulle 
hænde mig , en præstekone — men det bitter han 
aldrig i livet på , aldrig “ . . . . . . . . . . . . . . 
Hun så på Helene med et komisk udtryk 
af fortvivlelse og sukkede . 
— „ Hvad mener du ? “ spurgte Helene smilende 
og rød i kinderne . 
— „ Å , du “ — lo „ Stumpen “ og trykkede 
sig ind til Helene — „ noget uhørt , mener jeg 
— — — noget rædsomt noget — — — at han 
bortførte mig , slæbte mig med sig ind mellem 
bjærgene  . . . . Ha ! ha ! du pyramide af alvor , 
hvor du dog ser alvorligt på mig “ — skoggerlo 
hun . „ Nej , du , sådanne indfald får han ikke . 
Jeg kaverer for Frederik . De behandler os for 
det meste disse mænd , ligesom vi var af glas . 
Nej , hvis jeg var mand “ — — — 
— „ Hvad så , Anna ? “ spurgte Helene og 
så spændt på hende . 
— „ Gud , min pige , hvor du sagde det alvorligt ! 
Nej , så tier jeg . Men i fald jeg var en 
vis mand , ikke som han borte i øjeblikket , men 
siddende her hos dig — gæt nu , hvem jeg mener 
— uf ! “ — hun slog smæld med fingrene og 
lagde sin arm om Helenes Hals — „ så véd jeg 
nok , hvad jeg “ . . . . . . . . . . . . 
— „ Anna , ti stille ! “ — stammede Helene og 
rejste sig op . — „ Her bliver koldt , lad os røre 

os lidt eller nej , bliv kun siddende , jeg går 
alene . “ 
Og før hendes veninde var kommen sig af 
sin forbløffelse , var hun forsvunden i mørket . 
Uden at bryde sig om , i hvilken retning hun 
gik , vandrede Helene bort fra teltene , indtil hun 
standsede ved en af de mange krumninger , som 
elven dannede under sit løb gennem Sletten . 
Aftenen var så stille og fredelig . Hele dagen 
havde hun været utilfreds med sig selv , følt sig 
så besynderlig urolig , på én gang ængstelig og 
glad . Det kom alt sammen af omgangen med 
denne hendes lille veninde . 
Der lå noget æggende og forførende i denne 
omgang , i disse -halvtilslørede hemmeligheder , 
som hun ikke kunne blive fri for at indvies i , 
og som det morede denne lille barnekone at betro 
sin ældre veninde , som om hun følte sine unge 
år trykkede af en alt for stor byrde af erfaring 
og var stolt af at fremvise den . Altid sydede 
og gærede det i hendes fantasi , der under 
indflydelsen af dette pirrende friluftsliv var bleven 
ganske løbsk . 
Disse fortroligheder , der blev fremførte med 
en fortryllende åbenhjertighed og som uhyre 
interessante , morede ofte Helene , men alt som den 
unge frue så , at hendes passiar gjorde lykke , 
blev hun mere og mere åbenmundet og dristig . 
Og så var det sket denne aften , som Helene 
havde tvivlet om kunne ske oftere . Det havde 
fænget i hendes hjerte i det øjeblik , da veninden 

lagde armen om hendes Hals , og hun anede , 
hvad denne stod i begreb med at ville sige . Og 
ilden , som hun troede slukket , var blusset op — 
kun et sekund , men i dette havde han været 
hende nær , havde grebet hende , voldelig , ubønhørlig . 
Hun kendte dette faste greb , så igen 
disse øjne , som . . . . . . . . . 
Men nu var det gået over , næsten gået 
over . Der dirrede endnu en rest . af angst , af 
smerteblandet glæde , ja — hvorfor tyve for sig 
selv ! — også glæde . Dette øjebliks længsel 
havde været som en lille solstråle i mørket ; men 
den ville snart slukkes , synke til bunds ned i 
sjælens stille dyb til alle erindringerne og minderne . 

der skulle tid til at glemme ; netop i dag 
havde hun følt , at det ikke var så lige en sag . 
Men når man blot ville , ville rigtig til gavns  .  . 
— hvilken stilhed !  .  .  . Hun så tilbage mod 
lejrens bål og blev lidt betuttet ved , at de var 
så langt borte .  .aftenen var mørk , men af og til 
blussede matte flammer op på den nordlige 
himmel , som hun antog for nordlys , og stjernerne 
tyste så stærkt , at hun uden anstrengelse 
kunne adskille genstandene fra hverandre i temmelig 
stor afstand . 
Med ét — hun ville netop styre sine skridt 
tilbage til lejren — opfangede hendes øren lyden 
af rullende sten hinsides elven . Af skræk ville 
hun gribe flugten , men frygten lammede hende , 
og så syntes hun at kunne skimte en skikkelse 

noget borte på elvens modsatte bred , der snart 
syntes at synke sammen snart at løfte sig i vejret , 
og hun hørte plump i elven som af sten , der 
kastedes ud i den , eller som blev en Stang stukken 
ned i vandet , hvorpå det atter blev stille , 
og hun ikke længere kunne øjne skikkelsen . 
Hun gik et par skridt forsigtig frem , men 
trak sig hurtig tilbage mod den store , mørke 
klippeblok , hvor hun havde stået , og som ganske 
skjulte hende . 
Det kunne jo være en af grønlænderne fra 
lejren . 
Hun trak vejret lettere , og ville atter vove 
sig frem , da hun i det samme igen fik øje på 
personen og denne gang hinsides den krumning 
af elven , hvor hun selv stod , og hende nærmere 
end før . 
Nu så hun desuden , eller troede at se , at 
han gjorde forberedelser til at vade over elven , 
og i sin rædsel udstødte hun et : hvem der ? 
Hvorefter skikkelsen med ét først standsede , og 
derpå satte i løb ud i mørket . 
Ude af sig selv af rædsel segnede den unge 
pige ned i græsset og stønnede : „ Richard , Richard ! 
Til hjælp ! til hjælp ! “ 
I samme stund lå den , hun i sin nød kaldte 
på , magelig udstrakt på sofaen i kolonibestyrerens 
dagligstue , træt efter mange timers uafbrudte 

slid med at ro sig frem i kajaken mil efter mil 
fra sit hjem til kolonien , hvor han tog sit første 
nattekvarter på den lange rejse . 
Olielampen i loftet kastede sit rødgule lys 
over hans kraftige person og hans sunde , smukke 
ansigt , medens han med halvlukkede øjne nød 
den velfortjente hvile , og af og til smilte , som 
så han liflige syner i røgen af cigaren . 

Iv 
næste morgen tidlig — kolonibestyrerens 
gæster sov endnu sødelig — lidt før daggry var der 
stærkt røre i grønlændernes lejr . Der stod små 
grupper af mænd og kvinder i teltet og udenfor , 
og talte sammen meget alvorligt og med mørke 
miner , medens andre gik tavse omkring og lyttede 
til passiaren . 
Først var der nu denne historie aftenen forud 
med den unge fremmede dame , som man havde 
funden i mulm og mørke , sammenkrøben af angst 
et godt stykke vej fra teltene . 
Uden tvivl ville de morgenen efter ikke have 
skænket dette eventyr nogen tanke , om ikke 
denne underlige begivenhed om natten var kommen 
til . Nu var det en anden sag , thi den unge 
dames forsvinden måtte hænge sammen med 
det , som havde tildraget sig i deres nærhed , imens 
de sov . 
Af det lidet , som Helene havde sagt til deres 
herre , kolonibestyreren , havde de ganske vist 
næsten ikke forstået et eneste ord , men det var 
dog klart for dem alle , at den unge pige måtte 

være bleven skræmmet af nogen eller noget ude i 
mørket . 
Hvad det var , kunne de ikke finde ud af , og 
de havde næsten glemt denne begivenhed før 
sengetid , da de ved hjemkomsten til teltet til 
deres overraskelse traf Petrus Lyberts to døtre 
i lejren . 
De to stakkels trætte pigebørn var komne , 
netop som lejren mesten var tom , og man alle vegne 
søgte efter Helene , og de havde i teltet 
kun truffen på en ældre grønlænderinde , hvem 
de havde anmodet om husly og bedet om ikke 
at røbe deres ankomst for de fremmede i de 
andre telte før næste morgen . 
Nu gik de i denne tidlige morgen og talte 
om dette forunderlige tyveri , der var foregået 
om natten , og enkelte skottede i hemmelighed 
hen til Rebekka og Regina , som i nogen afstand 
fra teltet havde taget sig på at ruske lyng op 
til kogestederne . De to unge piger var de eneste , 
som tog sig noget nyttigt for . 
Tyveri - uhørt ! . Hvem stjal i deres land ! . 
Hvem kunne tyven være i denne hemmelighedsfulde , 
øde egn ! . En hagelbøsse og en eugleskindspels 
var forsvundne i nattens løb . Allevegne var der 
bleven søgt efter denne bøsse og denne Pels , alle 
mulige steder , men forgæves . Da så al søgen 
forblev uden nytte , havde man begyndt at se 
uroligt på hverandre , og én og den samme mistanke 
vågnede hos dem alle ; men ikke en moders 
sjæl ville i begyndelsen nævne tyven . 

hvis en af dem havde så meget som hvisket 
navnet , ville de alle som en have skreget det ud , 
dette ord , som ryster selv en nogenlunde oplyst 
grønlænders sind , og som nævnes med had og 
angst , måske også med lidt medlidenhed , men 
navnlig med angst — en fjældgænger ! , en fjældgænger ! 

og den stakkels fredløse , forsultne stakkel , 
der er rømmet fra menneskenes samfund , pint af 
skam og sorg , for at finde døden på det åbne 
hav eller i bjærgenes ensomhed , men som fristet 
af selvopholdelsesdriften og for at udstrække sit 
kummerfulde liv endnu en stakket stund , . forsigtig 
i ly af mørket sniger sig til sine landsmænds 
boliger , tvungen af sult eller kulde til at stjæle , 
for ham er der ingen medlidenhed , hvis han fanges . 
Han tør ikke vente at modtages som menneske , 
han er gået over i sit folks bevidsthed 
som en ond ånd , eller hvad det nu i sin overtroiske 
frygt forvandler ham til . 
— „ De ser på os-to , Regina , “ sagde Rebekka 
til sin søster , da de under deres arbejde 
kom hinanden nær . Hun var meget bleg men 
fattet . — „ Elias har gjort dette . Altså lever 
han . Græd ikke , søster , “ vedblev hun og kastede 
et stolt blik hen på sine landsmænd . — „ Mig 
vedkommer deres overtro ikke ; jeg har lært noget 
og set mig om i verden , tør dine øjne ! Nej , 
jeg kunne græde . Ham , jeg søger , er her ikke . 
Men i dag går jeg til den fremmede gamle 

dame ; hun skal hjælpe mig , hun eller hans 
kæreste .  “ 
Hele formiddagen talte man ikke om andet 
end denne natlige tildragelse . Og nu dukkede 
den atter op , historien om den unge forsvundne 
fanger , som næsten var gået i glemmebogen . 
Bevægelsen og bestyrtelsen var blandt kolonibestyrerens 
selskab ikke meget mindre end blandt 
grønlænderne , om den end gav sig luft på en 
anden måde . Den skyldtes også for en del den 
uventede ankomst af de to søstre fra igaliko , 
som på en så forunderlig  .måde gjorde troen 
på fangeren elias’ tilstedeværelse i denne egn 
næsten lyslevende . 
Vallø var den eneste , som bevarede sin fatning , 
og som af denne tildragelse tog anledning 
til at holde et langt foredrag om overtroen lige 
fra de hedenske tider , da man forestillede sig 
indlandet beboet af kæmper , der var ildesindede mod 
kystbeboerne , og ned til vore tider et foredrag , 
som få hørte på , og ingen brød sig om . 
* * 
* 
navnet den slemme strandbred bærer kysten 
syd for igaliko for sin utilgængeligheds skyld . 
Landet falder her i bratte styrtninger ned mod 
fjorden , og det er umuligt noget sted at hale en 
båd op på land uden i kløften ved elvens 
udløb , og her endda kun ved højvande , da et 
stenrev spærrer indløbet tværs over . 

herhen nåde Richard Jansen samme dags 
eftermiddag i sin kajak med en stiv blæst i ryggen , 
der satte fjorden i stærkt oprør og tumlede 
hans lile fartøj op og ned . 
Ganske tidlig om morgenen , da vejret var 
stille , var han gået fra kolonien , fulgt af en 
skare kajakroere som æreseskorte . Men efter at 
have ledsaget ham en mils vej , havde de taget 
afsked med ham under mange ønsker om en 
lykkelig rejse . 
Af længsel efter at gense Helene havde han 
ikke holdt til råde med sine kræfter , og uvant 
som han var med den tvungne , trættende stilling 
i kajaken og anstrengt efter rejsen dagen forud , 
havde han næppe tilbagelagt halvdelen af den 
lange fjord , før han på grund af træthed måtte 
søge til land og unde sig en kort hvile . Med 
et par beskøjter , som han havde stukken til sig 
før afrejsen fra kolonien , stillede han sin sult , 
og smed sig derpå ned i lyngen , hvor han 
straks faldt i søvn — — — — — — — — 
— — — — — — — — han vågnede , ved at 
noget ruskede i ham . Det var vinden , som var 
kommen pludselig . Denne forunderlige , stormende 
vind , som er ejendommelig for disse fjorde , som 
ikke ligner nogen anden , som pludselig afløser 
stilheden og under buldrende støj presser sig ind 
mellem de som oftest stejle kyster , medens havet 
udenfor ligger spejlblankt og stille . 
Richard rejste sig over ende , gned øjnene 
og sad nogle minutter fortumlet og ganske betagen 

af en uhyggelig drøm , som blæsten havde vækket 
ham i , og hans øjne faldt på fjorden dybt nede , 
hvor han i drømme havde set hende glide forbi 
i båden . 
Nu jagede bølgerne hverandre dernede som 
ville dyr , men i drømmen havde fjorden ligget 
stille og blank , som da han sov ind . Han havde 
set hende sidde ganske ene i den lille båd , som 
uden årer og sejl drev ud mod fjordens munding . 
Hun havde siddet med ryggen til ham , 
ubevægelig og set ned i vandet , indtil båden 
netop havde passeret ham ; da havde hun løftet 
hovedet i vejret , vendt sig om og set på ham . 
Til ingen nytte havde han råbt efter hende og 
vinket . Båden gled stadig ud ad havet til , hvor 
den forsvandt bag et næs . Da den igen kom til 
syne , var den at se til kun som et mørkt punkt 
langt ude på havet . . . . . . . . 
Så vågnede han . 
Bah ! , narragtigt hvad man kan drømme , 
tænkte han , medens han gabende strakte sine 
lemmer — i almindelighed vrøvl ! 
Alligevel kunne han ikke blive drømmen kvit , 
og blev siddende en stund i tanker . Men da 
han på sit ur så , at han havde sovet i næsten 
to timer , rejste han sig hurtigt op og fik travlt 
med at komme afsted . 
Den voldsomme vind og fjordens truende 
udseende bekymrede ham ikke stort ; han stolede 
på sin færdighed som kajakroer , havde klaret 
ganske anderledes slemme ture før . Han iførte 

sig en dragt af vandtætte skii^i med hætte over 
hovedet , thi han vidste , at han skulle dyppes , 
ordentlig dyppes i søerne , før han nåde sit 
mål , og med kajaken på armen gik han ned 
til fjorden . 
Værst kneb det med at få sæde i det smalle 
fartøj , som kæntrer ved den mindste uagtsomhed , 
og søerne truede idelig med at knuse det flad 
mod kystens sten . 
Men da det så bar afsted hen over den solblinkende 
fjord med vind og sø i ryggen  .  . 
Hejda ! , hurra ! for et prægtigt ridt på ryggen af 
de krumme søer . Pyt med drømmen nu !  .  .  . 
Anstår kun gamle kællinger at tyde sligt . Leve 
ungdommen , sundheden og modet ! — giv agt ! , 
der kommer en brådsø ud for pynten . Åren 
ind , ryggen bagover . Nu løfter den bagenden af 
den lette kajak i vejret , tørner mod skuldrene , 
tager dig i nakken og står i et sydende skum 
foran dit ansigt . Men ryggen er stærk , tåler 
sagtens det klask , og retter sig igen rank , mens 
øjnene blændes af vandet , der driver ned over 
ansigtet og smager så salt i munden . Åren 
ud igen ! Afsted til Dans med de grønhvide skumtoppe ! , 
og som en stormfugl jager kajakroeren 
videre , snart på Toppen af en sø indhyllet i en 
sky af skum , snart begravet mellem bølgerne 
som på bunden af en kogende gryde . 
Uden uheld nåde Richard elvmundingen 
ved sisardlugtok . Idet han forpustet og varm , 
med søvandet drivende ned af sin dragt og med 

kajaken på armen steg op ad skrænten , hørte 
han et råb fra en klippe over sit hoved og så 
en ung grønlandsk kvinde i smidige Spring sætte 
ned imod ham . 
„ Rebekka ! •— du her , Rebekka ! . “ Og våd 
som han var , greb han den unge kvinde om 
livet og løftede hende i overgiven glæde i vejret . 
Med et skrig slyngede hun sine arme om hans 
Hals  . . . Et langt Kys , så slap han hende og 
lige bestyrtede stod de begge to og så i tavshed 
på hinanden . 
— „ Ja anderledes kunne det nu ikke blive , 
når du falder lige ned i armene på mig , Rebekka ! , “ 
Sagde han omsider og tog hende om 
livet . — „ Men kære lille , hvordan hænger det 
sammen , at vi træffes her ? “ 
Så betroede hun ham , hvorledes længslen 
efter hendes lille dreng havde ført hende til denne 
egn , hvor hun ventede at træffe ham , som alene 
kunne hjælpe hende , og hvor bedrøvet hun havde 
været over ikke straks at se ham blandt de andre 
i lejren . 
— „ Drengen ! — ja , så . Men mig længtes 
du altså ikke efter ? “ 
Som svar knugede hun blot sine små 
brune hænder sammen og drejede hovedet til 
siden . 
— „ Stakkels lille ! , “ sagde Richard og trak 
hende ned ved siden af sig på klippen , hvor 
han sad . 
Øjeblikket var pinligt for dem begge , han så 

det og gjorde en ende derpå . — „ Og dersom 
jeg nu skaffer dig drengen , er så alting godt , 
Rebekka ? “ spurgte han og klappede hende på 
kinden . Hun så på ham med et langt blik , 
så bedende og lidenskabeligt . — „ Ja , “ svarede 
hun sagte . 
Han rejste sig fra sin blads og gav sig til 
at ombytte sin drivvåde skinddragt med tørre 
klæder , der lå gemte i kajaken . 
Hun fulgte enhver af hans bevægelser i tavshed . 
Dette Kys , som han havde givet hende — 
hun forstod så godt , at det havde ingen ting 
at betyde , og han havde vel allerede glemt det . 
Beundrende dvælede hendes mørke øjne ved hans 
ranke , kraftige skikkelse . Han havde netop med 
møje fået krænget sin våde skindtrøje af kroppen 
og stod bøjet ned mod kajaken , medens vinden 
rev i hans skjorte og blottede hans bryst . Hvor 
var han smuk ! Og én gang havde han dog 
vistnok holdt af hende , kun brudt sig om hende  .  .  . 
Nu var det forbi for længe siden , og han kom 
aldrig mere tilbage til hende igen . Så kom hun 
til at tænke på , hvilket stille , trist liv der lå 
foran hende , og hun pressede læberne sammen 
for ikke at græde . 
Senere da de fulgtes ad på vejen til lejren , 
bærende hver sin ende af kajaken , fortalte hun 
ham , hvorledes hun havde fået nys om , at man 
ventede ham . Hun havde om formiddagen , i 
det øjeblik hun ville træde ind i teltet til den 
gamle dame for at tigge hende om at hjælpe sig , 

hørt denne sige til sin mand : — „ Jeg venter ham 
ikke i den blæst  .  .  .  . “ — „ Og så forstod jeg 
straks , at det måtte være dig , “ — sagde hun 
leende . — „ Og du har passet på mig , Rebekka ? “ 
— „ Ja , “ svarede hun — „ i tre timer . “ 
Da de kom så vidt , at de kunne se teltene , 
standsede Richard og lagde kajaken fra sig . 
„ Her må vi skilles , Rebekka . De må ikke 
se os sammen . “ 
— „ Og du vil besøge fader og tale til ham 
om drengen ? “ spurgte Rebekka . 
— „ Ja , det lover jeg dig . “ 
Hun stod en stund og pillede ved den 
krans af glasperler , som lå om hendes Hals . 
Øjnene holdt hun nedslagne , og brystet arbejdede 
stærkt . 
Han så hendes bevægelse og den smerte , 
der lå om hendes mund , og var i pinlig 
forlegenhed , kunne ikke overvinde sig til at sige 
farvel og længtes dog efter at komme afsted 
hen til teltene , som var målet for hans lange 
rejse . 
— „ Farvel , Rebekka ! , “ sagde han omsider og 
lagde hånden på hendes skulder . 
— „ Farvel ! “ 
Men i det øjeblik han slap hendes hånd og 
vendte sig fra hende , sprang hun frem og greb 
ham i armen . 
— „ Nej , nej , “ råbte hun , „ gå ikke straks ! 
— bliv hos mig , bare lidt !  .  .  .  . “ 

— „ Umuligt , det kan jeg ikke . Vær nu fornuftig , 
ingen dumheder ! . “ 
— „ Ja , jeg forstår , det er hende og ikke 
mig , som  .  .  . Men , “ hviskedee hun og nærmede 
sit blussende ansigt til hans , medens hendes 
brændende øjne stirrede ham ind i ansigtet . — 
„ Dersom du ville  .  .  . i aften , når de alle sover  .  . 
Jeg vil vente dig her  .  .  . “ 
— „ Ja , ja , “ sagde han — „ måske , men slip 
mig nu , Rebekka . “ Hun gav straks slip og vendte 
sig skamfuld bort . Da hun atter så efter ham , 
var han allerede langt borte i retning af lejren . 

v 
de traf hinanden langt inde i dalen , hvor 
de ville nelliker voksede i hobetal mellem det 
frodige græs . 
Han var kommen over elven på et sted , 
hvor en række spredte store sten dannede en 
slags dæmning , da han fik øje på to kvinder 
langt borte . De havde begge to røde bluseliv , 
og fra hattene flagrede lange , blå slør . 
Ved sin ankomst til lejren havde han truffen 
denne næsten mennesketom . En gammel grønlænderinde 
hilste mildt på ham , men andre så 
han ikke . Der var tomt i de to første telte , han 
kiggede ind i . Men næppe havde han slået sejlduget 
for indgangen i det tredje til side , før en 
lille , buttet kone med mange rejseklæder på sprang 
op fra sit sæde og glædestrålende ilede ham 
i møde . 
— „ Å , min kære dreng , nu havde jeg næsten 
opgivet dig — og i den blæst ! “ Så fulgte mange 
omfavnelser og et helt fyrværkeri af spørgsmål 
til hans befindende , til rejsen o . s . v . Det havde 

ikke været let at slippe hende . Mad og drikke 
måtte han naturligvis trænge til efter en sådan 
strabads . Og hun fik travlt med at sætte frem 
for ham . 
— „ Du træffer mig ganske alene , “ havde hun 
sagt — „ de er alle ude at lede efter  .  .  . Men 
derom kan du altid høre nærmere siden . “ 
Endelig slap han da fri . — „ Du vil finde 
hende oppe i dalen , “ sagde hun , medens de stod 
i teltdøren . „ Gå nu , siden det har sådant 
jag , gå og find hende , og til lykke med eders 
møde  . . . . til lykke ! “ 
Det var et underligt ønske — så overflødigt , 
syntes han , medens han hastede afsted gennem 
dalen , der duftede af lyng og enebær ; og så , 
efter at være kommen over elven , øjnede han 
hende langt borte . 
Men medens han vandrede af sted med blikket 
rettet på de to kvinder , kom der et øjeblik , hvor 
hans sikkerhed med ét forlod ham . 
Så sælsom højtidelig syntes ham denne 
vandring gennem den tavse Dal , dette forestående 
møde med hende . Og han greb sig nogle gange 
i at stå stille og tænke på drømmen fra formiddagen . 
Vinden , som blæste ham i ryggen , puffede 
ham fremad , men han sagtnede sine skridt , havde 
intet hastværk mere ; han syntes , at han ville 
komme tidsnok til dette møde . 
Til lykke !  . . . . Hvad havde hun ment med 
det ? Hvad skulle det sige ? Og var der sket 
noget ? 

— de gik så langsomt de to . De havde 
åbenbart endnu ikke set ham . Uvilkårlig søgte 
hans øjne efter et sted , hvor han kunne skjule 
sig , en klippeblok f . Eks . ; endnu var det ikke for 
sent — men der var ingen i nærheden . En bred , 
åben slette i dagens fulde lys . 
Ingen mulighed for at overrumple hende , som 
han havde plejet at gøre . Ja , det havde været 
metoden , og han havde anvendt den med afgjort 
held . Men her lå vejen fri hele dalen igennem , 
endog overraskelsens nytte gik han glip af . 
De skulle mødes under lige vilkår til et 
stævne , et opgør -— — og han ville trække det 
korteste strå . 
Han stod stille og tog sig til panden . Var 
han forhekset eller drømte han ? Der var jo ikke 
sket det mindste ; alt dette tøjeri , han gik og 
pinte sig selv med , var vel kun et puds , hans 
indbildningskraft spillede ham . Han så sig om 
sky og usikker . Helst var han vendt om , han 
manglede ligefrem mod til at gå hende i møde . 
Men nu var det for sent . Han så dem stå 
stille ved en lav fjældstyrtning , som fra klipperne 
imod nord skød sig ud i dalen . Skulle hun 
have set ham ! Ja , uden tvivl ; thi de to kvinder 
skiltes fra hinanden , og kun én gik videre ned 
ad den skrånende slette — og denne ene var 
hende . 
Med sløret vajende efter sig som en fane 
skred hun langsomt frem . Hans skarpe øje opdagede 
intet i hendes gang , som forrådte , at 

hun var usikker . Hun gik uden hast ; let , næsten 
glidende , nærmede den slanke skikkelse sig mere 
og mere . 
Så kastede han sig pludselig ned i græsset , 
hvor nellikerne nikkede til hinanden i vinden og 
vendte ryggen til hende . 
Tabt ? forbi ? — nej , om han ville give slip 
— ikke endnu . Og medens han lå der og kunne 
føle hende komme nærmere og nærmere , gjorde 
han i hast deres regnestykke op , sit eget og 
hendes . Han glemte ingen ting , tog hver en 
smule med , som kunne tale hans sag . Men det 
blev så lidt , og han forfærdedes ved at se , så 
lidt det var . 
Nu hørte han tydelig hendes trin og kjolens 
raslen over den buskede lyng  . . . . nu måtte 
hun være ham ganske nær . Så blev det pludselig 
stille bagved ham  . . . . Han sprang op og 
vendte sig om . 
Der stod hun en halv snes skridt fra ham , 
og som gennem en tåge så han hende nærme 
sig og følte til sidst hendes hænder i sine . 
— „ Richard ! “ 
— „ Helene ! “ 
Hun så ham forbavset og forskende ind i 
ansigtet . 
— „ Richard , så du mig ikke ? kendte du 
mig ikke ? “ spurgte hun stammende . 
— „ Jo , jeg kendte dig “ — svarede han hårdt 
— „ allerede langt borte . “ 

— „ Du kendte mig — og alligevel “ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Hun standsede , og de betragtede hinanden i tavshed . 
— „ Har du været syg ? “ spurgte han i en 
usikker tone og betragtede hendes magre ansigt . 
— „ Syg ? — nej , “ svarede hun og undveg 
hans blik . 
De gik forlegne og tavse videre . Den unge 
pige tabte en buket ville blomster , som hun bar 
i sit bælte , og idet de begge bukkede sig efter 
den , mødtes deres hoveder , og sløret , som hun 
bar , snoedes af vinden kælent om hans Hals og 
bandt dem sammen . 
— „ Richard , “ sagde hun , medens de stod 
tæt op af hinanden . — „ Jeg forstår dig ikke  .  .  . 
Men er du kommen for at hjælpe mig , å , så 
sig det , så sig det ! “ 
Hjælpe ! Ja han så nok , at det var på 
høje tid at løse hende ud af dette . Men hun 
var så smuk , ja , langt yndigere end før . Nej , 
han kunne ikke slippe hende . Svag og pjaltet 
havde han været et øjeblik , men hun havde hørt 
ham til — og hun måtte kunne fanges igen . 
— „ Du lider , “ hviskedee hun — „ men der er 
ingen , som kan hjælpe mig , når du ikke vil . 
Blot et ord , Richard , og jeg vil takke dig . Du , 
som en gang tog dig af mig og hjalp mig — 
hjælp mig også nu ! Jeg trænger langt hårdere 
nu end den gang . “ 
Hun havde grebet hans hånd og klemte den 
mellem sine bløde fingre . Hun så , hvorledes 

det arbejdede i ham , hvorledes hans ansigt blev 
hårdere lidt efter lidt , og hun tabte modet . 
— „ Jeg tog altså fejl , “ hviskedee hun og gav 
sig til at græde . 
— han betragtede hende en stund . — „ Nej , 
du har din frihed “ — 
et undertrykt skrig — og hendes hænder 
faldt tungt på hans skuldre , medens blomsterne 
faldt til jorden og spredtes for vinden . Men i 
hendes ansigt lysnede det pludselig op , som når 
solen bryder gennem tunge skyer . Så vendte 
hun hovedet om og så tilbage ; veninden var 
endnu langt borte . — „ Kom , Richard , lad os gå , “ 
Sagde hun , og de nåde elven og satte sig i 
græsset . 
Efter en stunds tavshed tog han ordet : — 
„ Et forunderligt held jeg har i kærlighed “ — han 
lo bittert — „ et aparte held . “ 
— „ Og jeg da , Richard ! “ — svarede hun 
med dirrende læber . — „ Du spurgte mig , om jeg 
havde været syg . Ja , jeg har været syg , har lidt 
meget og længe . “ 
— „ Skammet dig over dit syndefald , kan 
jeg tænke , ikke sandt , Helene ? “ 
Det glødede med ét op i hendes ansigt af 
undseelse og stolthed , men hun tav . 
— „ Og nu står din hu til at ægte Kieler ? “ — 
spurgte han og så fra siden hen på hendes 
rødmende ansigt . 
— „ Min hu ! som om jeg vidste  . . . . ak 
nej , alt er så tomt og dødt i mig . “ 

— „ Jeg mente blot , at så var du nået tilbage 
til det , du rejste for , “ svarede han med et 
spottende smil . —- „ Æventyret var forbi , og den 
lille herrnhuterpige sad frelst i den trygge havn . “ 
- „ Du glemmer , at jeg måtte skrifte ham 
alt “ — svarede hun og så stolt på ham . 
— „ Naturligvis , det måtte du — men hvad 
så ? Den hellige mand rækker synderinden sin 
hånd og tilgiver . Å , syndsforladelse er så 
let at få , når synderinden er smuk og præsten 
forelsket . En lille scene først med tårer og 
tilgivelse , så er det klappet og klart , og den 
brave mand fryder sig ved sin barmhjertighed og 
triumf over mig . “ 
— „ Nu er du ond , Richard , “ svarede hun og 
rejste sig , rød af vrede . 
— „ Ligemeget , men min spådom slår til 
på en prik . Dit tomme hjerte trænger til at 
fyldes igen , men med en renere følelse . Og mig 
har du jo revet ud deraf ; jeg eksisterer ikke længer 
for dig . “ 
— „ Jo , “ svarede hun — „ det vil du altid gøre . 
Men er jeg ikke nødvendig for dit liv og din 
lykke , så har jeg mistet min ret til at foretrække 
dig for ham og bryde mit løfte til ham . “ 
Han greb hendes hånd og trak hende trods 
hendes modstand ned til sig . 
— „ Raisonnementer , Helene — ikke andet . 
Men kærligheden raisonnerer ikke . “ 
Han tog hende om livet og trak hende ind 

til sig . Hun stred imod . - „ Slip mig ! “ — „ Ikke 
tor du har tilstået sandheden . “ 
„ Sandheden ! - hvad mener du ? “ 
— „ Helene , “ sagde han og tvang hendes 
ansigt ind mod sit — „ hvis jeg hin aften om 
bord havde skånet din uskyldighed , så havde 
du været min endnu den dag i dag , i denne 
time . Ja , se kun på mig , du , med dine store 
dejlige øjne — jeg gentager det , du havde endnu 
været min . Men du skammede dig over dit fald 
— — du tog det som en nedværdigelse ; og det , 
som ville have bunden en anden kvinde , de 
fleste af dit køn , det skilte os ad . Fra det øjeblik 
fik du ikke rist eller ro , før du havde rejst 
dig igen og afbedet din synd . “ 
Hun svarede ikke . 
— „ Har jeg ikke ret , Helene ? “ Han holdt 
hendes ansigt ind til sit — „ har jeg ikke ret ? “ 
— „ Jo , “ — svarede hun sagte . Han slap 
hende . De sad tavse og stirrede ned i elven 
under deres fødder , indtil han pludselig løftede 
sin hånd og pegede ud over dalen , hvor en ung 
slank , grønlandsk kvinde gik alene temmelig langt 
borte og samlede risbrænde . 
— „ Ser du hende ? “ Helene tor sammen , da 
hun kendte Rebekka . 
— „ Og uden tvivl kender du hendes historie ? “ 
Hun nikkede uden at svare . — „ Hun alene er 
bleven mig tro , og uden håb , trods alt , hvad 
hun har lidt og mistet , elsker hun mig endnu 
med sin halvvilde naturs hele  .styrke og trofasthed . 

men gifte mig med hende — dertil er jeg 
ikke nået endnu , jeg halv-grønlænderen . “ 
— „ Richard , hvor dette piner mig ! “ — sagde 
hun vridende sine hænder . 
Han trak på skuldrene . „ Medlidenhed , søster 
Helene ? “ 
— „ Men jeg kan ikke — — - - jeg kan 
ikke — — — “ 
— „ Du kan ikke ! — — vende tilbage til 
mig , mener du ? Det forstår jeg . Din kærlighed 
var jo kun et sværmeri , intet mere . “ 
— „ Måske , du har ret “ — svarede hun 
heftigt . — „ Men i fald du forstod det således 
— hvis du så klarere i mig end jeg selv , hvorfor , 
Richard , sparede du mig da ikke — — hvorfor 
løj du for mig ? Ja , du løj . Min tvivl er nu 
vished . Jeg besvor dig i sandhedens navn at 
være ærlig imod mig — — — i hint øjeblik , da 
jeg stolede på dig , da løj du . “ 
Han slog øjnene ned og tav . 
Da hørtes pludselig i nogen afstand bag ved 
dem en klar stemme , som de begge kendte ; det 
var Fru Annas . Hun kom løbende og hilste på 
Richard med et frejdigt håndtryk men stoppede 
midt i sin velkomsttale til ham , forbløffet over 
det mørke udtryk , som hun så i begges ansigter . 
— „ Jeg kommer nok til ulejlighed “ — sagde 
hun . 
— „ Å — nej , såmænd om de gør , “ svarede 
Richard . — „ Skal jeg have fornøjelsen at bære 
damerne over ? “ 

— „ Tak , det tilkom jo egentlig Frederik at 
tage sig af mine 96 pund , “ svarede hun — „ men 
han er væk ligesom de andre . En gemytlig tidsfordriv , 
vil jeg nok sige , at støve omkring efter 
den tyv . “ 
— „ Har de tyve her ? “ — spurgte Richard . 
— „ Hvorledes ! — de kender ikke mysteriet ? 
Hvad talte i da om , siden i begge er så — — ? “ 
— „ Så højtidelige — mener de . Vi talte 
rigtignok om en forbrydelse “ — han skottede 
hen til Helene — „ men den var af ældre datum . 
Må man høre  .  .  .  . “ 
— „ Å , Anna , lad det vente ! “ — sagde 
Helene og greb sin veninde i armen . Den lille 
frue blev rød og forlegen ved tanken om den 
dumhed , hun havde været på nippet til at begå . 
— „ Nå , hr . Jansen , “ sagde hun og tog sig hurtig 
sammen . — „ Helene længes efter at komme tilbage 
til teltene og jeg med , dersom de vil have 
ulejligheden , så “ . . . . . . . . . .hun løftede sig på 
tæerne og bredte armene ud som en fugleunge , 
der forsøger at flyve . 
Richard kastede støvler og strømper i græsset , 
greb den lille frue , løftede hende op så let , som 
havde hun været et barn , og bar hende over 
elven . 
Da han kom vadende tilbage , stod Helene og 
ventede ham med sin kjole samlet i sin hånd . 
Hun var lidt bleg men tilsyneladende rolig ; kun 
en let skælven gik gennem hendes legeme , da 
han bøjede sig ned og lagde armene om hende . 

han mærkede hendes bevægelse , hendes lemmers 
sitren i sine arme , og idet han trykkede sit 
blussende varme ansigt ind i hendes klæder , 
hviskedee han : — „ Helene , har du intet , slet intet 
til mig uden et fførvel , lille Helene ? “ — „ Nej , 
nej — — — å , frist mig dog ikke igen ! “ — 
stammede hun og lagde armen om hans skulder . 
„ Ikke denne aften en gang ? “ — „ Nej , nej — — 
— — jeg kan ikke . “ Han løftede hende med 
voldsomhed op fra jorden og gik med sin byrde 
ud i elven . — „ Hurtig ! “ hviskedee han , støttende 
sin pande til hendes bryst — „ bøj dit ansigt ned 
til mit — — — et Kys , Helene , blot et — — et 
eneste , det sidste . “ 
„ Richard , du piner mig — — — jeg kan 
ikke — — vil ikke — —  “ 
Uden at plage hende oftere tilbagelagde han 
resten af vejen i tavshed , og satte hende i 
græsset på elvens anden bred . 
* * 
* 
det var sent på aftenen , allerede over sædvanlig 
sengetid , og bålene døde hen lidt efter 
lidt ; men kresen af kolonister og indfødte holdt 
endnu stand omkring dem , og ingen havde lyst 
til at bryde op , thi det anede dem , at med denne 
aften var de smukke , strålende rejsedage til 
ende . 

fra syd tilsløredes den stjernebesåede himmel 
af mørke skyer , som trak op ude fra havet , 
og efter den stærke blæst , som havde hersket det 
meste af dagen , var der henimod aften indtrådt 
en fuldstændig stilhed i luften , som varslede forandring 
i vejret . 
Men som for at byde disse naturens varsler 
trods steg i den sildige aften glæden højere og 
højere , alt som natten skred frem . Af og til 
kastedes der fra en og anden i kresen nogle 
favnefulde lyng og kviste ind i bålene , som 
knitrende blussede op og kastede et rødligt flakkende 
lys over de mange imod dem vendte 
ansigter , der blussede af varmen , som luerne 
gav , og af Peter Valløs stærke punsch . 
Gladest blandt de glade var måske Valløs 
naboerske på venstre hånd den lille præstefrue , 
som havde fået det indfald at bytte klæder med 
Regina , Rebekkas søster , og nu som en allerkæreste 
lille , lyshåret , koket grønlænderinde sad lænet op 
til sin mands skulder og nippede til sit glas , 
mens hun tilkastede Helene smil og blikke , som 
syntes at antyde beslutningen om at tage det 
mindre strengt denne aften med knibskheden 
imod den skikkelige Frederik . 
Helene , som havde sin plads mellem værtinden 
og dennes to småpiger , skænkede dog ikke 
sin veninde nogen stor opmærksomhed ; hendes 
øjne søgte ofte at møde Richards , men uden at 
det lykkedes hende . Han havde slået sig ned i 
rækken af de indfødte , som ville han give hende 

at forstå , at han for fremtiden var henvist til 
deres selskab , og hun lagde mærke til , at han 
talte meget , lo meget og drak megen punsch . 
— Peter Olsen Vallø slog til lyd på sit 
glas og talte : 
— „ Det er på tide , at vi skilles venner , “ 
Sagde han højtidelig . — „ Men forinden være det 
glas viet det tavse selskab , som omgiver denne 
vor lille lejr . I denne afsides Dal har der — 
det tør jeg nok påstå — ikke i de sidste 500 
år været samlet så mange glade ansigter eller 
drukket så megen punsch som i denne aften . 
Hører de os monstro disse gamle , norske islændere , 
hvis ben hviler under græsset her mellem de 
gamle ruiner — ja , hvem véd det ! — og hvad 
tænker de i så fald om os moderne kolonister , 
der forstyrrer deres århundreder gamle søvn ? 
Jeg slutter nu denne aften , vi har intet mere 
at byde dem . Stod det i min magt , kendte jeg 
tylleformularen , som var nødvendig , da skulle 
jeg for deres øjne , nu medens bålene synker 
sammen , fremmane den ældgamle bygd , som vore 
forfædre for sekler siden opførte her langs elven ; 
de skulle rejse sig igen alle disse gamle ruiner , 
de skulle vågne op . disse gamle vikinger fra 
oldtidens ville sagntid , og da  . . .  . “ 
— „ Da smurte du haser , min ven , og vi 
andre med “ — indskød hans kone og løftede sit 
glas imod ham . 

— „ Hm ! — tja — måske  .  .  . Nå , men det 
var det , som jeg begyndte med at sige , det er 
nu tid , at vi skilles . En rolig og god nat ! “ 
Man rejste sig og gik hver til sit , men ikke 
alle til det samme — og ikke alle kunne sove , 
der gik til ro . 
— hen på natten , da søvnen ikke ville 
komme , rejste Helene sig fra sit leje i teltet , 
klædte sig på og listede sig udenfor . Hvorfor 
hun gjorde det , hvad hun ville derude — det 
vidste hun ikke rigtig selv . Men noget drog hende , 
noget kaldte på hende ude i den stille nat , og 
hun repeterede i hukommelsen , det som var 
forefaldet mellem hende og ham , da- han sagde 
godnat uden for teltdøren ; det var denne slutningsscene 
imellem dem , som gjorde hende det 
umuligt at sove . 
— „ I morgen tidlig , før du står op , er jeg 
rejst “ — havde han sagt . — „ Jeg har et ærinde 
her i nærheden at udrette , et løfte at indfri , før 
jeg tager vejen hjem . Det er uvist , hvornår vi 
atter ses , men det vil vare længe , før det sker . “ 
Og han havde lagt armen om hendes liv 
og set hende ind i øjnene , dybt og længe . 
„ Forbi , du vil det jo ? “ 
— „ Ja “ , havde hun svaret — hvis hun havde 
svaret noget — hun vidste det ikke . Hun huskede 
kun , at hendes hånd havde klamret sig til hans 
arm , da han i sin vrede slap hende , for at holde 
ham tilbage et øjeblik , blot så længe til hun 

fik bugt med sin bevægelse og kunne finde de 
ord til afsked , som kunne forsone ham , nu da 
de skulle gå hver sin vej . 
Men det var kommen anderledes . Han havde 
taget fejl af hendes hensigt og under en heftig 
omfavnelse overvældet hende med Kys og hvisket 
bønner i hendes øre , som havde drevet blodet 
op i hendes kinder , og bragt hende til at rive 
sig løs og flygte . 
Nu stod hun i teltdøren og så ud i den 
halvmørke nat , og som nordlysene over fjældtindernes 
sne inde i fjordens bund , hvor himlen 
endnu var skyfri , snart blussede op , snart ulmende 
sank sammen for atter at tændes , således luede 
kærlighedslængslernes brændende ild atter op i 
hernhuterindens bryst efter den lange dvale , og 
en lyst til at styrte sig ud i mørket og gribe 
ham , kaste sig i hans arm , en lyst , vild og 
voldsom , som den var kommen pludselig , dukkede 
op i hende med en styrke , hun ikke kunne modstå , 
og med en naturmagts voldsomhed omstyrtede 
den alt , hvad fornuft , pligtfølelse og kvindelig 
værdighed havde dæmmet op mod denne elskov , 
som hun en gang var strandet på . 
Thi han var derude et eller andet sted i 
mørket , hun følte det , men hvor ?  . . . . Hun sneg 
sig frem med højt bankende hjerte og rystende 
knæ , først forsigtigt spejdende omkring , så hurtigere 
og hurtigere , og hun løb , løb , medens blodet 
bankede i tindingerne og susede for hendes øren . 
De glødende rester af de rygende bål lå allerede 

bag hende , men hun ilede videre , ledet af et 
instinkt , som hun stolede på , og som viste sig 
at være rigtigt — thi hun fandt ham . 
Et sted ude i mørket , hvor en lav , mørk 
fjældvæg spærrede hende vejen , og hvor hun 
standsede forpustet og pludselig angst for ensomheden , 
hørte hun hans stemme , hans og en 
andens — en kvindes . 
De klang ligesom inde i klippens sten , som 
hun lænede sig til , ganske tæt ved hende , og hun 
lyttede med hænderne trykkede til barmen til 
disse ord i et sprog , som hun endnu ikke forstod , 
men hvis betydning hun havde let ved at fatte 
af tonefaldet alene , af klangen , som mellem mand 
og kvinde , der søger hinanden i skjul af natten , 
er ens over hele verden . 
Forsilde ! forbi ! forbi ! 
Grædende over sig selv og over ham gik 
• hun med hurtige skridt tilbage . Det svage , hendøende 
skin fra bålene viste hende vej . 
— næste morgen , da lejrens beboere vågnede , 
var Richard og de to unge kvinder fra 
igaliko ikke mere i lejren . 
Der hang over egnen en trist , grå himmel , 
som gav det øde landskab et præg af uendelig 
sørgmodighed , og det var bleven meget koldt . 
Bådstyreren , den gamle Markus , stod i den 
tidlige morgen uden for sine landsmænds telt og 

stirrede mismodig ud over dalen og op i luften . 
Da Peter Vallø nærmede sig ham . 
Den gamle grønlænder halede langsomt sin 
ene hånd op af de fedtede skindbukser og løftede 
til hilsen lidt på sin renskindshue ; og idet 
han pegede ind over fjældtoppene mod øst , hvor 
der i nattens løb var falden sne , sagde han : 
„ Ukiarpok “ ( det bliver efterår ) og skuttede sjg 
af kulde . 

vi 
den første sne om efteråret på de høje 
bjærgtinder bliver liggende og smelter ikke bort . 
Den varsler med sikkerhed vinterens snarlige 
tilbagekomst , og skridt for skridt rykker den 
frem inde fra isørkenens højslette ud imod det 
lavere kystland , hvor der uger igennem kan stå 
livlige skærmysler mellem kolde nætter og dagens 
strålende solskin , som smelter den nattegamle 
sne over Sletten . Men i skyggen under de lave 
klipper bliver den liggende ; der bider vinteren sig 
fast og holder stillingen , til hjælpetropperne 
kommer ; der trodser den solskinnet ude i dalen til 
det øjeblik , da vinteren i et hovedslag erobrer 
hele kysten . 
Og havet bølger som i urolig forventning , 
rejser sig for den mindste vind og kan ikke falde 
til hvile igen , indtil sydvestvinden med et hidser 
det under tordnende bulder ind mod skærgårdens 
nøgne øer , jagende tætte snebyger foran sig . 
Og når så vejret stiller af , ligger sneen blødt 
over fjæld og Dal , hele landet hvidt imod det 

mørke hav , og ikke mindste håb om snefrit 
land i mange måneder . 
Med ét slag er sommeren forbi . 
Og forbi var søster Helenes kærlighedshistorie 
— hendes elskovsæventyr . 
Men også i hendes hjerte udfægtedes en tid 
lang skærmysler medens sommerens erindringer 
og trangen til at blive dem kvit . /eventyrets 
fortryllelse , dets glans og varme farver lagde sig 
over dette korte afsnit af hendes ungdom , uforglemmeligt 
i sin brogede vidunderlighed og på 
samme tid martrende hende som et forlis af 
hendes pigehjertes en gang så fagre syner og 
hede ønsker . Og det bølgede og skiftede i hende , 
ønskerne om at glemme og sorgen over at skulle 
tage afsked med alt det lys , den varme , der 
havde strålet over hende og med den høje 
himmel , som hun havde skuet ind i med sværmerisk 
tro og hengivelse — indtil hun lidt efter 
lidt under den lange vinters stille ensformighed , 
medens sneen skjulte landet mere og mere , lærte 
at se tilbage på denne bevægede tids tildragelser , 
således som man ser noget i drømme , og kunne 
genfortælle sig det alt sammen , som man om 
morgenen fortæller en drøm . 
Thi kan man end ikke glemme , så kan man 
omforme og forvandle begivenhederne , det oplevede , 
eller digte noget til , alt efter sit behov . Så 

skabes der en erindring af det svundne , en drøm , 
langt nok borte til ikke at tynge sindet og forkludre 
viljen eller besværliggøre en livets mange 
små pligter , og dog ikke længere borte end at 
den — om det gøres nødigt — kan kaldes til 
hjælp som en solstråle i de tomme mørke timer 
mod livets flade , golde ensformighed . 
Men før Helene havde lært sig at betragte 
sit eventyr på den måde , var man allerede 
langt hen i vinteren . 
Nu har den arktiske vinter med al sin rå 
strenghed intet af det ustadige ved sig , ingen 
lunefuld skiften mellem tøbrud og frost ; den 
leger ikke med menneskets forårslængsler , den 
er alvorsmand , støt i al sin barskhed , hærdende 
sjæl og legeme , optugtende begge til udholdenhed , 
tålmodighed og modstandskraft , altid lige streng 
og simpel i karakter som højtidelig i sin evigvarende 
hvide , blændende dragt , en sund kur 
mod alle bløde , slappe længsler og forknytte 
tanker . 
Men den er lang , lidt længere —- det skal 
indrømmes — end behagelig for den , der ikke 
trænger til en sådan kur , for hver den , der 
længes mod forårets liv og virksomhed . 
— det var en dygtig kold men solklar dag 
i begyndelsen af marts , da to unge kvinder var 
på hjemvejen fra en skitur over de store snemarker 
i koloniens omegn . 
De havde lagt skierne fra sig i sneen og sat 

sig til hvile på en fjældknude , der ragede frem 
øverst oppe på en lang , jævn sneskrænt . 
— „ Jeg for mit vedkommende , “ sagde den 
højeste af de to — „ jeg længes ikke Anna , ikke 
efter noget , synes jeg , heller ikke efter foråret . “ 
Hun borede den lange skistok ned i sneen og 
støttede sig i foroverbøjet stilling til den . — „ Jeg 
har det nemlig så godt , så godt , sådan som 
jeg havde det om bord , jeg mener i begyndelsen , 
i de første uger , “ skyndte hun sig at tilføje . 
„ Jeg forstod den gang slet ikke , hvorfor de andre 
allesammen gik og plagede sig med vinden og 
vejret , og aldrig kunne komme hurtigt nok afsted . 
Og nu — nu er det ligeså . I går og 
kigger og længes efter forår , medens jeg , jeg 
holder så meget af den lange , hvide vinter , som 
jeg en gang holdt af det endeløse , tomme hav . 
Ja — det forstår du vel ikke , men hvis jeg 
måtte råde .  .  .  . “ 
— „ Gud ske lov , Helene , at du ikke må  .  .  . 
Uf , nej , den vinter ! Strenge herrer regerer kun 
kort — men for vinterens vedkommende her i 
landet gælder ordsproget da ikke . Nå , men 
jeg véd da en mand , “ tilføjede hun og skottede til 
Helene — „ en , som har grund til at være ked af 
vinteren og længes efter foråret . “ Helene vendte 
sit af kulden rødmussede ansigt mod sin veninde . 
— „ Ja , det véd jeg også , Anna . “ 
— „ Lad høre da ! “ 
— „ Og jeg véd mere end det . Jeg véd nu , 
hvad jeg vil , når våren kommer . “ 

det lille , blonde hoved i den vatterede kyse 
nærmede sig Helenes , og to blå øjne stirrede 
spændt ind i to store , mørke . 
— „ Du bliver heroppe — — du rejser ikke 
fra landet , som du en gang sagde — å , Helene , 
du bliver — ikke sandt ? “ 
— „ Ja , jeg bliver — hvis jeg får lov dertil . “ 
— „ Hurra ! “ — udbrød Fru Anna og rejste 
sig op . —- „ Å , at beholde dig heroppe ! jeg er 
så glad , så voldsom glad , at . . . . . . . . . . . .skal vi 
vove det ? “ 
— „ Hvad mener du ? “ 
— „ Bakken her , mener jeg “ hun greb sine 
skier — „ om vi kan klare den . Jeg har ellers 
forsvoret at gøre eksperimentet oftere , såsom det 
hidindtil er endt med nederlag dernede , hvor 
sneen er dybere . Men lige meget — jeg har mod 
på at prøve igen . “ 
Hun stak forsigtig sine små fødder i skistropperne 
og greb den lange stok , men standsede 
og for gysende sammen , idet hendes øjne målte 
den lange skrænt , der gik over i dalen neden 
under dem . 
— „ Vi sætter af på én gang , Helene “ , sagde 
hun til denne , som også havde rejst sigop . — 
„ Hånd i hånd , kanske det så lykkes . Hvis 
ikke , så — kommune naufragium , som Frederik 
siger . Og hvis vi kommer ned på Sletten med 
hovedet op og benene ned , vil jeg tage det som 
et varsel . “ 
— „ Få hvad skulle det være ? “ 

— „ På at vi to i mange år skal leve 
sammen her i landet , som præstekoner begge to , 
hvad du ? “ 
— „ Ja , men hvis vi falder ? “ — lo Helene . 
— „ Så kasserer jeg varselet begribeligvis . 
Nå , nu går det løs . Du skal se , vi falder ! “ 
— „ Nej , Anna — ikke denne gang . “ Helene 
greb med sin . højre hånd fast i sin venindes 
venstre og lagde sig lidt tilbage på skistokken . 
— „ Ja , jeg véd dog ikke , Helene , “ svarede 
Fru Anna betænkelig . 
— „ Du skal få det at se . “ Helenes bestemte 
mine og rynkede bryn indgød den unge kone 
mod . — „ Nu på én gang , ellers går det galt . “ 
Og ikke som om det var en leg , de havde 
prøvet så ofte , mere som var det en afgørelse 
af velfærd og lykke , knyttedes hænderne krampagtig 
sammen , læberne lukkedes fast , og øjnene 
stirrede skarpt ned mod dalens bund . 
Begyndelsen var heldig , og i stedse stærkere 
fart skar det ned over den blændende , hvide 
skrænt , medens de spidse skistokke hvirvlede 
sneen op til begge sider , og lufttrykket lagde 
klæderne stramt om de slanke lemmer . Men — 
thi der er altid for den uøvede skiløber et men , 
som indfinder sig på det punkt af banen , hvor 
skrænten pludselig går over i den horisontale 
slette . Her taber han gerne ligevægten , hvis han 
ikke har tabt den før . 
Således gik det også Fru Anna . Hun snublede , 
og ville være falden , hvis ikke Helene , som vedblivende 

holdt hende fast i hånden , var sprungen 
ud af sine skier og var kommen tidsnok til at 
forhindre hende i at falde . Begge gjorde de nogle 
snublende skridt frem i den dybe sne , indtil de 
endelig stod stille , snappende efter vejret . 
— „ Det kneb “ — sagde Fru Anna og støttede 
sig åndeløs til Helene . 
— „ Ja , men vi faldt dog ikke — ser du det ! “ 
Udbrød Helene triumferende og med strålende 
øjne . 
Den unge kone kastede sine arme om Helenes 
Hals og pressede sin varme mund på venindens 
friske , kolde kind . Og nogle minuter holdt de 
hinanden fast omfavnede , medens øjnene stod 
fulde af tårer . 
— „ Å , vi to narre ! “ — udbrød Fru  .anna — 
— „ men det er det samme , vi stoler alligevel på , 
.  .  . at  .  .  . på det , vi véd nok . “ 
— „ Ja , Anna , lad os det . “ 
— „ Og på at vinteren snart må få en 
ende . “ Hun kiggede Helene skelmsk ind i ansigtet . 

— „ Det kommer ikke dette løb ved , Anna . 
Det må afgøres ved et nyt forsøg . “ 
— „ Nej , lad den så i guds navn vare , så længe 
den vil . “ 
Efter nogen søgen fandt de deres skier igen , 
og vandrede hånd i hånd hjem efter til kolonien . 

vil 
die welt wird schøner mit jedem tag 
man weiss nicht , was noch werden mag , 
das bluhen will nicht enden . 
Es bluht das fernste , tiefste ttal , 
nun armes Herz vergiss dein qual , 
nun muss sikh alles wenden . 
( uhland ) . 
Aprilsolen skinnede ind gennem det åbentstående 
vindue i Helenes Kammer . Den unge 
pige stod med hånden under kind og drømte . 
Skønt tidlig på foråret havde dagen været ualmindelig 
varm , næsten sommerlig . Elven , der løb 
forbi huset , havde natten forud sprængt sit isdække , 
og dens brusende støj forhindrede hende i 
begyndelsen i at høre , at der blev banket på hendes 
dør . Bankningen gentoges stærkere , og Helene 
rejste sig op , netop som Fru Vallø trådte ind i 
stuen . 
— „ Nu kan det ikke opsættes længere , “ sagde 
fruen og klappede Helene på kinden . — „ Postmanden 
vil helst afsted endnu i aften . Vejret er 
jo stille , og han kan rejse hele natten . “ 
Som om det havde kostet hende anstrengelse 
at udføre dette simple ærende , satte hun sig på 

stolen ved vinduet og så ud over havnen og 
fjorden , der lå blank og stille . 
En stund blev hun siddende ubevægelig , og 
som det syntes uden at tage notits af Helene , 
der stod forlegen ved bordet i værelsets modsatte 
ende og drejede et brev mellem fingrene . 
Men med ét tog hun sine briller af næsen , 
og efter ivrigt at have pudset dem med sit lommetørklæde 
og med en rask bevægelse atter sat dem 
på deres plads rejste hun sig fra sit sæde og 
gik hen til den unge pige . 
— „ Lad mig læse brevet ! “ sagde hun . 
— „ Værsgo ! “ Helene rakte hende det . 
Fru Vallø løb det hurtigt igennem . — „ Det 
synes jeg ikke om , min kære pige . Selvfølgelig 
bør Kieler vide alt , men du skal sige ham det 
mundtlig . Jeg véd nok , at det vil knibe lidt mere 
for dig , men det er det klogeste . Det er nu en 
regel , som jeg har fulgt alle mine dage i alle alvorlige 
ting at hjælpe mig med det mundtlige ord , 
såvidt jeg kunne , og jeg har aldrig fortrudt det . 
Desuden synes jeg , at den façon er den ærligste , 
den mest usminkede , og så får du i hvert 
fald det rette begreb , om hvad indtryk det gør 
på ham . Han får ingen tid til at præparere 
sig i forvejen . Dersom du altså vil følge mit 
råd , så skriv blot , at du  . . . at  . .  . nå , ja , 
inviter ham til at gæste os snarest ; skriv , at han 
er os alle velkommen her i huset — med en 
tyk streg under alle , så véd han nok besked 
— — hm ! ja , skriv du kun velkommen hos 

alle — skønt jeg jo nok véd den , jeg heller 
indbød til bryllup , “ tilføjede hun i sine tanker . 
Helene satte sig ved bordet , tænkte sig lidt 
om og skrev så de få linier . Hun var meget 
bleg , og hånden rystede , da hun forseglede 
brevet . 
— „ Så , nu står der , hvad de ønskede , der 
skulle stå “ , sagde hun og rejste sig op . 
Fruen , som havde stået med ryggen til 
hende henne ved vinduet , vendte sig om , og 
nærmede sig den unge pige . Nogle øjeblikke 
betragtede hun hende i tavshed , som om hun 
ville sige noget , vendte hende derpå pludselig 
ryggen og gik hen mod døren med brevet i 
hånden . 
Men her sank hun ned på en stol med 
hænderne i skødet og stirrede hen for sig . Helene 
betragtede hende ængstelig spørgende , løb så 
pludselig hen og kastede sig på knæ foran hende 
og brast i gråd med hovedet i hendes skød . 
Det lidt bistre udtryk i Fru Valløs ansigt 
forsvandt med ét , hun lod hende græde lidt og 
sagde så , idet hun klappede hende på det 
rige , mørke hår : „ Det var kun en kort ungdom , 
min skat , meget kort  .  .  . men ungdom 
var det dog , og du skal ikke græde . Du er jo 
ikke bleven fattigere , end du var forud — langt 
fra . Vi havde jo rigtignok ikke tænkt os enden 
på historien således  .  .  . nå , men du har sikkert 
handlet som en brav pige , og som du burde . 

græd nu ikke mere — eller græd ud , og lad det 
så være overstået med det samme . “ 
Hun strøg hende blødt hen over den bøjede 
nakke , indtil gråden holdt op , og det blev 
stille i den lille stue . Man hørte kun elvens 
brusen nede fra kolonien og en summen af nogle 
myg , hvem det stille , varme vejr havde kaldt til 
live og som steg og sank i lufttrækket fra det 
åbne vindue over deres hoveder . 
— „ Helene ! “ , sagde pludselig den lille kone 
og løftede den unge piges hoved op fra sit skød . 
— „ Jeg forstår alligevel ikke rigtig , hvorfor du 
græder . Sig mig , hvis nu — der er noget , jeg 
kunne ønske at spørge dig om — hvis nu alt , 
hvad der er mødt dig , med ét slag kunne slettes 
ud af dit liv , være usket , ville du så tage imod 
byttet . Du forstår , hvad jeg mener ? “ 
Den unge pige slog et øjeblik øjnene ned , 
men løftede dem så igen og så husmoderen 
frimodigt ind i ansigtet . 
— „ Nej , “ svarede hun . — „ Det ville jeg 
ikke . “ 
— „ Hm ! nå ! Du skammer dig altså ikke 
længere over din  .  .  . over denne historie ? “ 
Der gik en flygtig rødme hen over Helenes 
smukke ansigt . — „ Nej , ikke mere — slet ikke , 
i hvad der end sker . “ 
Fru Vallø bøjede sig ned og kyssede hende . 
„ Se det kan jeg lide . Ja , du gode gud , sådan 
er vi fruentimmer — at sige den rigtige slags — 
dem der duer noget og driver det til noget — og 

dem , det tager en forkert ende med . Kærlighed 
vil vi møde , det koste hvad det vil . Nå , men 
hvorfor græd du da så heftigt — var det for min 
skyld ? “ 
— „ Ja , “ svarede Helene — „ jeg forstod , at 
det bedrøvede dem — dette brev , mener jeg . Jeg 
så det på dem . De håbede måske endnu , at 
det kunne gøres om . “ 
— „ Ja , mit barn , jeg har været kortsynet og 
dum — en egoist har jeg været — jeg var det 
for et øjeblik siden , rigtignok på en andens 
vegne til dels , men den kæphest rider jeg ikke 
mere . “ 
— „ Nej , nej — sig ikke det ! De har jo 
kun været trofast imod ham , de holdt af , og de 
er god , så god og forstandig . Derfor gjorde det 
mig så ondt at måtte skuffe dem . Og et øjeblik 
svimlede det for mig , jeg blev angst , da de 
tog brevet , angst for at jeg alligevel havde dømt 
forkert — for at  .  .  . å , jeg véd ikke , hvad der 
pludselig gik gennem mit hoved , det løb ganske 
sur for mig . “ 
Fru Vallø løftede hende op . 
— „ Det er ingen hemmelighed , at jeg holder 
af Richard Jansen , “ sagde hun — „ kun grunden 
hvorfor . Men så meget tor jeg nok betro dig , 
at når min mand , jeg og børnene endnu den 
dag i dag sidder i vort gamle hjem , da er det 
ham , vi kan takke derfor , ham især . Han reddede 
os en gang fra forlis , og det var dygtig gjort , 
ja , og så fint , så fint tillige , at ingen fik noget 

at vide derom . Men som livet er fuldt af gåder 
og  .modsætninger , er menneskene det stundom med , 
og han især — han især . Men det piner mig at 
tale derom , og forresten — enhver må jo sørge 
for sin egen lykke . “ 
Hun tørrede sine øjne bag brillerne og tog 
brevet op , der var falden på gulvet , og de rejste 
sig begge . 
— „ Altså os alle velkommen , med streg 
under alle , hvad ? “ 
Hun pegede på brevet . 
— „ Med streg under alle , ja , “ gentog Helene 
med smil over sit forgrædte ansigt . 
„ Nå , ja gætter han sig så ikke til meningen , 
må han være grusom enfoldig . Og nu ikke 
forknyt , alt bliver nok godt . Og kniber det for 
dig , hvis han skulle sætte sig på moralens høje 
hest , så fortjener han dig ikke ; men i hvert fald 
har du endnu mig i reserve . Din præstemand 
kender mig , og jeg tror næppe — hm ! — at han 
kan stå sig , når jeg tager fat , eller skøtter om 
at få mig til uven . “ 
Med en determineret mine i sit rødmussede 
ansigt hilste hun farvel til Helene og gik sin vej 
med brevet . 
* 
* * 
en tre ugers tid senere . Det var hen på 
eftermiddagen . Helene vågnede , strakte sig , kastede 
sengetæppet til side og satte sig over ende 

i sengen , hvor hun halv afklædt havde lagt sig 
til hvile for en times tid siden . 
Hun havde sovet så hårdt , at hun ikke straks , 
da hun vågnede , kunne samle tankerne , men 
blev siddende ubevægelig nogle minutter med øjnene 
hæftede stift på væggen lige overfor . Men så 
svandt lidt efter lidt det søvntunge , stirrende udtryk 
i ansigtet , og gav plads for et tænksomt , halv 
overrasket , halv fornøjet udtryk . 
Sollyset brændte på det nedrullede gardin 
for vinduet i hendes stue og fyldte værelset med 
en stille , lun varme . I lejligheden nedenunder 
hørtes lyden af en dør , der åbnedes og lukkedes , 
og utydelige stemmer trængte op til hende , men 
døde atter hen i eftermiddagens lade stilhed . 
Så lagde hun sig igen tilbage i puderne 
med de nøgne arme bag om nakken og så op 
i loftet , medens det rolige , glade smil blev siddende 
om munden . 
Det allerførste lille bitte skridt var overstået . 
— gud ske lov ! Han var kommen for nogle 
få timer siden , han , Leopold Kieler — Broder 
Leopold . Endelig !  .  .  . Det allerførste skridt hinanden 
i møde ! 
De sidste dage havde været en eneste lang 
kæde af urolige , forventningsfulde timer , trættende 
sjæl og legeme , uden ro og stadighed til 
noget arbejde og uden sund søvn om natten . 
Hun havde følt sig ganske opslidt af de idelig 
opståede spørgsmål , som hun , hver crang de 
kom , besvarede på en ny måde , men aldrig til 

sin beroligelse og tilfredshed , som hun vendte og 
drejede så ofte , at hun blev ganske ør i hovedet . 
Hver gang der i disse dage opstod en 
støj udenfor mellem koloniens huse , eller et 
røre nede ved strandbredden , for hun til vinduerne 
og lyttede spændt efter , hvad den kunne betyde , 
håbende og frygtende , at den kunne bebude hans 
ankomst . 
Altså endelig ! Det allerførste lille skridt gjort ! 
Ja , det var vistnok kun meget lille . Hun løb det 
igennem i tankerne alt sammen . Først mødet med 
ham i den tæt sammenstuvede mængde nede ved 
fjæren , et håndtryk , et tavst , men forstående 
blik mellem ham og hende midt i støjen og 
trængselen . Så en krydsild af spørgsmål og 
svar mellem ham og andre , som hun havde 
stået udenfor . Og dernæst travlheden i huset , 
som opstår , når en gæst træder pludselig op 
og kommer langvejs fra , en travlhed , som hun 
havde taget ivrigt del i for at bortlede opmærksomheden 
fra sig , indtil hun overmandet af træthed 
og af trang til ensomhed havde trukket sig 
tilbage til sit lille værelse for at nyde en times 
søvn . 
Men i al denne hurlumhej havde hun dog 
gjort sine små studier og opdagelser . Hun havde 
lagt mærke til hans usædvanlig hjertelige hilsen 
på husets frue og dennes hurtigt prøvende blik , 
der mønstrede ham bag brillerne fra top til tå 
— og så det tilfredse smil , der fulgte efter denne 
mønstring , og som hun , Helene , fik sin del af . 

hun trykkede nakken dybere ned i puden , 
støttede sin kind til den nøgne , runde skulder og 
lukkede øjnene . Jo , hun bildte sig ind at forstå , 
hvad det smil skulle sige og den tilfredse 
overraskelse , som bredte sig over husmoderens 
lidt strenge ansigt . 
Thi hun havde selv set forandringen hos ham . 
Ikke lige straks da han trådte i land , for da 
havde hun intet set uden hans øjne , men senere , 
da han fik de græsselige rejseklæder byttede med 
andre og trådte ind i stuen , klædt på til 
middagsbordet — da havde hun set den . . . . . . . . . . . . . . 
Hun rejste sig hurtigt over ende i sengen 
og lyttede . Hun syntes at høre trin , der nærmede 
sig døren og trak skyndsomt tæppet 
over sine nøgne skuldre  . . . . nej , lyden kom 
fra gangen nedenunder . Så lå hun lidt og 
stirrede op i loftet , men kom med ét til at huske 
på , at de havde aftalt en spadseretur sammen 
og for ud på gulvet for at se på sit ur . Var 
det muligt ? en time , en hel time havde hun 
sovet ! — så var der ingen tid at spilde , og hun 
trak en stol hen foran spejlet på kommoden og 
gav sig til at løse sit hår , alt medens hun smilte 
til sit billede derinde . 
Men med ét blev hun ganske tung om hjertet 
og sad stille med begge hænderne fulde af 
det tunge , mørke hår . Ak , de var jo begge , 
han og hun , endnu lige langt fra afgørelsen , lige 
så langt , som de havde været hele tiden . Den 
rolige tilfredshed , som søvnen havde skænket 

hende , var forsvunden ved tanken om alt det , 
som endnu stod tilbage . Ja , de ville vedlive at 
være lige langt fra forståelse indbyrdes , så længe 
hun endnu ikke havde fortalt ham alt , hvad der 
var overgået hende , så længe hun ikke havde 
skriftet ham sit fald . 
Men hvordan få ham det sagt ? Og sæt , han 
faldt på at komme med spørgsmål , i opblussende 
skinsyge faldt på at spørge nærmere , fritte 
hende ud ! Skammen lagde sig ved tanken herom 
som en brændende hede over hendes pande og 
kinder , skammen over at skulle gå til bekendelse 
for ham , ham der ikke ville kunne forstå , 
hvorledes det var kommen så vidt , og det kunne 
han sikkert ikke forstå — nej , sikkert ikke . Og 
hun følte næsten vrede imod ham , fordi han med 
sin strenge og forsagende natur uden tvivl ikke 
kunne fatte en sådan forvildelse hos hende , 
hende især . 
Hun bøjede sit hoved mod kanten af kommoden , 
så håret i tunge strømme gød sig ned 
over ansigt og skuldre , og herinde under hårbølgernes 
natsorte , kølende skygge syntes hun 
at sidde som i et fristed , i et skjul , lig en lille 
forfulgt og forskræmt fugl under skærmende 
blade . 
Da for hun pludselig op . Denne gang hørte 
hun tydelig skridt , som nærmede sig døren , og 
der lød en banken . 
— „ Sover du endnu , Helene ? “ Det var Fru 
Valløs stemme . 

— „ Nej , nej — nu kommer jeg straks , lige 
straks — “ , svarede Helene , og blev glad , da hun 
hørte skridtene tabe sig igen hen ad gangen . 
Nu skyndte hun sig med at få håret sat 
op , kølede sit blussende ansigt med spidsen af 
håndklædet , som hun dyppede i vandkanden og 
greb dernæst sin mørke kjole , der lå på sofaen . 
Men hun standsede med ét , drejede og vendte 
den i sine hænder og kunne ikke beslutte sig til 
at tage den på . 
Ikke for det — kjolen var pæn nok og ikke 
meget brugt , men alligevel — nej . Nederdelen , 
lad gå , men det sorte liv og den brede , hvide 
lærredskrave ! — nej . 
Hun lignede i denne kjole — — ja , kaptajnen 
havde en dag om bord , det var i begyndelsen 
af rejsen , sagt , at hun i .denne sorte kjole 
lignede en nonne , en diakonisse  .  .  . Og det ville 
hun ikke — ikke i dag . Hun havde rigtignok 
båren denne klosterlige dragt i disse sidste dage , 
medens hun ventede hans ankomst , for , når de 
mødtes , ligesom at antyde for ham , at hun atter 
var bleven den samme , som den gang hun for 
et år siden tiltrådte sin rejse , og som et symbol 
på at  .eventyrenes dage var til ende . 
Men til denne spadseretur ville hun ikke 
have den på . For det første havde den noget 
bodfærdigt ved sig , som hun ikke kunne lide , thi 
hun ville ikke gøre bod . Hun ville ærligt sige 
ham sandheden , men ikke stå for ham som en 
bodfærdig synderinde . Og desuden — hvis han , 

307 
som hun formodede , havde vanskeligt ved at 
forstå , at hun , den strengt opdragede herrnhutiske 
pige , havde fristet et sådant elskovsæventyr , så 
skulle denne dragt da ikke hjælpe ham til det 
— tværtimod . Modsætningen var alt for skrigende . 
Så trak hun en skuffe i kommoden ud , og 
tog op af den et kulørt bluseliv , som hendes 
veninde , Fru  .anna , havde syet hende mage til sit 
eget , iførte sig det , spændte et læderbelte med 
stållås om sin midje og satte på sit mørke 
hår en stor simpel stråhat af lyse strå . 
Hun mønstrede sin dragt i spejlet og fandt , 
at hun var klædt netop , som det passede til lejligheden , 
og at denne dragt ville gøre hende 
mere uforsagt , mere fri i sin optræden overfor 
ham , at hun i den lignede andre unge kvinder , 
kvinder af kød og blod , at hun i den var Helene 
vater og ikke — søster Helene . 
— Leopold Kieler sad i sofaen i samtale 
med sin vært , da Helene trådte ind i stuen . 
Idet døren gik , vendte han sig om , studsede ved 
synet af den indtrædende og rejste sig halvt op , 
men satte sig atter ned forlegen og skamfuld 
uden at vende øjnene fra den unge pige . 
Hendes dragt , som var så forskellig fra den , 
hun havde båren om formiddagen ved hans ankomst , 
var skyld i , at han ikke straks kendte hende , 
og denne hans øjeblikkelige studsen , hans tilløb til 
en ærbødig hilsen og forlegenheden bagefter indbragte 

ham en hjertelig latter fra hans vært og 
værtinde , som han tvang sig til at istemme . 
Og endnu en stund efter at han og hun 
havde forladt huset og var passerede de yderste 
huse i kolonien , var han ikke rigtig kommen sig 
af sin overraskelse og forundring , men da var 
det ikke længere dragten , som drog hans opmærksomme 
og forskende øjne i hyppige og hurtige 
glimt hen over hendes person , det var hendes 
friske skønhed , som sindsbevægelsen forhøjede , 
det var kindernes fine blussende rødme og øjnenes 
glans , der tindrede frem under de halvt sænkede 
øjenlåg , og mere endnu end hendes skønhed var 
det hendes holdning , hendes gang , udtrykket i 
hendes ansigt , som alt tilsammen var vidnesbyrd 
om en vis stolt og frejdig selvfølelse , der klædte 
hende fortryllende , men som var ham ganske ny 
og fremmed . 
Han så , at hun i flere retninger var en 
anden end den , han for et årstid siden havde 
taget afsked med oppe på fjældet efter deres 
lange , pinefulde opgør . 
Det var ikke længere den sværmeriske , uerfarne 
lille pige , som hin dag så ivrigt havde forsvaret 
sit kærlighedsvalg , og som med barnlig fripostighed 
havde gjort sig til af sin elskov , og som fortumlet 
og betaget af så ny og stærk en følelse havde 
afvist alle hans forestillinger og tiltroet sig styrke 
til at møde , hvad det skulle være . Han forstod , 
at hun siden den stund havde vunden en vis 

sikkerhed og modenhed , en opdagelse som på 
en gang gjorde ham glad og nedstemte hans mod . 
Men han vidste ikke , hvor stærkt hun var 
vokset i disse egenskaber netop i løbet af denne 
dag , af disse sidste timer , i hvilke hun havde 
forberedt sig på denne gang med ham , på dette 
opgør , der på samme tid som det skulle befri 
hende for en byrde , der så længe havde trykket 
hende til jorden , stod for hendes tanke som så 
uendelig pinlig . Han vidste ikke , at selvfølelsen 
var ganske ung af dage , var spiret frem netop 
nu , da øjeblikket stod for døren , da hun var 
nødtvungen til at åbenbare ham alt , og at det 
især var tanken om , at han måske ikke ville 
kunne forstå , hvad der var sket , som havde givet 
hende den sikkerhed og stolthed , hun ikke havde 
haft tilforn . 
Og medens de vandrede videre ved hinandens 
side , vekslende disse ligegyldige og almindelige 
ord , der skulle tjene til at skjule den spænding , 
som opfyldte begge , og som gjorde disse ligegyldige 
sætninger så underlig korte og skarpe i 
tonefaldet , anede ingen af dem , at dette opgør 
skulle føje sig så let for dem , langt lettere , end 
de ventede . 
— de nåde omsider den store indsø i 
koloniens nærhed , og ved at følge den stenede 
bred opdagede de imellem to store klippeblokke 
en lille båd , der var trukken halvt på land . 

— „ De holder jo af søen , Helene . Vil de 
betro dem til mig ? “ spurgte han og pegede på 
båden . 
Hun nikkede mildt til ham og hjalp ham med 
at skyde den lille , fladbundede jolle ud i vandet , 
hvorefter han løftede hende om bord , greb de to 
små årer og roede ud på det solbelyste vand . 
Himlen var blå og ren , ikke en sky7 noget 
steds at opdage , medens vandspejlet stod i ét 
krus for de legende vinde , blåt og guld i glitrende 
brydninger over den vidtstrakte flade . Og 
så friskt og muntert , så forårsfrejdigt som 
landskabet og søen tog sig ud i aprilsolens 
skarpe lys ! 
— „ Hvorhen ? “ spurgte Helene . 
„ Jeg véd ikke “ , svarede han og hvilede 
på årerne . — „ Til bredden på den anden 
side , hvis de synes . “ 
— „ Men det er et langt stykke vej , og de 
bliver træt “ . 
— „ Å , nej . Jeg har kræfter og er vant til 
at ro . På rejsen herop til kolonien tog jeg 
mangen gang en åre med . Jeg er begyndt at 
dyrke lidt sport — for mit helbreds skyld — 
lidt af al slags . Jeg er bleven ked af at være 
stuemenneske — det er ikke sundt . “ 
Han roede videre med sikre , kraftige tag . 
Men det var varmt , meget varmt at ro med solen 
i ansigtet . Sveden sprang frem på hans høje 
pande , og han kastede omsider frakken . Nu 
lignede han i skjorteærmer og med hatten skudt 

tilbage fra panden mere en rigtig færgemand end 
en præst . 
Og medens båden gled hen over det klare , 
gennemsigtige vand , fik Helene lejlighed til igen 
— og mere uforstyrret end før — at vende tilbage 
til iagttagelsen af alle de små forandringer , som 
der var foregået med den unge missionær , siden 
hun havde set ham sidste gang , og med kvindens 
fine blik for alt vedrørende den , som stræber at 
erobre hende , forøgede hun stadig summen af 
disse forandringer , medens hun lå lænet tilbage 
mod bådens ræling og iagttog ham . Hendes 
øjne udførte det kunststykke at se på ham , kun 
på ham , medens de syntes nysgerrigt at betragte 
alt andet omkring dem . 
For nu at rekapitulere det hele — tænkte 
Helene ved sig selv og holdt meget opmærksomt 
øje med søens modsatte bred — så bærer han foldet 
første større omsorg for sin ydre person , 
han holder sit bløde , mørke hår kortere klippet 
og skægget velplejet . Hans klæder har et andet 
og mere moderne snit , et mere verdsligt . Den 
langskødede , sorte frakke tætknappet lige til 
halsen — hun huskede tydeligt denne frakke fra 
den forrige sommer — var krøben ind til en kort , 
bekvem jakke , åben foran i brystét . Det var 
nu imidlertid noget som alle og enhver kunne se , 
men der var andet og mere . Hans blik havde 
mistet en del af sin skarphed og strenghed , det 
var bleven mildere og roligere . Han havde vunden 
større herredømme over sit legeme , forstod at 

undgå alle de kejtede og uskønne fagter , som 
havde misklædt ham tidligere ; han agtede i det 
hele mere på sin person , og det var øjensynligt , 
at han stræbte efter at bøde , så godt han kunne , 
på det ringe udstyr af harmoni og kraft , som 
naturen havde givet hans legeme . 
Og så dyrkede han lidt sport — for sit 
helbreds skyld , havde han sagt . Ja , men hvad 
vedkom det helbredet alt det andet : håret , 
skægget , klæderne , hans forandrede måde at føre 
sig på o . s . v . ?  . . . 
For din skyld alt sammen , hviskedee en stemme 
i hendes øre — for din skyld , for at tækkes dig , 
for ikke alt for synligt at stå tilbage for ham , 
den anden , den en gang begunstigede , mandig 
smukke medbejler , i håbet om , at du vil synes 
om ham , hans person en lille smule . Og hun 
vendte hovedet bort for at skjule et smil — og 
for at han ikke skulle se de tårer , som pludselig 
fordunklede hendes øjne . 
— endelig nåde de søens anden bred . 
Han sprang først i land og trak båden så højt 
op på bredden , at hun kunne komme fra borde 
uden at blive våd om fødderne . 
— „ Så varm de dog er bleven Leopold ! “ 
Hun tørrede med sit lommetørklæde sveden af 
hans pande . 
— „ Nu må vi gå rask til , ellers bliver de 
forkølet . “ 
Så fortroligt havde hun ikke tiltalt ham før 

i dagens løb . Og medens hun gik let hen over 
hans pande med tørklædet , bankede hans hjerte 
forventningsfuldt og glad , medens hans øjne forgæves 
stræbte at fange hendes i de få øjeblikke , 
de stod således ansigt til ansigt . 
De gik et lille stykke op ad skrænten gennem 
den tætte , brune lyng , men så standsede han 
pludselig . 
— „ Jeg vil ikke gå længere , Helene — kan 
ikke vente længere . Jeg har øvet mig i tålmodighed , 
men — nu må det være nok . “ 
— „ Så sæt dem ! “ , sagde hun , og idet hun 
selv tog plads på en lille , rund klippeblok , pegede 
hun på pladsen ved sin side . 
— „ De har ret , nu må det være nok . Ja , 
Leopold , men jeg er bange — bange . “ Hun støttede 
albuerne til sine knæ og så ud over søen , der 
bredte sig neden under dem . 
— „ Bange , Helene ! — for fremtiden , kan 
jeg tænke — ellers forstår jeg ikke “ . . . . . . . . . 
Hun rystede på hovedet , og i ord , der 
jagede hinanden stødvist og hurtigt sagde hun : 
— „ Jeg har gjort op med fortiden — for længe 
siden-----------og jeg gifter mig---med dem — 
når de vil — — og hvis de vil------jeg følger 
dem gerne , Leopold kieler------------men--------og 
jeg holder også af dem-------------------------nej , lad mig tale 
ud . Men-----------------------------------------jeg-der er noget , somnej , 
jeg kan ikke , jeg kan ikke — jeg er bange “  .  .  . 
Og hun trak pludseligt sin hånd til sig , 
som han havde grebet og kysset . 

han forsøgte at se hende op i ansigtet , men 
hun vendte hovedet bort , og han så kun kinden , 
der var rød som blod . 
— „ Kære Helene , skal vi prøve at tale roligt 
sammen . Sig mig , hvad der er i vejen . Har jeg 
skræmmet dem ? har de ingen tillid til mig ? “ 
Hun svarede ikke . — „ Hvis nogen af os to 
skulle være bange “ vedblev han og berørte let 
hendes arm — „ så måtte det vel være mig . 
Ja , hvis de vil høre lidt på mig , giver de mig 
måske ret . Jeg ville nødigt , kan de nok indse , 
berøre fortiden . Men hvordan undgå den , når 
vi vil komme til forståelse , — ikke sandt ? Men 
først min tak , Helene . “ Han greb trods hendes 
modstand hendes hånd på ny og trykkede den 
mellem sine . — „ Du har jo allerede sagt det-------at 
du vil følge mig--------------------------------og at du — at jeg 
ikke er dig imod . Hvorfor tager du hånden til 
dig ? Du har jo givet mig den ? “ 
— „ Tilbudt dig den har jeg “ . 
— „ Og jeg har taget imod den med stolthed 
og glæde , så lykkelig for gaven , Helene . “ 
— „ Og du vil ikke senere vrage den , Leopold , 
hvad jeg end betror dig ? “ 
Han så usikkert på hende . — „ Betror mig ! 
-----om fortiden mener du ? — nej , aldrig ! er 
du så beroliget ? “ 
Hun svarede ikke men løsnede læmpeligt sin 
hånd fra hans . Efter en lille pause vedblev 
han : — „ Du sagde , at du havde gjort op med 
fortiden , Helene ? “ 

— „ Ja , Leopold . “ 
— „ Og er det dit ønske , at jeg skal stå 
uden for dette opgør ? I så fald , Helene , behøver 
du blot at sige det . Jeg vil ikke aflokke dig en 
fortrolighed , som ikke er nødvendig “ . 
— „ Men den er nødvendig , “ sagde hun koldt 
og næsten hårdt . Der blev atter en pause . Han 
sad og ruskede lyngen op i små håndfulde , og 
kastede dem ned ad skrænten , ventende på , at 
hun skulle tage ordet . Da hun imidlertid tav , 
sagde han i en stilfærdig og øm tone : 
— „ At gøre op med fortiden er jo ikke 
ensbetydende med at glemme den , skønt det vel 
er det , du mener . Ser du , Helene — ja , nu må du 
ikke vredes over , hvad jeg siger , eller optage det 
som mangel på tillid til din gode vilje , for om 
den er jeg overbevist — men det er evnen , Helene , 
evnen . Af os to er det mig , som især har grund 
til at være bange for denne fortid . Din kærlighed 
til Richard Jansen opfatter jeg som et sværmeri “  .  .  . 
— der gik ved dette ord et stød igennem 
hende . Hun havde hørt denne dom en gang før . 
Han vedblev’ uden at lægge mærke til hendes 
bevægelse . . . . . . . .— “ og dette sværmeri udryddes 
ikke let . For mig ligger faren i , at du — uden 
at vide det — gemmer på det i en krog af dit 
hjerte . Du har lidt en skuffelse , Helene , men 
det er det hele — ikke et forlis . Det har pint 
dig naturligvis , men den smerte , som enten ødelægger 
eller helbreder , den har du ikke kendt . 
Og nu vil du nok forstå , hvorfor jeg har årsag 

til at være bange . Jeg elsker dig , det ser du , og 
jeg ville gerne vinde dig helt og holdent . Jeg 
smigrer mig ikke med håbet om , at du skulde' 
komme til at elske mig som jeg dig . Mine ønsker 
— mit håb er mere beskedent , men jeg vil ikke 
have dig sådan , at der i en krog af 'dit hjerte 
er et alter , hvor du lønligt tilbeder ham — eller 
lad mig sige en kærlighed , som du har fået smag 
for , og som du ikke kan glemme , som er skønnere 
og rigere end den , du kan finde hos mig . Forstår 
du mig Helene ? “ ’ ’ 
efterhånden som han talte , antog hendes 
ansigt udtrykket snart af bekymring , snart af glad 
forundring . Brystet steg og sank , og på hendes 
kinder og pande kom farven og svandt igen . 
Og endnu en stund , efter at han havde ophørt 
at tale , sad hun lyttende med blikket rettet stift 
ud i luften ; men da han berørte hendes arm og -y 
gentog spørgsmålet , vendte hun sig hurtigt om 
imod ham . ’ ' 
— „ Er det din hjertens mejning ? “ spurgte 
hun .  . 3 
— „ Min mening ? , hvorledes ? “  . . . . . . 
— „ at jeg ikke har lidt nok  . ikke nok 
til , at jeg er helbredet  . . . . at det jkke har 
været  .alvor , rigtig alvor alt dette  .  .  . og at 
det derfor kan komme igen ? — således sagde 
du jo , Leopold ? “ s 
„ Javist , javist . “ Han stirrede forundret^ på 
hendes ansigt , i hvilket der lyste et håb , en 

glæde , der lå på Spring til at bryde frem , men 
blev holdt bunden . 
„ Hvis jeg altså havde betalt min kærlighed 
dyrere , så dyrt , som det er en kvinde muligt 
.  .  .  . hvis jeg i dette øjeblik sad her hos dig 
som  . . . . en forført , en falden kvinde , så ville 
du være mere sikker på mig , så ville du se 
fremtiden i møde med større tryghed , Leopold 
— er det ikke således ? “ 
Hendes mørke øjne hang ved hans ansigt 
i spændt forventning efter svaret . 
„ Jo ! “ kom det ganske mekanisk fra hans 
læber , medens han så forbavset på hende . 
— „ Og så ville du anse mig for helbredet , 
og kunne stole på mig , ikke sandt ? “ 
Han nikkede . 
Den unge pige trak vejret dybt , som faldt 
der en uhyre vægt fra hendes bryst . — gud ske 
lov ! Gud ske lov ! — — så blev det — så 
blev- det sagt ! “ Hun gemte ansigtet i sine hænder 
og sad ganske stille . 
— „ Helene ! “ Han for op og stirrede rådvild 
på hende . „ Helene ! “ — han strakte armen 
ud for at trække hendes hænder bort fra ansigtet , 
men standsede med ét og vendte hende ryggen . 
Da han atter drejede sig om imod hende , sad hun 
i den samme stilling med hovedet bøjet ned mod 
skødet . Så kastede han sin hat på jorden , 
bukkede sig ned , slog armene om hende og trak 
hende til sig . 

— „ Helene , stakkels lille Helene ! , hvor har 
du måttet lide , hvor har du haft det tungt ! “ 
Hun rev sig løs og betragtede ham med øjne , 
hvori glæde og forundring skiftede , som stolede 
hun endnu ikke rigtig på , hvad hun havde 
hørt . Var det alt , hvad han havde at sige ?  .  .  .  . 
Ikke et bittert ord , ikke en mine i hans blege , 
fine ansigt , der talte om skuffelse , bebrejdelse ! 
Så gik hun det par skridt , som skilte dem 
fra hinanden , og rakte ham sine hænder . 
— „ Nu er jeg i stor gæld til dig , Leopold , “ 
Sagde hun — „ større end jeg kan  .  .  .  . “ 
Han lukkede hendes mund med sin hånd 
. . . . — „ Å , nej , Helene , sig ikke det , sig ikke 
det ! Nu er det viljen , det kommer an på . “ 
— „ Og vil du nøjes med den , Leopold ? “ 
— „ Den gode vilje er alt . Den er begyndelsen 
og enden . Den vinder altid sejr — til sidst , 
thi den er tålmodig og nøjsom . Jeg véd 
det , jeg har prøvet det — og det vil du også 
komme til . “ 
De vekslede intet kærtegn . Kun et håndtryk 
beseglede den pagt , de havde sluttet . 
Arm i arm gik de ned ad skrænten til båden . 
Og lidt efter gled den tilbage over søen . 
Det var begyndt at blæse op , og vinden var imod ; 
det gik kun småt fremad , men de førte hver sin 
- åre , og omsider kom de ovær . 

Viii 
brylluppet stod i kolonibestyrerens hus en 
dag i begyndelsen af maj , og om eftermiddagen 
gik de nygifte om bord i en lille skonnert , der 
hørte hjemme ved kolonien , og som plejede at 
besørge trafiken mellem denne og de mange bopladse 
langs kysten . I løbet af et par dage 
ville de kunne nå deres hjem , hvis forholdene 
under rejsen blev gunstige . 
Farvandet mellem øerne og fastlandet var 
endnu temmelig frit for is , og vinden god . Det 
var først ved solnedgang , at den begyndte at 
løje af , og det blev nat , før man kom ud for 
det sted på kysten , hvor Richard Jansen boede . 
Den lille boplads , som skonnerten stille strøg 
forbi i den lyse forårsnat , lå i dyb ro . Kun 
fra et hus* der var større end de andre derinde , 
og som lå lidt længere tilbage fra strandbredden , 
skinnede der lys fra alle vinduer , uagtet nattens 
klare tusmørke gjorde lys ganske overflødige . 
Helene stod på dækket af det lille fartøj 
og stirrede med våde øjne og bankende hjerte 
ind på det lille , festligt oplyste hus , og hun forstod , 

at denne illumination var hans hilsen og 
hans lykønskning til hende . 
Men det skulle være de sidste tårer , hun 
ofrede på minderne om hine æventyrlige dage 
og på ham , /eventyrets helt ; og som for at 
styrke denne beslutning , vendte hun sig om 
fra rælingen for at få øje på sin mand , der 
for nogle øjeblikke siden havde stået i samtale 
med rorgængeren . 
Han var der ikke , og hun fandt ham intet 
sted på dækket . Så gik hun med langsomme , 
drømmende skridt agterud , og satte sig 
ned med ansigtet vendt bort fra det oplyste hus 
inde i land . 
Der var endnu så megen luft , at sejlene 
netop trak , men så stille gik det lille fartøj 
og uden mindste slingren , at det så ud , som var 
det landskabet , der sagte gled hende i møde . 
Forårsnattens dæmpede lys lagde en ejendommelig 
ynde over hav og kyst , men så sørgmodig 
syntes hun . Himlen var dækket af små 
bitte skyer , af farve som perlemor , og som lå 
højt til vejrs . Der lå vintersne endnu mange 
steder langs kysten , men især på bjærgene langt 
inde i landet ; deres toppe smeltede næsten sammen 
med den perlegrå luft  . . . . Hun vendte 
atter blikket ind mod land . Der lå det endnu , 
huset derinde ! . Så sneglende langsomt det dog 
gik fremad ! Hun havde trot , at de nu måtte 
være kommen bopladsen forbi . 
Hvor var han også henne ? . Hun så kun 

rorgængerens mørke skikkelse tegne sig imod 
den lyse , tusmørkeagtige baggrund , og forude en 
anden mørk skikkelse , en grønlandsk Matros , der 
stod ubevægelig støttet til spillet . 
Men han var der ikke . Hvorfor lod han 
hende alene netop nu , nu da hun trængte til hans 
selskab ? . 
Hun vidste nok , hvor hun kunne finde ham 
— i kahytten , i deres egen lille kahyt , i hendes 
brudekammer , og hun gjorde en bevægelse for at 
rejse sig op , men sank atter tilbage , så underlig 
.viljeløs , og træt på legeme og sjæl . Og da hun 
lukkede øjnene , flød det alt sammen for hendes 
'banker ud i drømmetågens uvirkelighed , ikke 
blot denne sejlads i den blege nat , men også 
denne dags begivenheder , hendes bryllupsdags , og 
hvad der var vederfaret hende før den — — — 
hvor kendte hun dem dog godt igen alle disse 
nattens forskellige lyde fra farterne i tidligere 
dage over det store hav og langs denne kyst !  .  .  . 
Å , de gamle dage ! . Under sig kølvandets 
hemmelighedsfulde hvisken og sladren , afbrudt 
af dybe , mumlende suk , de langtrukne , skærende 
klager fra ræer og tovværk , en gang imellem 
et mågeskrig ude fra det slumrende hav og hule 
drøn langt borte fra , fra isen eller fra bjærgene 
inde i land . Og når hun atter åbnede øjnene 
efter en drømmeagtig blund , stod de der ligesom 
før disse mænd på dækket , så tavse og som 
voksede fast til det samme sted , medens det lille 

skib , sikker som en søvngænger selv fandt den 
vej , det havde pløjet så mange gange tilforn . 
. . . . Atter besnæret , atter spunden ind i det 
gamle trylleri ! Nej , nej — for min lykkes , for 
mit livs skyld — nej ! 
Hun for op fra sit sæde . 
Bopladsen derinde var forsvunden og det lille 
oplyste hus . Kun mørke , nøgne klippemure på 
begge sider . En svag lysning over fjældene i 
øst spåede det kommende daggry . 
— min brudgom hvorfor kommer du ikke ? 
Se , natten er snart til ende ; har du forladt 
mig ? . . . . . . . . Det er dig , dig , der skal komme 
til ham  .  . han venter dig . Hun løftede hovedet 
— ja , hun ville komme . 
Og hun listede sig hen til kahytsdøren , stod 
stille et øjeblik uden for den , men stødte den så 
op med en rask bevægelse . 
Der sad han . 
— „ Kommer du endelig , Helene ! “ — spurgte 
han sørgmodigt . 
— „ Ja , Leopold , ja , og nu går jeg aldrig 
mere fra dig ! “ 
Hun ilede hen til ham og slyngede armene 
om hans Hals . 
* * 
* 
det var ud på eftersommeren samme år , 
at der fra kolonien kom to breve til Helene , af 
hvilke hun erfarede , at Richard Jansen agtede at 

forlade landet med sidst afgående skib dette 
år , og Fru Valløs sorg over at miste ham for 
stedse gik gennem hver linie i hendes brev . 
Derimod indeholdt det intet om en begivenhed , 
hvorom rygtet i kort tid spredtes fra boplads 
til boplads langs kysten , men som Helene erfarede 
af et langt brev fra sin veninde Fru Anna . Hun 
skrev blandt andet :  . . . . „ Du husker tildragelsen 
med dette tyveri fra vor berømte rejse ind i 
fjorden forrige sommer , hvorledes alle mand forgæves 
gjorde jagt på forbryderen . Nu er han 
funden — det mener man da — men som lig , 
og uden tvivl har han været død længe , før man 
fandt ham , den stakkel . På øen akkia , syd 
for kolonien — den kaldes også Mathias land 
— findes en mærkelig stor hule , som i denne 
sommer har været genstand for nærmere undersøgelse 
af nogle unge tilrejsende videnskabsmænd . 
Dybt inde i hulen stødte man på en underjordisk 
sø , og fandt ved faklernes skin liget af en 
mand , liggende ved bredden , som af de to grønlændere , 
der ledsagede ekspeditionen , blev genkendt 
som værende den for et par år tilbage forsvundne 
fanger , Elias , Rebekkas ulykkelige ægtefælle . 
Nu fortæller folk , at Jansens bortrejse skyldes 
denne kedelige opdagelse , men ikke sandt , Helene , 
han kunne dog have andre lige så vægtige grunde 
til at være ked af livet heroppe  . . . . ? “ 

