I . 
Det var en stormfuld oktobereftermiddag . 
Endnu om middagen havde det været kønt 
vejr ; men da rejste der sig med et en storm ; 
forrevne skymasser jog hen ad himmelen og 
skjulte solens lys ; vandet trængtes fra Kattegattet 
ind i fjorden og steg med en overraskende 
hastighed ; det stod allerede over bolværket ved 
havnen og tog til at bølge op i de nærmeste 
gader . 
Folk i den lille jyske by fik travlt ; alt liv 
samlede sig nede ved havnen . Søfolkene skyndte 
sig yderligere at fastgøre skibene og bådene ; 
løse genstande , der let lod sig bortføre , flyttedes 
længere op , for ikke at blive revne med ud i 
fjorden , når vandet gik tilbage ; fiskerne bjærgede 
deres net og øvrige redskaber ; pumpeværkerne 
i de tilstødende huses kældere sattes 
i gang ; koner med sengklæder og små , skrigende 
børn i armene forlod deres hjem for 
længere oppe i byen at søge et sikrere tilflugtssted 
for natten . Ørkesløse tilskuere drev omkring 
så nær de turde vove sig , så til , morede 

sig , gabede over al den virksomhed , der udfoldede 
sig , kun få af dem sympatiserende med de blege , 
skræmte åsyn hos de fattige koner og mødre , 
eller fattende det alvorsfulde udtryk i mændenes 
vejrslagne træk . 
Ikke alene nede ved havnen var der sorg 
og uro . Oppe i et af de største og rigeste huse 
gik en ung kvinde hvileløs frem og tilbage . 
En dyb sjæleangest stod at læse i hendes blege 
åsyn ; undertiden stod hun stille , knugede sine 
foldede hænder mod brystet og bøjede hovedet 
frem i en lyttende stilling ; så fortsatte hun 
atter med et smerteligt suk sin vandring . 
Der hørtes faste skridt udenfor ; døren blev 
hastig reven op , og en noget ældre mand 
trådte ind . 
» Drengen er intetsteds at finde ! «  brød han 
heftig ud .  » Ingen ved , hvor han er . Jeg kommer 
nu nede fra havnen , folkene har ikke set 
ham ; vandet stiger mere og mere , de laveste 
gader stå allerede under vand . « 
Den unge kone sank om på en stol og 
skjulte åsynet i sine hænder . Hendes fine 
legeme rystede som i febergysninger ; men ikke 
en lyd kom over hendes læber . 
» Fanden plager også den dreng ! «  blev 
manden ved , idet han ilter gik frem og tilbage . 
» Hvad ligner det at strejfe omkring på egen 
hånd i steden for at blive ved pakhusene og 
havnen , hvor der er nok at se , som kunne 
more en købmandssøn , når han var , som han 
burde være ; men han driver bare omkring og 

tænker på alt andet end det , han skulle . Da 
jeg kun var otte år , kendte jeg de forskellige 
fartøjer fra hverandre ; men Otto kender endnu 
ikke en brig fra en skonnert , eller en jagt fra 
en slup ; han er , gud døde mig , så blind som 
en muldvarp for det , han skulle interessere sig 
for , og han skal være bærer af det gamle firma 
» Falk & søn «  ! Og bliver han nu borte med 
det samme , hvad så ? Jeg ulykkelige mand , 
at jeg ikke har to sønner ! « 
» Falk ! «  udbrød hans hustru og rakte bedende 
sine hænder ud imod ham . 
» Nå ja , du ved , hvad jeg mener , og hvad 
det gælder om for  » Falk & søn «  . Jeg er naturligvis 
ikke mindre sorgfuld end du , hvis vi skulle 
miste vort eneste barn . Vær bare rolig , Nathalie . 
Nu går jeg igen ud at søge efter ham . « 
Han gik , men standsede ved døren og tilføjede : 
 » De fleste af mine arbejdsfolk er blevne 
husvilde og komme herop med deres familier 
for at få husly ; vil du sørge for , at de få 
aftensmad . « 
Da han var borte , brast Fru falk i gråd . 
» Otto , Otto , mit barn , min eneste , mit alt ! 
0 , herre , styrk mig i tålmodighed ! « 
Kort efter trådte hun stille og fattet , men 
med et udtryk af dyb , tilbagetrængt smerte , ud 
i sit køkken for at uddele ordrer og sørge for 
de husvildes forplejning . — -----------------i 
fjorden tæt uden for havnen ligger en 
Holm , tyreHolmen kaldet , forbunden med havnemolen 

ved en bro ; den tjener til ladeplads 
og oplagssted af kuldynger for et par af 
byens største købmænd . På den anden side 
af denne Holm , længere inde i bugten , som 
fjorden slår uden for byen , ligger en mindre 
Holm , græsHolmen , og her gik denne eftermiddag 
to børn og legede , en dreng og en pige . 
De havde aldrig set hinanden før , men 
vare tilfældig mødtes nede ved havnen . Han 
var fra byen , hun derimod fra landet , datter 
af skovrideren på en stor herregård , hvis 
jorder strakte sig lige til byens porte . Hun 
var den dag fulgt med sin fader , der havde 
forretninger i byen ; medens han stod og talte 
med nogle herrer , var hun kommen fra ham ; 
så traf hun drengen , de kom i tale med hinanden 
og vare snart gode kendinge . 
Først vandrede de over på tyreholmen . 
Her var liv og travlhed ; en jagt lå og lossede 
kul , folkenes ohøj klang muntert , når hejseværket 
sattes i gang , jærnkæderne raslede , og 
spandenes indhold væltedes i vognene , som 
skulle føre kullene op i de store træhuse , der 
stod midt på holmen . De to børn så lidt 
herpå ; hun med spænding og interesse malet 
i hvert træk , han med en ligegyldig mine . 
Hans sorte , drømmende øjne søgte ud over skuepladsen 
for denne virksomhed , langt ud i det 
fjerne . 
» Skal vi så gå videre ? «  spurgte han . 
» Ja — men — det er dog så morsomt at 
se på . « 

» Morsomt ! Nej , det er der ikke noget ved . 
Fader siger rigtignok , at det er en fornøjelse , 
og at jeg burde interessere mig herfor ; men det 
kan jeg nu engang ikke . Lad os nu gå . « 
Den lille pige lagde føjelig sin hånd i hans 
og fulgte ham . 
De gik tværs over tyreholmen ; histovre 
lå den lille Holm , helt tilvokset med græs , 
frisk og smilende , en fuldkommen modsætning 
til den sorte , øde plet , de stod på . En lille 
båd gyngede véd bredden ; fristelsen var alt 
for stor . 
» Jeg har aldrig været derovre ; vi vil på 
opdagelsesrejser , du ! «  sagde drengen ,  » ikke 
sandt ? «  og hans øjne strålede .  » Så sejler 
vi ud i den vide verden og lander på en fortryllet 
ø . — kom ! « 
» Og der er en drage ; men den slår du 
ihjel og udfrir prinsessen , «  sagde den lille pige 
og sprang efter ham ned i båden .  » Og jeg 
finder en stor skat , og vi vil bygge os et stort 
slot------- « 
» Snak , det er der naturligvis i forvejen , « 
Afbrød drengen .  » Det er bare gjort usynligt 
af den onde drage ; men når jeg har hugget . 
Hovedet af ham , viser det sig i al sin pragt . 
Ædelstenene glimre på væggene , og fra det 
indre lyder den yndigste musik , og prinsessen 
træder frem — ja , det må vi lege , når vi 
kommer derover . Du skal være prinsessen , Ida ; 
du passer netop udmærket dertil , prinsesser har 
altid sådanne gule krøller , som du har . « 

han havde imidlertid gjort båden løs og 
greb nu årerne . Det korte stykke vej blev 
snart tilbagelagt , glade og jublende sprang børnene 
i land på den grønne bred , der syntes 
at tilvinke dem velkommen . 
Hele holmen blev på det omhyggeligste 
undersøgt ; hver ny opdagelse hilset med latter 
og jubel ; nu var det en blomst , nu et sneglehus , 
nu en sommerfugl o . s . fr . Så tog legen 
fat . Et forfaldent træskur blev det fortryllede 
slot ; de bandt kranse af græs og blomster og 
prydede det med , og herinde levede de nu deres 
gyldne drømme uden at agte på tidens gang . 
Himmelen var allerede bleven overfrakken af 
mørke skyer , og stormen brudt løs , uden at de 
havde lagt mærke dertil , og da omsider det indtrædende 
mørke og vejrets voldsomhed kaldte 
dem tilbage til virkeligheden , var det før silde . 
Det forhen så rolige farvand imellem begge 
holmene skummede og brasede , langt borte 
skimtedes deres lille båd , som var reven med 
af strømmen , og den yderste rand af holmen 
stod allerede under vand . 
» Vi kunne ikke komme i land ! «  udbrød 
drengen . 
» Åh , hvor fader vil blive angst og ulykkelig , « 
Sukkede Ida .  » Jeg ville heller ikke være 
bleven så længe borte , men snart vendt tilbage . 
Jeg er så bange — , jeg vil aldrig mere være 
ulydig , aldrig gøre noget uden tilladelse . « 
Vandet steg hurtigt ; det skyllede hen over 
græsset tæt ved deres fødder . 

» Kom ! «  sagde drengen , i hvis drømmende 
blik faren syntes at have fremkaldt kraft og 
fasthed .  » Kom ; vi må tilbage til skuret . « 
De tog hinanden i hånden og kæmpede 
sig mod stormen derhen . Det varede ikke længe , 
inden vandet slog ind under brædderne , der 
dannede udvæggene , og begge børnene fik våde 
fødder . Med stor møje lykkedes det drengen 
at hjælpe sin veninde op på taget ; så tog 
han hendes forklæde , bandt det til spidsen af 
den stok , der havde tjent ham som våben i 
hans indbildte kamp mod dragen , og fastgjorde 
det ved siden af hende som et nødsignal . 
Derpå satte han sig selv til rette deroppe , og 
hånd i hånd sad de nu og klyngede sig fast 
til taget , rolig ventende på , hvad der ville 
komme . 
» Otto , «  brød Ida endelig den lange tavshed 
og fæstede sine klare , blå øjne på ham .  » Er 
du bange for at dø ? « 
» Nej , jeg er ikke , for så kommer jeg jo 
op i himmelen , og moder siger , at englene 
synge så vidunderlig dejligt , og at den himmelske 
musik langt overgår selv den skønneste 
her på jorden — , og jeg holder så meget , 
så meget af musik , «  lagde han til med et suk . 
» Og Jesus er der , «  sagde Ida .  » Ham glæder 
jeg mig mest til at se , for moder siger , at det 
gælder også mig , hvad der står om ham , at 
han tog de små børn i favn og velsignede 
dem , og han vil sikkert også tage imod os og 
velsigne os ; tror du ikke ? « 

» Jo , «  svarede Otto . Så sad han atter en 
stund og stirrede drømmende hen for sig . — 
ved den ene ende af havnen , på en 
tømmerstabel , der var omflydt af vand , dog 
ikke dybere , end at man kunne vade dertil , stod 
en høj , mager mand , iført en grå jagtfrakke 
med grønne snore . Udtrykket i hans åsyn 
var sorgfuldt , blikket stirrende og spændt , som 
søgte han at gennemtrænge mørket for ved sig . 
Med stor angest havde han søgt efter sin datter 
før stormfloden tog fat ; nu nylig havde han 
hørt af nogle arbejdsfolk , at konsul falks søn 
havde været set på tyreholmen med en lille 
pige — det måtte vel så være hans lille Ida 
— , men ingen havde lagt mærke til , hvorhen 
de vare gåde , og senere vare de ikke blevne 
sete . Det var umuligt at gøre noget for at søge 
efter de forsvundne børn uden for havnen , nu 
da det var blevet bælgmørkt ; her måtte ties 
og bies . Der var kun et middel tilbage , og som 
han af oplevelse vidste , det sikreste og virksomste , 
nemlig at bede , og han opsendte en varm og 
brændende bøn til gud . Og det bares ham for , 
at han ikke var ene i bønnens verden . Hans 
hustru derhjemme , som nu alt i flere timer 
måtte have ventet sine kære , mon hun ikke 
var ængstelig for dem , skønt hun ikke kendte 
faren i hele dens udstrækning ? Sikkerlig 
mødtes hun med ham i bøn for guds åsyn . 
Der hørtes lyden af åreslag i vandet , 
tillige med kraftige sømandsråb . Skovrideren 
hørte dem , og en sitren af angest og håb 

gennemfør ham . De iagttoges også af andre , 
og hurtigt bragtes lygter og reb til stede ; varsomt 
lodsedes båden igennem det fremmede , 
vanskelige farvand , thi det var egentlig på landjorden , 
at den nu sejlede . Ved lygternes flagrende 
skin opdagede skovriderens spejdende blik de to 
børn nede i båden , og medens de haledes op 
på det tørre , fortalte mændene i båden , at de 
havde ligget ude i bugten ved deres fiskenet . 
Da de mærkede uvejret , ville de bjærge deres 
våd , og dette havde forsinket dem , så stormen 
og højvandet var taget voldsomt til , inden de 
vare komne derfra . Ved at sejle inden om holmene 
i bugten lykkedes det dem at manøvrere 
deres båd ; derved havde de opdaget nødsignalet , 
som Otto havde sat op på den lille Holm ; de 
styrede derhen og fik børnene bjærgede . De 
havde så forsigtig styret mod land og vare 
så heldige at nå den indre side af havnen 
uskadte . 
Konsul falk stod imidlertid i porten , der 
førte fra gaden ind til hans tømmerplads ; det 
meste af denne stod under vand ; han havde 
stadig måttet trække sig længere og længere 
op i byen . Ivrig havde han søgt og spurgt 
efter sin søn ; omsider var den efterretning 
også kommen til ham , at drengen sidst var 
bleven set på tyreholmen , og fra det øjeblik 
havde han opgivet alt håb . Stiv og uden at 
røre sig stod han nu her i porten med sammenbidte 
læber og et hårdt udtryk i sit åsyn . 
Han led , det var øjensynligt ; men der var noget 

tillukket , afvisende over hele hans person , så 
ingen vovede at nærme sig ham med et deltagende 
ord . 
Da blev der med et røre ude på gaden ; 
en glad mumlen og brusen lod sig høre ; nærmere 
og nærmere kom det — falk så op . Der 
stod Otto , nærmest ham en lille gullokket pige , 
ledsaget af en ældre mand , og udenom en kreds 
af søfolk og arbejdsmænd . 
Konsulen for hen mod sin søn . 
» Dreng ! hvor har du dog været henne i 
sådant et vejr ? Kan du da aldrig tænke fornuftigt 
eller huske på , at du er eneste søn ! « 
Strengt og alvorligt så han på drengen , 
som standsede bleg med sammenpressede læber 
og et halvt ængsteligt , halvt trodsigt blik . 
I det samme følte konsulen en lille , blød 
barnehånd i sin , og en blid stemme sagde : 
» Du må ikke skænde på Otto , da du dog 
har været så angst for ham . Min fader var 
ikke vred ; han græd og kyssede mig og sagde : 
» Herren være takket for sin store nåde , at han 
har frelst mit barn ! «  hvorfor siger du ikke 
ligesådan til Otto ? « 
Konsul falk så ued på den talende og 
mødte lille Idas øjne , der frimodig så op på 
ham . Uvilkårlig lod han sin hånd glide 
hen over hendes hoved , og idet han derpå 
tog sin søn ved hånden , sagde han i en næsten 
mild tone : 
» Kom , Otto ! lad os gå ind til din moder . 
Hun længes efter dig . « 

uden at lægge mærke til skovrideren eller 
spørge om , hvorledes Otto var bleven funden , 
gik han så hastig bort , at børnene næppe tik 
tid til at tilnikke hinanden et farvel . 
Det var første og sidste gang , at de to 
børn mødtes . 
» Falk & søn «  var det største handelshus 
i byen og tillige det ældste ; flere slægtled igennem 
var det gået i arv fra fader til søn . 
De havde alle været dygtige mænd , som tillige 
ved deres personlighed havde vidst at hævde 
og vedligeholde den værdighed , deres stilling 
medførte ; men de kendte også til bunds denne 
stilling som byens  » første mand «  , og i arv fra 
det ene slægtled til det andet gik med driftigheden 
og den stadig voksende formue familiestoltheden 
over at bære det ærefulde handelsnavn 
 » Falk & søn «  . 
Dette navn gav dem deres glans ; men det 
pligtede dem også som grundloven i familien , 
og de havde trolig opfyldt den , alle som en . 
Der havde aldrig i dette hus været tale om 
nogen lyst , tilbøjelighed eller følelse , som ikke 
tog hensyn til navnet og dettes ære . At en 
søn her kunne ønske at blive andet end  » Sønnen « 
I firmaet , var en tanke , som hidtil aldrig 
var opstået i nogens hjerne . Halv mekanisk 
havde den unge indtaget sin plads på kontoret , 

for engang i tidens lob at overtage faderens 
og igen at overlade sin til næste slægtled ; det 
fulgte af sig selv og blev holdt for lige så 
naturligt som at solen stod op hver morgen og 
gik ned hver aften . 
Ved valget af sønnernes hustruer toges 
der heller intet hensyn til de unge hjerters 
mulige ønsker og tilbøjeligheder . Der var kun 
tale om at vælge den kvinde , hvis familieforhold 
eller rigdom kunne gøre hende mest passende 
til at blive Fru falk , og de unge vare 
så gennemtrængte af følelsen af deres navns 
værdighed og krav , at de i regelen uden tøven 
adlød fædrenes vilje , for igen engang at udøve 
den samme myndighed over den næste 
bærer af firmaet . 
Den nuværende chef for huset , konsul 
falk , var en ægte søn af sine forfædre . Opdraget 
af en stolt og streng fader og selv 
ivrig handelsmand , tænkte og levede han kun 
for forretningen og navnet ; ingen ældgammel 
adelsslægt , ingen fyrste kunne være stoltere 
af sine aner , sit våben eller sit blod , end konsul 
falk var det af sine fædre , sit firma og 
den solide klang ved navnet  » Falk & søn «  . 
» Noblesse oblige «  er den sande adelsmands 
valgsprog ;  » Nom oblige «  , var konsul falks ; men 
han fulgte det på en ensidig og fejlagtig måde . 
Han opfattede familien og sig selv mindre som 
levende væsener af kod og blod , end som 
åndløse maskiner , hvis hovedgerning var at 
øge navnets ære . I sin forretning var han 

påpassende , ihærdig , barsk , men retfærdig ; i 
sit hjem afmålt og streng . 
Han var ikke ung længere , da han giftede 
sig ; først sent havde hans fader , som dengang 
endnu levede , fundet en kvinde , der var værdig 
til at blive hans hustru . Hun var kun 
halv så gammel som han ; frisk og livsglad . 
Havde hun fået lov til selv at råde , Havde 
hun næppe valgt den alvorlige , stive Erik falk 
til husbond ; men der var ingen , som spurgte , 
hvad hun ville eller ønskede . Det var en forretningssag 
fra falks side , og hendes fader var 
stolt af den ære , der vederfores hans hus , så 
hun blev forlovet næsten førend hun vidste , at 
hun havde en bejler . 
Kort efter holdt de bryllup , og Nathalie 
flyttede ind som husfrue i det gamle hus , 
hvis mørke , stille alvor snart syntes at sætte 
sit mærke på hendes unge sjæl . Hendes livlighed 
forsvandt efterhånden , og hendes glade 
latter forstummede ; hendes barnlige sorgløshed 
veg hastig bort ved indtrædelsen i det kolde , 
formelle hjem , og hun blev på kort tid kun 
en skygge af , hvad hun havde været . Falk 
forstod hende ikke og kunne følgelig ikke sympatisere 
med de fine , sjælelige følelser , der rørte 
sig i den unge kvindes indre ; hans kulde og 
familiestolthed kuede dem alle , lidt efter lidt . 
Hun havde aldrig elsket nogen mand , så havde 
hun fået en husbond , der var kommen hende 
kærlig og sympatisk i møde , havde han måske 
kunnet vinde hendes hjerte . Men falk tænkte 

lige så lidt på at søge som på at give kærlighed , 
og hun lærte ikke at elske ham , men 
kun at lyde ham ; derfor var der noget , der 
ligesom frøs og sygnede hen i hende . Ligesom 
smilet på hendes læber døde hen , således 
blegnede også roserne på hendes kinder ; 
stille og tavs gik hun omkring . Falk ænsede 
ikke dette omslag , så det ikke engang ; han 
havde ikke mange blik , ikke mange tanker tilovers 
for sin hustru , og dog var hun ham 
måske kærere , end han selv vidste . Hendes 
blide , eftergivende sind , den stille hygge , hun 
udbredte i hjemmet , det tavse , rolige tålmod , 
hvormed hun bar hans heftighed og strenghed , 
vandt , ham selv uafvidende , en vis magt over 
ham , ligesom hendes pligttro og samvittighedsfulde 
opfyldelse af hendes husmoderlige gerning 
aftvang ham agtelse . I stille forsagelse 
havde Nathalie taget sit kors op og var bleven 
enig med sig selv om at gøre af pligt , hvad 
der var hende nægtet at gøre af kærlighed , og 
hendes fromme sind gav hende styrke til at 
udføre dette . Ingen anede derfor de lønlige 
kampe , hun havde gennemgået ; hun havde 
altid et venligt ord til enhver , og sin husbond 
omgikkes hun med en kærlig hustrus værdige 
lydighed og tålmodige blidhed . 
Nathalie blev moder , og fra det øjeblik 
følte hendes hjerte sig ikke længere så tomt . 
Barnet kaldte de undertrykte følelser til live 
igen ; det omfattede hun med sin rige kærlighedsfylde , 
i det fandt hun trøst for sine savn , 

styrke i sin sorg ; det blev hendes liv , hendes 
alt . Også falk følte vel glæde over sønnens 
fødsel ; men det var ikke den rene , ublandede 
faderkærlighed , han følte ; familiestoltheden 
havde sin store del deri . 
Så voksede Otto op , genstand for sine 
forældres omhu og kærlighed , der viste sig 
på såre forskellig måde . Faderen opdrog 
ham som en søn af huset  » Falk & søn «  til at 
blive en værdig chef for dette ; moderen drog 
omsorg for hans  og hjerteevner . Otto 
selv nærede ingen interesse for sin vordende 
stilling . Kun med ulyst tog han , da han blev 
voksen , del i forretningerne , hvilket hans faders 
ubøjelige strenghed tvang ham til . Og det var 
kun hans lidenskabelige kærlighed til moderen , 
som altid mild og kærlig søgte at bøje ham til 
lydighed mod faderen , og hvis eget resignerede 
liv var ham et talende eksempel på selvfornægtelse , 
der gjorde det muligt for ham at udføre , 
hvad der blev ham pålagt . 
Sin bedste trøst fandt han ved sit klaver . 
Allerede som lille barn havde han vist store 
evner for og lyst til musik , og efter megen 
kamp havde Fru falk opnået sin mands samtykke 
til , at drengen måtte få undervisning 
i musik hos byens organist . Konsulen rystede 
tit på hovedet af denne sønnens passion , der 
var så unyttig for en købmand ;  » men drengen 
havde nu engang arvet sin moders poetiske , 
drømmende natur ; han var ingen ægte falk «  . 
Et fortepiano , blev imidlertid købt ; thi konsulen 

havde jo ladet sig fravriste et ja , og han 
var ikke den mand , der brød et givet Lotte . 
Otto modtog stadig og omhyggelig undervisning 
og gik frem med forbavsende hurtighed . Han 
blev sin lærers bedste og kæreste lærling ; 
organisten , der selv var en ualmindelig evnerig 
og dygtig musiker , underviste ham også i orgelspil 
og harmonilære , og Otto kastede sig herover 
med brændende Iver og lyst . Mangen en 
søndag , når menighedens stemning forhøjedes 
ved et sjælfuldt orgelspil , var det Otto , som lod 
orgelet udsende sine mægtige , opløftende toner . 
Men det anede ingen , allermindst konsul falk , 
og havde han fået det at vide , visselig havde 
Otto aldrig mere fået lov til at røre sit piano . 
Da Otto var sytten år gammel , fristede 
han den tunge sorg at miste sin moder , og fra 
den tid var hans fred og lykke i hjemmet 
forbi . Hun havde forstået at lede og bøje sin 
søn til lydighed mod faderen , og at holde 
hans tilbøjeligheder i tømme , så at han aldrig 
tilsidesatte sin pligt for sin lyst , medens 
hun på den anden side ofte mildnede sin husbonds 
hårde sind , så at Otto mindre følte 
hans strenghed . Men nu var den mæglende 
og forsonende ånd borte . 
Under den stærke følelse af sit savn og 
sin sorg hengav Otto sig mere og mere til den 
ham så kære musik ; den blev hans liv , hans 
sjæl , faderens påbud glemtes , forretningerne 
forsømtes ofte , og når så konsulen opdagede 
dette samt den forhadte årsag hertil , kom det 

til heftige optrin imellem fader og son . Konsulen 
blev strengere og ubøjeligere ; han satte 
nu alt ind på om muligt at kvæle og tilintetgøre 
sin søns tilbøjelighed . Blev Otto end 
nødt til i det ydre at bøje sig for sin faders 
vilje , led han dog under denne tvang , der 
øgede og styrkede hans kærlighed til musikken , 
og klarere og klarere stod det for ham , at det 
ikke var hans kald at spekulere i korn , kul , 
træ osv . , eller at opsummere talrækker . 
Da sendte konsulen ham på en forretningsrejse 
til København , i det håb , at en 
længere fraværelse fra hjemmet skulle rive ham 
ud af hans drømmeliv , samt at den sag , der 
var ham overdraget , skulle tvinge ham til udelukkende 
at sysselsætte sit sind med forretninger . 
Men han gjorde sig skyldig i en stor og 
skæbnesvanger fejltagelse . Otto udførte vel 
det ham pålagte hverv fyldestgørende , men 
ved siden heraf fandt han rig lejlighed til at 
tilfredsstille sin sjæletrang , og netop på den 
rejse fandt han sig selv . 
På den tid opholdt sig i København på 
gennemrejse en verdenskendt pianist og komponist , 
en af de udødelige tonekunstnere , hvis 
navn aldrig vil glemmes i den musikalske verden . 
Han gav to koncerter , på hvilke han 
spillede både klassiske værker og nogle af sine 
egne kompositioner , og Otto overværede dem 
begge . Hvad han følte ved at lytte til disse 
skønne , ædle toner , fremlokkede af den store 
mester , vil det være umuligt at skildre . Der 

bruste et hav af ild og henrykkelse igennem 
ham ; der faldt som en klarende stråle ind i 
hans sjæl , og medens han ydmyg , lykkelig 
bøjede sig for denne rigdom af velklang , nydelse 
og åndelig vellyst , jublede den frigjorte 
ånd i ham som fordum i Correggio :  » Jeg 
er også kunstner ! « 
Da Otto kom hjem , tovede han ikke med 
at meddele sin fader den udvikling , der var 
foregået i hans indre liv , samt de fremtidsplaner 
og drømme , den havde fremkaldt . Han 
udtalte frimodig og fast , at han ikke alene ikke 
havde lyst til handelen , men ligefrem uvilje 
mod at sysselsætte sig med de tørre , kedsommelige 
forretninger , skildrede med varme sin 
trang og kærlighed til musikken ; og modig 
ved den usædvanlige tavshed , hvormed faderen 
hørte på ham , fortalte han med glødende 
ildfuldhed om det lys , der var kastet i hans 
sjæl , om det kald , der lød i hans indre , og 
om den uimodståelige lyst og kraft , han følte 
i sig til at leve for og i det — da blev han 
afbrudt af en kort hånlatter , der gik ham gennem 
marv og ben og brat bragte ham til at 
forstumme . 
Med korslagte arme lænede konsulen sig 
tilbage mod sin pult og målte sin søn med et 
koldt , spottende blik . 
» Ha , ha , ha ! Jeg tror , drengen er bleven 
gal . En søn af det agtede hus  » Falk & søn « 
Spillemand , musikant ! Meget passende . En 
højst original ide . Ha , ha , ha ! « 

blodet skød voldsomt op i Ottos kinder . 
» Fader ! «  udbrød han med en af harme 
dirrende stemme .  » Tal ikke med foragt herom . 
Det er ikke en simpel spillemands stilling , jeg 
attrår . Det kald , jeg føler i min sjæl , er et 
helligt kald . Nægt mig ikke at følge det ; giv 
mig tilladelse til at sætte min livskraft ind på 
at uddanne og udvikle mine evner , i steden 
for at spilde min tid med noget , jeg ikke føler 
og aldrig kan komme til at føle lyst til . Tro 
mig , jeg føler et mægtigt åndeligt liv røre sig 
i min sjæl . Toner , stemninger og billeder afveksle 
derinde ; jeg skal med guds hjælp nok 
bringe det til noget , når du kun — ------- « 
» Hold mund , dreng ! Lad mig ikke høre 
mere af dette tåbelige vrøvl . Du er en falk , 
og en falk bliver ikke andet end det , han ved 
fødselen er sat til at være : handelsmand og 
sin faders arvetager i det gamle , hæderlige 
firma . Det er din plads , dit kald , om du 
foretrækker et så højtravende udtryk , og det 
er på tiden , at du for alvor søger at udfylde 
det . Alle vore fremtidsplaner med dig ved du 
jo også er lagte med hensyn til din vordende 
stilling ; eller tror du måske , at agent grå 
vil give sin datter til en — en — kunstner ? « 
Det var en ubeskrivelig hånlig tone , hvormed 
konsulen udslyngede dette sidste ord ; den 
bragte alle Ottos nerver til at dirre . 
» Endnu er jeg ikke agentens svigersøn ! « 
Udbrød han heftigt ,  » og bryder mig heller ikke 
om nogen sinde at blive det . Jeg-------- « 

årerne svulmede på konsulens pande , 
og med en uvilkårlig , truende armbevægelse 
trådte ban et skridt nærmere . 
» Så du gør oprør mod din faders vilje 
på alle punkter ! De ny , fri ideer , som i den 
senere tid har udbredt sig , har altså også 
smittet dig ; men vogt dig for at hengive dig 
til dem ; vogt dig , siger jeg ; her i mit hus tåler 
jeg ikke sligt ; her er jeg herre , og min 
vilje har du at rette dig efter i enhver henseende . 
Du er agent grås svigersøn , det ved 
du ; fra du og Ingeborg vare små , har det været 
en fast aftale mellem os gamle , og når vi holde 
det for at være den passende tid dertil , tager 
du hende til hustru , og dermed Basta . Med 
hensyn til dine sværmerier , da skal jeg nok 
vide at sætte en pind for dem . Dit klaver 
rører du ikke mere , og du har herefter at tilbringe 
din dag på kontoret i forretningen 
under mit umiddelbare opsyn . Vov ikke at 
gøre indvendinger , min vilje er urokkelig ; ikke 
et ord mere , hverken i dag eller nogen sinde 
om den sag . Jeg vil , og du skal . Forstår du ? « 
Hans hånd faldt tungt på sønnens skulder . 
Ja , Otto forstod det ; han kendte sin strenge 
fader og vidste , at han intet andet valg havde , 
end at lyde og lide . 
Og som konsulen ville , så skete det . I 
den store sal stod pianoet aflåset ; i pakhusene 
og på kontoret var Otto stadig sysselsat under 
faderens dygtige ledelse ; men undertiden kunne 
det hænde , at udregningerne formede sig til 

melodier , og at tallene blev til noder under 
hans hænder . Som oftest lykkedes det ham 
dog at skjule dette for faderens årvågne blik . 
Årene gik . Med selvfølelse triumferede 
konsulen over sit værk ; han havde reddet 
huset  » Falk & søn «  fra tilintetgørelse , knust 
sin søns excentriske drømme , og tvunget hans 
liv ind i det fastsatte spor . Dog ilden i Ottos 
sjæl kunne han ikke slukke ; den brændte i 
det skjulte . 

i . 
Ikke langt fra byen ligger herregården 
skovkloster . 
I en lang årrække havde intet herskab 
boet på gården , idet den nuværende ejers 
fader , kammerherre stampe , ved en ældre , 
ugift Broders død havde arvet stamgodset , som 
lå på Fyn , hvor han da opslog sin bopæl , 
indtil døden kaldte ham til hans fædre . Hans 
enke og søn blev på Stampenholm ; ingen af 
dem havde været på den jyske herregård , 
siden de flyttede derfra . Dengang var sønnen 
en lille dreng , så ingen på gården kendte 
personlig deres ny herre . Dog lod han jævnlig 
høre fra sig ; de mange forbedringer og velgerninger , 
han ved sin inspektør lod foretage 
og udvise , vare talende vidnesbyrd såvel om 
den interesse , han følte for sit barndomshjem 
som om den deltagelse , han nærede for sin 
faders gamle tjenere . 
En stor del af sin tid havde han tilbragt 
i udlandet . Som ganske ungt menneske havde 
han gennemgået kunstakademiets skole , senere 

uddannet sig videre i rom , og var i de sidste 
par år ved at vinde sig et navn på vore 
hjemlige udstillinger som en talentfuld genremaler . 
Det var derfor ikke så underligt , at 
han hidtil ikke havde fundet tid til at gæste 
sin fødegård , hvilket han dog ofte havde næret 
ønske om . 
Der var kønt ved skovkloster . Gården 
selv var meget gammel ; den havde før reformationen 
været et kloster , og én af fløjene udgjorde 
den tidligere klosterkirke , hvori præsten 
fra byen endnu hver søndag prædikede ; thi 
gården med dens tjenerskab , skovopsynsmænd , 
samt arbejdere , som alle vare husmænd på 
dens enemærker , udgjorde et lille sogn for sig , 
der var anneks til byen . 
Fra vinduerne i hovedbygningen såvel 
som fra haven var der vidt udsyn over fjorden . 
Udstrakte skove omgav gården ; en af dem , 
der nåde næsten til byens porte , var lystskov , 
hvortil byens folk havde adgang , og her var 
for et par sommere siden bleven indrettet en 
danseplads , hvor klubbens medlemmer jævnlig 
holdt søndagsballer . 
Det var en sådan balaften i juni måned . 
De fleste dansende medlemmer vare allerede 
mødte ; de unge piger samlede sig i klynger 
og hviskedee fortroligt med hverandre , nu og da 
kastende stjålne blik til herrerne , som stod og 
knappede den sidste knap i deres handsker , 
medens de mønstrede damerne og i deres stille 
sind udvalgte den , de ville Danse første Dans 

med . Musikken intonerede en march , herrerne 
rettede sig og ilede over mod damerne for at 
søge deres udvalgte . 
De fleste damer vare førte bort ; kun enkelte 
sad tilbage , og blandt disse — mærkværdig nok 
— den kønneste af dem alle . Mange af herrerne 
havde hilst på hende , med beundrende 
blik ; men at engagere hende syntes ingen at 
tænke på . Hun syntes heller ikke selv at have 
ventet det ; med en rolig mine lænede hun sig 
tilbage , medens hendes livlige blik dog opfangede 
alt , hvad der foregik . Ved siden af hende , 
næsten klyngende sig til hende , sad en anden 
ung pige ; hun delte ikke sin venindes ro , men 
syntes spændt og urolig . 
» Hvor du er lykkelig , Ingeborg ! «  hviskedee 
hun .  » Du er engageret , medens jeg ikke engang 
ved , om jeg i det hele taget vil komme 
til at danse , og dog er jeg angst for , at der 
skal komme en og tage mig op . « 
Den tiltalte smilede , medens dog en uvillig 
sky for over hendes pande . 
» Vær rolig , lille Sophie ! «  hviskedee hun tilbage . 
 » Han kommer nok ; han plejer jo aldrig 
at svigte . Men mig skal du ikke misunde ; jeg 
er ikke engageret , hvad du da for resten nok 
kunne vide «  . 
» Det er det samme ; at falk danser første 
Dans med dig , falder af sig selv , og den mening 
er alle åben bart af ; ellers havde du sandelig 
ikke fået lov til at sidde her endnu . » 
» Jeg kunne fristes til aldrig mere at røre 

min fod til Dans ! «  udbrød Ingeborg heftigt . 
» Men det morer mig så meget , at jeg alligevel 
ikke kan lade det være «  . 
Hun kastede et hastigt , ærgerligt blik på 
en ung mand , der stod i nærheden af dem , og 
som syntes uvidende om alt , hvad der foregik 
omkring ham . I en tankefuld stilling lænede han 
sig med ryggen mod rækværket , der omgav 
dansepladsen ; et træt , næsten håbløst præg 
lå over hans blege åsyn ; hans mørke øjne , 
i hvis dyb en urolig , forpint sjæl syntes at 
brænde , så med et åndsfraværende udtryk ud 
over pladsen ind i skovens tykning , som vare 
hans tanker langt borte fra hans omgivelser . 
I dette øjeblik trådte to herrer ind på 
den bræddelagte plads . Den ene var godt kendt , 
det var inspektør Holm på skovkloster ; men 
den , han fulgtes med , var en fremmed og som 
sådan genstand for alles nysgerrige blik . Det 
var en lille , noget undersætsig herre med blond 
hår og overskæg , og mørkeblå øjne med et 
klogt blik . 
» Lykken er med os «  , ytrede Holm sagte til 
sin ledsager .  » Jeg kan med det samme forestille 
dem for to af byens fashionableste damer , 
provstens og agentens døtre «  . 
De nærmede sig hastig de to unge piger . 
Efter at inspektøren havde hilst på dem , 
sagde han : 
» Må det være mig tilladt , mine damer , 
at forestille for dem en herre , der foreløbig 
har opslået sin bopæl på skovkloster . Frøken 

Hein , frøken grå , hr . Spang . — frøken Hein , 
jeg tør vel nok håbe på første Dans ? «  tilføjede 
han med et dybt buk for Sophie , der 
med blussende kinder samtykkende bøjede sit 
hoved . 
» God aften , falk ! «  vedblev Holm , idet han 
gik hen til den alvorlige unge mand .  » Kom 
og lad mig præsentere dem . Hr . Spang , grosserer 
falk «  . 
En ufrivillig trækning gik over Ottos åsyn , 
som om en mislyd havde skurret i hans Oren . 
Spang så det , og hans blik fæstede sig granskende 
og deltagende på ham . 
» Det glæder mig at lære frøken grå og 
hr . Falk at kende her i aften «  , sagde han . 
» Jeg vil en af dagene have den ære at hilse 
på dem i deres hjem . Kammerherreinde 
stampe har nemlig medgivet mig breve såvel 
til agent grå som til konsul falk , i hvilke 
hun beder dem give mig adgang i deres huse , 
og nu vil det være mig dobbelt kært at gøre 
brug af dem «  . 
» Det vil sikkert glæde min fader at se 
dem «  , sagde Ingeborg .  » Jeg håber , at de 
snart gør os den fornøjelse at komme «  . 
Otto , som havde følt sig tiltrukken af Henrik 
Spangs varme blik , opfordrede ham ligeledes 
til snart at gæste ham i hans hjem . 
» Tak ! «  svarede Spang .  » Jeg vil ikke nægte 
mig selv den fornøjelse ; men for at vende tilbage 
til nutiden , tør jeg bede dem , frøken 

grå , om at gøre mig den ære at danse denne 
Dans med mig ? « 
Ingeborg kastede et hastigt sideblik til Otto ; 
men da denne ikke gjorde mine til at gøre sin 
forret gældende , tog hun uden tøven Henriks 
arm . 
» Er hr . Spang en ven af dem ? «  spurgte 
Sophie Hein , som allerede havde ladet sig føre 
hen i de dansendes rækker af inspektøren . 
» Nej , jeg har aldrig set ham , før han i går 
kom hertil . Han er en meget god ven af 
kammerjunker stampe , fra hvem han medbragte 
en egenhændig skrivelse , der giver ham 
adgang til hele huset , biblioteket medregnet , 
hvor ellers ingen må komme ; en tjener og 
en ridehest skulle stadig stå til hans rådighed , 
kort sagt , han skal være en højt æret gæst 
hos os . Heldigvis lader han til at være meget 
vakker og fordringsløs . — jeg vil i øvrigt lægge 
et godt ord ind for ham hos frøkenen og deres 
hr . Fader ; han ønsker at blive kendt med 
familierne i byen «  . 
Imidlertid førte Spang og Ingeborg grå 
en livlig og , som det lod til , underholdende 
samtale . Han fortalte om sit venskab med 
kammerjunker stampe , og om det rolige , landlige 
liv , denne havde sat ham i stand til at 
føre indeværende sommer , opfyldt af studier , 
men oplivet og forskønnet , som han håbede , 
ved omgang med familierne i byen . Til gengæld 
satte Ingeborg ham ind i en del af de 
stedlige forhold .  . 

» De har ikke tidligere været her i Jylland ? « 
Spurgte hun til sidst , idet hun atter førte talen 
hen på ham selv . 
» Nej •— jo — det vil sige , for mange år 
siden ; men det ligger så langt tilbage i tiden , 
at jeg godt kan sige , at den jyske natur er 
mig fremmed . Fyn kender jeg bedre «  . 
» Ja , der har de vel ofte gæstet kammerjunkeren »  . 
» Ja , på Stampenholm har jeg ofte været 
i lange tider . Stampe har nok ikke været herovre 
i mange år , så de kender ham vel ikke , 
frøken ? « 
» Nej , jeg har aldrig set ham ; men selvfølgelig 
hørt ham en hel del omtale . Han er jo 
også kunstner ; af den grund nærer jeg en 
vis interesse for ham «  . 
» Så frøkenen interesserer sig for kunsten ? « 
» Ja ! «  udbrød Ingeborg med liv .  » Det må 
være dejligt at være maler . Tænk , at kunne 
fængsle på lærredet , hvad man ser af smukt 
omkring sig , at kunne fremstille , hvad der 
dybest rører sig i ens sjæl , og at kunne iklæde 
sine bedste tanker en skøn og synlig form ! « 
» De mener virkeliggørelsen af ens tanker 
med åndens mærke på sig ; de har ret , således 
er en sand kunstners gerning . Han giver 
sine tanker kødelig skikkelse og form , det er 
realismen ; men ånden , stemningen , som taler 
derigennem , må være af en højere , en renere 
sfære , den skal være præget af idealismens evige 
skønhed . — de maler selv , frøken , i det mindste 

tegner de . Det kan ikke nytte , at de vil nægte 
det ; jeg kan se det på dem . « 
» Jeg har aldrig haft en pensel i min hånd ; 
men jeg må tilstå , at jeg føler stor lyst til 
at tegne , f . Eks . Landskaber . « 
» Og de gør det også . Jeg er vis på , at 
de hjemme har en mappe med slige tegninger i ; 
og de tegner ikke alene landskaber , men også 
hvad der falder dem ind . « 
Ingeborg så overrasket på ham . 
» Over for dem kan det nok ikke hjælpe at 
fragå det ; jeg har virkelig prøvet derpå ; men 
den undervisning , jeg har nydt , har desværre 
været meget mangelfuld , så mine forsøg er 
mådelige . «  — 
det led ud på aftenen . Lygter vare bievne 
tændte tillige med kulørte lamper , der i Buer 
hang imellem træerne og kastede et magisk lys 
hen over dansepladsen . Let og muntert gik 
dansen til orkestermusikken , i hvis jublende 
toner den sagte susen af træernes kroner 
svagt blandede sig , lig det dæmpede suk , der 
stiger fra menneskets bryst , selv midt i al verdens 
glæde og herlighed . 
I en af gangene , som førte ind i skoven , 
gik Henrik Spang og Otto falk frem og tilbage 
i en dyb og levende samtale . De havde gensidig 
følt sig tiltrukne af hinanden , og lagde nu 
i denne aftenstund grunden til et varmt og , 
i det mindste for Ottos vedkommende , følgerigt 
venskab . 
Henrik havde også hilst på agent grå 

og hustru , der senere vare komne til stede . 
Agenten , en jovial og velvillig mand , havde 
syntes særdeles godt om den unge mands ligefremme , 
rolig selvsikre væsen , og med varme 
indbuden ham til sit hjem , en indbydelse , 
Spang med glæde havde modtaget . 
De to unge mænd nærmede sig atter de 
dansende , der nu vare ved kotillonsture ; fingerturen 
skulle netop til at gå for sig . 
Den unge pige , hvis tur det var , inklinerede 
straks for Otto og Henrik , og snart stod de lige 
over for Herren med de fem damer , de skulle 
vælge imellem . Ingeborg var iblandt disse ; 
med spændt mine søgte Spang at se , hvilken 
finger hun holdt .  » Jeg vælger lillefingeren ! « 
Lød det fra hans sidemand ; ivrig bøjede han 
sig frem . Ingeborg opfangede hans blik , og 
uvilkårlig løftede hun den herres finger , hun 
holdt , i vejret som for at fremvise den , uden 
tanke for den smerte , hun rimeligvis tilføjede 
vedkommende herre ved at bøje den bagover . 
» Ringfingeren ! «  udbrød Henrik ; Ingeborg slap 
den mishandlede finger , og bort hvirvlede de i 
dansen . 
Henad midnat ophørte ballet . Inspektøren 
og Spang blev snart enige om at følge selskabet 
til byen , og parvis ordnede de sig til turen . 
Holm bød Sophie Hein armen , Henrik Ingeborg ; 
til disse sidste sluttede Otto sig ; efter dem 
kom agenten med sin hustru . 
» Vil du bare se , «  hviskedee denne til sin 
mand .  » Falk har ikke engang givet Ingeborg 

armen ; men ganske rolig ladet dette fremmede 
menneske gå med hende . « 
» Ja , var det enhver anden , ville det se 
noget foruroligende ud ; men med konsul falks 
son er det en sikker sag ; vi to gamle har truffen 
en fast aftale , «  svarede agenten lige så sagte . 
» Deres ægteskab er noget , der vil falde af sig 
selv ; begge de unge vide det og ville rette sig 
derefter . « 
Ved byens port skiltes selskabet . Lige så 
veltalende som de to unge herrer fra herregården 
havde været på vejen ind til byen , 
lige så tavse vare de nu på hjemvejen , og 
de nåde skovkloster , uden at ret mange ord 
vare bievne vekslede imellem dem . 
Et par uger vare gåde . 
Henrik Spang havde ikke tøvet med at 
overbringe agent grå og konsul falk brevene 
fra kammerherreinde stampe , til hvem begge 
købmænd stod i et gammelt forbindtlighedsforhold , 
og hans personlige elskværdighed havde 
snart gjort ham til en daglig og velset gæst i 
deres huse . 
Særlig hos agentens følte han sig som 
hjemme , og en dag bad han Ingeborg vise sig 
sine tegninger . Halv glad , halv undselig bragte 
hun ham sin mappe . 
De sad ude i haven i et lindelysthus . 

bierne summede , fuglene sang , og roserne duftede 
omkring dem . 
Alvorlig mønstrede Spang mappens indhold . 
Nogle af tegningerne vare kopier efter landskabsmalerier ; 
enkelte løse udkast , frit tegnede 
efter hendes indbildningskraft , fandtes også 
deriblandt . Af og til så han op og kastede et 
blik , fuldt af interesse på den unge pige , i 
hvis faste , regelrette træk og klare , sikre blik 
den samme energiske , dristige ånd stod at 
læse , der udtalte sig i hendes skitser . 
Omsider brød han tavsheden : 
» Tak for den tillid , de har vist mig . Frøken ! 
Ved at vise mig disse tegninger ; det har 
voldt mig stor glæde at se dem . Nu vil de 
også tillade mig som deres ven at sige min 
mening , ikke sandt ? « 
» Jo , ellers havde jeg ikke vist dem dem . 
Jeg vil være dem meget taknemmelig , hr . Spang , 
om de åbenhjertig vil sige mig deres mening . 
Jeg ved , at det er meget tarvelige dilettantforsøg «  . 
» Disse tegninger «  , sagde Spang med et 
varmt blik på hende ,  » vidne om åndsgaver 
og en rig fantasi ; men de lide under flere tekniske 
mangeler . Dette ben f . Eks . er noget fortegnet ; 
deres perspektiv er heller ikke rigtig 
god ; se nu på dette landskab «  . 
Han havde taget en blyant og påviste og 
rettede fejlene med nogle raske træk . 
» Jeg har en bøn til dem , frøken grå «  , 
vedblev han .  » Vil de tillade mig at give dem 

nogen vejledning i tegning ; det ville være 
mig en såre stor glæde . « 
Ingeborgs øjne strålede . 
» Åh , hr . Spang ! hvor det er venligt af 
dem , og hvor det ville være dejligt ; men ville 
det ikke blive alt for kedeligt for dem . « 
» Aldeles ikke , frøken ! De sidder inde med 
et smukt talent , og at se det udvikle sig under 
mine øjne , vil være en meget stor glæde for 
mig , som de ikke må nægte mig , hvis de ellers 
tør overgive dem til min vejledning . « 
» Nej , i den henseende er der intet i vejen «  , 
sagde Ingeborg .  » Jeg har nok mærket , at de 
har mere end interesse for kunsten ; de har 
kendskab til den . « 
Spang smilede og gav sig atter til at blade 
i tegningerne . 
» Er dette landskab ikke taget her fra omegnen ? « 
Spurgte han . 
» Jo det er . « 
» Ja , det syntes jeg nok . Her er virkelig 
meget kønt ; jeg må kunne få en hel del 
skitser herovre . « 
» De maler , hr . Spang ? « 
» Ja , frøken . « 
» Ligesom deres ven , kammerjunker 
stampe . » 
» Ligesom stampe , ja ; men der er den forskel , 
at jeg må kæmpe mig igennem livet , 
må tjene mit brød ved min kunst , medens 
han udelukkende kan male kom amore . « 
» De har dog en smuk livsgerning «  , sagde 

Ingeborg .  » Med det nødvendige arbejde forener 
de en hellig opgave . Og selv om de 
må kæmpe dem frem , så vil selve arbejdet 
yde dem trøst og oplivelse . « 
Hun havde talt med en varme , der farvede 
hendes kinder og lod hendes øjne lyse . En 
solstråle sneg sig ind mellem bladene og bredte 
som en guldglans om hendes rige , brune hår . 
Spang så hendes skønhed , og hans blik hvilede 
med beundring og glæde på hende . — 
forældrenes tilladelse til undervisningen 
blev villig givet , og fra nu af kom Henrik Spang 
hver dag til grås for at tegne med Ingeborg . 
Hun kom snart så vidt , at hun kunne tegne 
efter naturen , og nu strejfede de om i den 
kønne omegn for at tage skitser . Sophie Hein 
var altid med på disse ture , ofte også Otto 
falk . Konsulen gav sin søn mere frihed , da 
han hørte , at han tilbragte tiden hos grås ; 
han kunne også godt lide Spang og havde 
intet imod Ottos omgang med ham . Desuden 
var han jo et redskab til at fremme de gamles 
planer , idet han bragte Otto og Ingeborg mere 
sammen . 
Det var en aften i juli måned . 
Efter en meget varm dag var luften nu 
mild og sval . Fjorden lå rolig og blank ; sagte 
skvulpede bølgerne mod strandbredden ; fra 

engene , der dampede stærkt , steg en liflig Duft 
af det friske hø . Det gamle skovkloster , hvis 
røde mure tegnede sig kønt mod skovens 
mørke baggrund , lå stille og fredelig , glødende 
i aftensolens skær . 
Havestuedøren stod åben ; på terrassen 
uden for denne sad Henrik Spang tilbagelænet 
i en flugtstol . Han så tankefuld hen for sig , 
medens hans hånd kærtegnende legede med 
en rose , der sad i hans knaphul , og som han 
havde set Ingeborg grå tabe , og hurtig havde 
tilegnet sig . 
Inde i havesalen sad Otto falk ved flygelet 
og fantaserede , hvilket var hans stadige 
sysselsættelse , når han gæstede vennen , og 
denne lod ham uhindret gøre det , thi ikke alene 
var Ottos herlige , sjælfulde spil ham en nydelse , 
men han følte en levende og stadig voksende 
interesse for den unge mand , hvis indre 
livs kald tydeligere og tydeligere åbenbarede 
sig for ham . 
Da den sidste tone var hendød , rejste Henrik 
sig , gik hen til vennen og sagde , idet han 
lagde sin hånd på hans skulder : 
» Otto , du har geni ! « 
Otto for rødmende sammen og rejste sig 
hastig . Hans blik tindrede , og hans livfulde 
træk lyste ved Henriks ord ; men kun et øjeblik , 
så slappedes udtrykket i hans åsyn , og 
med dump stemme svarede han : 
» Lad os ikke tale derom ; det vil jo ikke 
føre til noget . « 

» Jo , lad os kun tale derom «  , sagde Henrik . 
» Kan det ikke føre til andet , vil det dog vist 
kunne lette dig at åbne dit hjerte for en ven . 
Jeg fatter ikke , hvorfor du vedbliver at være 
handelsmand , når du dog så stærkt drages 
mod musikken . Har du ikke talt med din fader 
herom ? Kom , fortæl mig alt . « 
Han lagde armen om Ottos skulder og 
drog ham med sig ud på terrassen . Her 
åbnede Otto fuldstændig sit hjerte for ham 
og fortalte ham om hele sit liv , om sin tilbøjelighed , 
sit kald , om faderens ubøjelighed , 
og om den kamp mellem pligt og lyst , han 
i de senere år havde ført . Varmt og lidenskabeligt 
flød Ottos tale fra hans læber ; hans 
så længe tilbagetrængte smerte , der nu for 
første gang fik luft i ord , viste sig i al sin 
dybde og styrke . Medfølende lyttede Henrik 
til ham ; han forstod ham så godt , og indså , 
at Otto aldrig ville blive en harmonisk udviklet 
personlighed under de forhold , hvori han 
levede ; men at han åndelig , måske også 
legemlig , måtte bukke under og gå til grunde . 
» Jeg har søgt at være min fader lydig og 
kvæle min lyst , under følelsen af , at det var 
min pligt , og jeg har stræbt at døve mine tanker 
ved at kaste mig over forretningerne i disse 
år , siden fader lukkede pianoet ; men det er 
ikke lykkedes mig . Atter og atter stiger det 
frem for mig , at mit kald er at dyrke musikken , 
og jeg kan mindre og mindre tvinge det 
tilbage . Stadig lyder det i min sjæl : du forspilder 

dit liv , og samvittighedsnag herover 
piner mig . Dog , på den anden side , hvad 
skal jeg gøre ? Fader giver aldrig sit samtykke . « 
» Tal med ham igen , Otto ! Ikke heftig og 
lidenskabelig som sidst , men rolig og fast , så 
at han ser , at det er alvor og din livssag , det 
gælder . Nu er du også ældre end dengang , 
og dine ord må derfor have mere vægt for 
ham . Hvad han for år tilbage mulig holdt 
for at være en drengeagtig opbrusning , vil han 
dog måske nu indrømme at være en mands 
valg . « 
» Du kender ikke fader «  , sagde Otto og 
rystede sørgmodig på hovedet .  » Han viger 
ikke fra det engang fastslåede . Han vil ikke 
bryde sig om at knuse min lykke , ligesom han 
ganske vist heller ikke ville bryde sig om at 
opofre sin egen , når det gjaldt opretholdelsen 
af handelshuset . At  » Falk & søn «  kan vedvare 
fra slægtled til slægtled , det er hans livsopgave , 
det eneste , for hvilket vor æt efter 
hans mening skal leve og virke , og hvorfor selv 
de største og ædleste åndsgaver bør ofres . — 
men det er det samme «  , vedblev han , medens 
han urolig gik frem og tilbage på terrassen ; 
» det bliver dog ikke til at udholde i længden . 
Derfor vil jeg endnu en gang søge at indvirke 
på fader , og så — får det briste eller bære . 
Hvad holder du for at være det rette , Henrik ? « 
Han standsede for ved sin ven . 
» Jeg mener ufravigeligt , at du bør følge 
dit indre kald . Din musikalske evne er en 

gave fra gud , et pund , som du er ansvarlig 
for og derfor hverken bør eller tør nedgrave . 
Men førend du igen taler med din fader herom , 
overvej så nøje hvert ord , du vil sige , såvel 
som hvad du vil gøre , dersom han vedblivende 
nægter at opfylde dit ønske . Og glem så ikke , 
min ven , at bede om velsignelsen fra oven ; 
kun gennem bon blive guds gaver vor åndelige 
ejendom , så at vi kunne og ville sætte 
livet ind derpå . Du må træffe dit valg , 
Otto i det halvliv , du hidtil har ført , duer ikke . 
Enten må du rejse udenlands for at udvikle 
dit talent og studere under kyndig vejledning 
— , eller også i et og alt rette dig efter din 
faders vilje . Du har selv fortalt mig , at du i 
disse år , når du har kunnet , har listet dig 
ned til din gamle ven og lærer , organisten , 
om aftenen og siddet til ud på natten og 
spillet på hans klaver . Det er ikke at være 
sin fader lydig . « 
» Nej , ganske vist ; men jeg kunne ikke 
holde det ud ellers ; jeg måtte have luft imellem . 
Havde disse nattetimer ikke været , ville 
jeg været død eller bleven gal for længe siden . « 
» Kære ven , viser det ikke netop vejen , 
du bør gå ! — apropos , Otto , hvorfor har du 
aldrig fortalt mig , at du er forlovet ? Jeg hørte 
tilfældigvis i aftes til min store overraskelse , 
at------- « 
» At jeg var forlovet «  , afbrød Otto med et 
bittert smil —  » med Ingeborg grå , kan jeg 
tænke . Det er også en af de lænker , fader 

har smedet om mig , og hvorimod jeg forgæves 
har protesteret . Det er en aftale , der blev truffen 
mellem vore forældre , da jeg var et lille 
barn , og Ingeborg endnu lå i vuggen , og jeg 
tror , at vi begge er lige uvillige til at efterkomme 
den . « 
» Otto , svar mig ærligt , elsker du ikke Ingeborg 
grå , eller tror du ikke , at du ville komme 
til det , dersom hun ikke var dig påtvungen , 
men du frivillig kunne søge at vinde hendes 
kærlighed ? « 
» Nej «  , svarede Otto .  » Hun er mig i så 
henseende aldeles ligegyldig og ville i ethvert 
tilfælde ikke kunne vække kærlighed hos mig . 
Hun er en god , rar pige , og jeg kunne holde 
af hende som af en søster , dersom dette utålelige forhold ikke var ; men forelske mig i hende , 
ønske hende til hustru — aldrig i evighed ! « 
» Har du aldrig friet til hende — jeg mener , 
talt med hende om ægteskab efter din faders 
påbud ? « 
» Der er aldrig bleven vekslet et ord imellem 
os om dette forhold . Det har været ligesom 
en stiltiende aftale mellem os , og derfor 
holder jeg mig heller ikke for at være forlovet . « 
» Det er et ejendommeligt forhold «  , ytrede 
Spang synlig oplivet .  » I er bundne og dog 
fri . Dersom Ingeborg grå nu fik en bejler , 
og han vandt hendes genkærlighed , så ville 
du altså ikke regne ham for din rival og uven ? « 
» Nej , ikke i mindste måde «  , svarede Otto 
uden tøven og næsten ligegyldigt . 

Henrik gik hen til ham og lagde sin hånd 
på hans skulder , idet han fæstede sit blik 
klart og alvorligt på ham . 
» Det glæder mig , Otto , thi du skal vide : 
jeg elsker Ingeborg grå . Indtil i aftes har 
jeg troet , at hun var fri , og havde du elsket 
hende , ville jeg have trukken mig tilbage ; men 
som forholdene er , gør jeg mig nu ingen samvittighed 
af at søge at vinde hende . « 
Otto trykkede varmt hans hånd . 
» Gid du må have lykken med dig ! Dog , 
kære ven ! vinder du hendes kærlighed , må 
du være forberedt på , at du vil komme til at 
gå en hård kamp i møde . Fader har engang 
sagt til mig : agent grå giver aldrig sin datter 
til en kunstner ; og heri må jeg give ham 
ret . Agenten mener at få en rig grosserer 
til svigersøn , og vil næppe i steden for tage 
til takke med en — — — « 
» Fattig kunstner «  , supplerede Henrik smilende . 
 » Er der ikke andet i vejen , overvinder 
jeg nok agentens modstand . Er Ingeborg først 
min , skal kampen blive mig let . « 
Det var bleven silde . Månen var kommen 
frem ; dens stråler kastede en lang , glitrende 
lysstribe hen ad fjorden . 
Otto tog sin hat for at gå hjem ; Henrik 
tændte en cigar og fulgte ham gennem skoven . 

et par dage senere gik Ingeborg grå , ledsaget 
af Sophie Hein , ud for at tegne . 
Hun var i denne tid ved at tage en skitse 
af et skovparti i nærheden af skovkloster , og 
skulle i dag lægge den sidste hånd på værket . 
Henrik Spang var allerede på stedet , da 
de kom . Under et skyggefuldt bøgetræ havde 
han stillet en malerstol , på hvilken Ingeborg 
tog plads med sin skitsebog . Henrik stod bag 
ved hende for at vejlede hende , eller gøre hende 
opmærksom på et eller andet i det parti , hun 
tegnede . 
Sophie havde taget plads på en fældet 
træstamme med sit sytøj , og kastede af og til 
et hastigt , spejdende blik omkring til alle sider . 
En munter fløjten lød nærmere og nærmere 
og viste sig at hidrøre fra inspektør Holm . 
» Hvad , træffer jeg selskabet her endnu i 
dag ! «  udbrød han og standsede , som det lod 
til overrasket .  » Jeg troede , at tegningen var 
færdig . Jeg har været ude i nørremarken og 
gik så tilfældig denne vej tilbage . « 
» Nå , er det dem , Holm «  , sagde Spang 
smilende og åbenbart ikke overrasket over hans 
tilsynekomst , 
» Jeg forstyrrer vel ikke ? « 
» Aldeles ikke , tag de kun plads «  , og Spang 
viste med hånden indbydende hen imod træstammen . 
Holm satte sig ved siden af Sophie , der 
syntes at være ivrig sysselsat med sit håndarbejde . 

hun løftede kun et øjeblik hovedet , 
medens hun gengældte hans hilsen . 
Det lykkedes imidlertid snart Holm at drage 
hende ind i en øjensynlig interessant samtale , 
som de førte i en sagte , halv hviskende tone , 
rimeligvis for ikke at forstyrre de andre . 
Ingeborg havde nu fuldendt sin tegning . 
Henrik lå på knæ ved siden af hende og 
kastede det sidste mønstrende blik på hendes 
arbejde , idet han med blyanten hist og her 
foretog en lille rettelse . 
Med et så han op på hende og spurgte : 
» Hvorledes mon Otto falk har det ? Har 
de nylig set ham ? « 
» Nej , jeg har ikke . Er han syg , siden de 
spørger til ham ? Men det må de da for resten 
vide bedre end jeg , for de ser ham vel 
daglig . « 
» Jeg har ikke set ham de sidste to dage , 
og det gør mig lidt urolig «  , svarede Spang , og 
så granskende på den unge pige .  » Men jeg 
tænkte , at de , frøken , mulig vidste , om der er 
hændet ham noget . « 
» Hvorfor skulle netop jeg vide det ? «  spurgte 
Ingeborg hurtig . 
» På grund af den interesse , jeg tænkte , 
at de nærede for falk . « 
» Jeg nærer ingen særlig interesse for ham «  , 
udbrød Ingeborg med en vis heftighed ;  » og ikke 
heller holder jeg mig for pligtig til at gøre det . « 
Hun så ned og mødte Henriks strålende 

blik i samme nu , som hun følte sine hænder 
grebne af hans . 
» Frøken Ingeborg ! Så får jeg mod til 
at — — — « 
Hun rejste sig hastig , frigjorde sine hænder 
og skyndte sig hen til sin veninde . 
» Sophie ! Jeg er færdig ; lad os nu gå hjem . « 
Sophie rejste sig straks og hviskedee til Holm , 
medens Ingeborg gemte sin skitsebog :  » Kom 
så i aften og tal med fader . « 
Man tog afsked , og de to unge piger gik 
tavse hjemad . Ingeborg var alvorlig , medens 
sopie syntes hensunken i stille , lykkelige 
drømme . 
» Ingeborg , kære Ingeborg ! «  udbrød hun 
endelig .  » Jeg vil meddele dig , at jeg er bleven 
forlovet med Holm . « 
» Så er det da sket , hvad jeg længe har 
ventet ; til lykke , kære veninde ! «  og Ingeborg 
omfavnede hende hjerteligt .  » Lykkelige Sophie ! « 
Tilføjede hun med et suk .  » Du er fri og kan 
vælge ham , du elsker , til din husbond ; den 
lykke kan du aldrig takke gud nok for . « 
» Den lykke kan måske også blive dig 
til del , «  svarede Sophie deltagende .  » Hvem ved , 
om ikke du og falk alligevel kunne komme til 
at elske hinanden . « 
» Nej , aldrig ! «  udbrød Ingeborg afvisende . 
» Vi sympatisere aldeles ikke ; hans drømmende 
natur passer ikke for min , og desuden — «  hun 
tav brat . 
» Dog , hvad gør det til sagen , at vi ikke 

elske hinanden «  , vedblev hun bittert et øjeblik 
efter .  » Aftaler man ægteskab mellem børn , 
der endnu ligge i svøbet , så tager man intet 
hensyn til deres hjerters ønsker , og jeg frygter 
for , at falk aldrig vil få mod til at modsætte 
sig sin faders vilje . Derfor har jeg også i 
sinde endnu i dag at tale med mine forældre 
og kræve min frihed tilbage ; ikke en dag længere 
vil jeg bære dette utålelige bånd . Om 
de så ville slæbe mig for alteret med Otto falk , 
siger jeg dog nej ! Jeg vil kun blive den mands 
hustru , som jeg elsker . « 
Det blev en hård kamp , Ingeborg fik at 
gennemgå med sin fader , som i førstningen 
aldeles ikke ville høre noget om at bryde aftalen 
med konsul falk . Ville Otto ikke adlyde 
sin fader , var det en anden sag , men fra dem 
skulle bruddet ikke komme . Men da han den 
næste dag atter så sin datters blege kinder 
og forgrædte øjne , blev den godmodige agent 
blødere om hjertet . 
Fru grå anede jo nok grunden til , at 
Ingeborg nu på en gang trådte så energisk 
op . Vel var den uformuende Henrik Spang 
intet parti for agent grås datter ; men på 
den anden side var hun overtydet om , at han 
elskede Ingeborg ærligt og for hendes egen skyld , 
og denne ville jo få nok til dem begge . Desuden 
var Fru grå kommen til at holde af den 
retskafne unge mand ; og at se sin datter lykkelig , 
var i alle tilfælde det kæreste ønske , 
hendes moderhjerte nærede . Da hun tillige var 

ærgerlig på Otto , fordi han aldeles ikke brød 
sig om Ingeborg , gik hun helt over på datterens 
parti , og forestillede sin mand , at Otto næppe 
frivillig ville ægte Ingeborg , og at det så var 
bedre , hun brød aftalen , end at hun skulle 
blive forsmået af ham . Deres datter kunne 
vel også nok få en mand , uden at hun skulle 
pånødes ham . 
Alle disse fornuftgrunde , bønner og tårer 
fik omsider bugt med agenten , så at han lovede 
at give Ingeborg hendes frihed tilbage , og at 
gå hen til konsul falk og meddele ham dette 
så lempelig som han kunne , for om muligt at 
undgå et venskabsbrud . 
Samme dags eftermiddag opsøgte Otto sin 
fader på hans kontor . 
Konsulen så op og studsede ved det usædvanlige 
udtryk i sønnens åsyn , hvor spænding 
og sindsrøre , men tillige tilkæmpet ro og viljefasthed 
tydelig var at læse . 
» Fader ! «  tog Otto ordet med lav , men 
sikker stemme .  » Fader , jeg vil gerne tale med 
dig ; vil du love , rolig at høre mig og i kærlighed 
at optage , hvad jeg med sønlig ærbødighed 
vil udvikle for dig . Det er om en sag , der i 
mange år har ligget mig på hjerte og tynget 
mig stærkt ; nu kan jeg ikke bære denne byrde 
mere og bør heller ikke tie længere . Jeg kan 

ikke blive handelsmand ; hele min hu , al min 
trang står til musikken . I de år , der er 
gåde , siden du forbød mig at følge min tilbøjelighed , 
har jeg efter evne arbejdet i forretningen 
og søgt at dæmpe min åndelige trang ; 
men det er umuligt . Hvad der er givet som et 
kald fra gud , kunne mennesker ikke tilintetgøre ; 
trods al modstand trænger det stærkere 
og stærkere frem hos mig , og viser mig klarere 
og sikrere , hvilken vej jeg bør gå . Jeg taler 
ikke i ungdommelig opbrusning , men efter alvorlig 
selvprøvelse og modent overlæg ; og derfor 
er det , jeg nu beder dig : giv dit samtykke til , 
at jeg udvikler og bruger de evner , gud har 
givet mig . « 
Konsulen havde flere gange gjort mine til 
at fare op ; men hver gang lagt bånd på sig . 
Nu rejste han sig , idet han voldsomt skød stolen 
tilbage , og gik med korslagte arme frem og tilbage ; 
endelig standsede han for ved Otto . 
» Er du endnu ikke bleven træt af den gamle , 
tåbelige historie ? Mit svar er i dag det samme 
som dengang : jeg giver aldrig mit samtykke . « 
» Fader , jeg fatter godt , at det må være 
dig hårdt imod , og at det så aldeles er modsat 
dine planer ; men jeg kan ikke andet . Jegføler 
det som en stor synd at nedgrave et 
sådant åndeligt pund i steden for at udvikle 
og bruge det til velsignelse . « 
» Tåbelige drømmer ! «  sagde konsulen .  » Et 
nyttigt og virksomt liv står dig åbent , og det 
forkaster du . Hvad nytte og velsignelse mon 

du mener at kunne udrette ved dine musikalske 
sværmerier , det gad jeg nok vidst ! « 
» Der er intet , som således kan tale til 
sjælen , udvide hjertet og opløfte ånden som 
musikken ! «  svarede Otto varmt .  » Den tolker 
de lønligste længsler , de dybeste følelser og 
anelser , der røre sig i hjertet , og som ord ikke 
ville kunne udtrykke . Skulle det ikke være et 
stort og herligt kald , selv om det kun lykkedes 
mig at være et lidet med i en slig gerning ? 
Og nåde jeg end kun at få et enkelt hjerte 
i tale , at vise det et glimt af skønheden og 
herligheden i guds evige rige — , visselig var 
mit liv dog ikke levet forgæves . « 
» I sandhed ! «  udbrød konsulen med et 
spottende smil .  » Du har ikke ringe tanker 
om dig selv . « 
» Du misforstår mig aldeles , fader . Ingen 
kan mere end jeg selv føle min egen ringhed ; 
men på den anden side bæres jeg oppe af 
forvisningen om , at g*ud er med mig i mit 
arbejde ; hans er æren , om det lykkes mig . 
Og denne indre stemme tør jeg ikke længere 
undlade at agte på . « 
Konsul falk vendte sønnen ryggen . Længe 
stod han og så ud af vinduet ; omsider vendte 
han sig om med et hårdt , koldt udtryk og sagde : 
» Så skal altså det gamle firma  » Falk & 
søn «  ophøre med mig , og det for en afsindig 
grilles skyld . Hvad vore fædre og jeg have 
levet og arbejdet for , styrter du i grus . Jeg 
har jo længe set , at du ikke engang er værdig 

til at blive chef for vort hæderlige hus ; men 
er vanslægt et fra dine forfædre . Drag hvorhen 
du vil , gør hvad du vil ; for mig og vort hus 
er du død ; fra denne stund har jeg ikke mere 
nogen søn . « 
» Fader ! «  udbrød Otto smerteligt .  » Hør mig , 
lad---------- « 
» Gå ! «  sagde konsulen bydende .  » Eller — « 
Og han så skarpt på sønnen —  » er du kommen 
på bedre tanker ? « 
» Nej , fader , jeg må følge mit kald , « 
Svarede Otto og mødte med fasthed sin faders 
blik .  » Jeg kan ikke andet . « 
» Så forlad mit hus øjeblikkelig ; lad mig 
ikke mere se dig for mine øjne ! « 
» Fader ! « 
» Gå straks ! «  skreg konsulen og gik med 
udstrakt arm et skridt frem .  » Gå , inden jeg 
forbander dig ! « 
Otto tilkastede sin fader et blik , fuldt af 
den dybeste smerte ; så vendte han sig om og 
forlod værelset . — 
en times tid senere bankede det atter 
på konsul falks kontordør , og agent grå 
trådte ind . 
Han fandt som sædvanlig konsulen ved 
sin pult , bøjet over sine regnskaber ; men forbavsedes 
over at se de smertelige træk i hans 
ellers så rolige åsyn . Konsulen modtog ham 
heller ikke så venligt som han plejede ; det 
var , som om synet af ham fremkaldte en pinlig 
tanke . 

agenten blev enig med sig selv om at gå 
lige til sagen . 
» Jeg kommer for at tale med dem , falk , 
om den aftale , vi to gamle engang traf om et 
ægteskab imellem vore børn . « 
» De synes måske , at det passende tidspunkt 
for dets fuldbyrdelse nu er kommet «  , 
ytrede konsulen med en kort , hård latter . 
» Det just ikke . Jeg ville tværtimod sige 
dem , at jeg i den sag har forandret synspunkt . 
Jeg finder slige aftaler imellem forældre urigtige , 
i alt fald når man ikke tager de unge 
med på råd , da man dog ikke kan tvinge 
dem mod deres vilje og hjertelag . Med vor 
aftale , gode ven , tror jeg derfor også , at vi 
har gjort regning uden vært ; kort sagt , Ingeborg 
har sagt mig , at hun ikke elsker Otto , og 
bedt mig fritage hende for dette bånd , og derfor 
er jeg nu kommen herhen for at — — « 
Konsul falk målte agenten med et usigelig 
hånligt blik . 
» Og de har givet efter for hende ! Det er 
således , de holder trufne aftaler ; således , de 
opdrager deres barn ; de forbavser mig virkelig . 
For resten har vi ikke nødig at tale mere 
om den sag ; jeg har ingen søn længere og kan 
følgelig ikke skaffe dem en svigersøn . « 
» Hvad — hvad behager ? «  den lille , tykke 
agent for overrasket tilbage . 
» Som jeg siger dem . Otto har brudt med 
sin slægts traditioner og forkastet den solide , 
ærefulde stilling som vordende chef for  » Falk 

& søn «  . Han har hovedet fuldt af fantasier 
og drømme , og vil være kunstner ; følgelig har 
vi intet mere med hinanden at gøre . Hav den 
godhed herefter aldrig at nævne hans navn 
for mig . « 
» Det gør mig sandelig ondt «  , sagde agenten . 
 » Men hør mig , min gamle ven , forstød 
ikke i overilelse Otto for den sags skyld . At 
han ikke har lyst eller evne til handelen , er 
da ingen dødssynd , og de vil ligefuldt kunne 
få glæde og ære af deres søn , om han end 
følger sit eget hoved . Lad dog faderkærligheden 
få bugt med deres stolthed . Det må 
være os det kæreste af alt , at se vore børn 
lykkelige , og for at opnå det , må vi kunne 
ofre en del af vore egne ønsker . « 
» De har ladet magten tage fra dem , grå ; 
det agter jeg ikke at lade gøre ved mig «  , sagde 
konsulen med rynkede bryn .  » Og nu ikke et 
ord mere om den sag . « 
Agenten sagde sukkende farvel og skyndte 
sig hjem for at meddele sin familie den overraskende 
tildragelse . 
Ingeborg sad imidlertid hjemme i haven i 
lindelysthuset og tegnede . 
Hvor var hun glad nu , da det tyngende 
bånd var løst , og fremtiden lå for hende i et 
rosenskær . Og alt som drømmene tog hendes 
sind fangen i deres luftige , flagrende spind , formede 

arbejdet sig under hendes fingre til en 
billedlig fremstilling af , hvad livet denne dag 
havde bragt hende af håb og frihed : et fuglebur 
med åbentstående dør , hvoraf fuglen 
netop fløj ud . 
Der hørtes trin uden for på grusgangen , 
en skygge faldt ind i lysthuset , og Henrik Spang 
stod for hende . Udtrykket i hans åsyn bragte 
hendes hjerte til afbanke af forventning , men 
også af glæde ; nu turde hun jo frit høre på 
ham . 
» God dag , frøken grå ! De er ved at 
tegne . Et parti her fra haven , eller — ah , jeg 
ser , det er et fantasibillede . « 
Han havde taget plads ved siden af hende ; 
nu greb han blyanten , og med få raske træk 
skitserede han en mand , der strakte en finger 
ud mod fuglen , ikke for med magt eller list at 
fange den , men for at få den til at sætte sig 
derpå , som ville han varsomt skærme den 
mod al slags nød i den verden , den flagrede ud i . 
Ingeborg fulgte hans arbejde med opmærksomhed , 
indtil hendes rødmende kinder vidnede 
om , at hun anede hentydningen . 
» Frøken Ingeborg , tror de , at fuglen vil 
komme ? «  spurgte Spang med dæmpet , men 
udtryksfuld stemme . 
» Ja ! «  hviskedee hun . 
» Min lille fugl ! «  sagde Henrik ømt .  » Tak , 
fordi du ville søge ly hos mig . Vil gud , skal 
du aldrig komme til at angre det . « 
» Hvad mon dine forældre ville sige ? « 

spurgte han med et , efter de havde meddelt 
hinanden alt , hvad de havde lidt og drømt . 
Håbet og frygtet i den forudgående tid , afbrudt 
af ømme og lidenskabelige forsikringer 
om evig kærlighed og troskab — dette sprog , 
som for de uindviede synes ufatteligt , næsten 
meningsløst ; men som for de elskende selv lyder 
som den lifligste musik , hjertets Melodi . 
Ingeborg så lidt alvorlig ud ved hans 
spørgsmål . 
» Jeg er bange for , at de ikke ville blive 
rigtig glade , i det mindste ikke lige straks ; men «  , 
lagde hun tillidsfuldt til ,  » vi få nok deres 
samtykke ; fader er så god . og moder-----------i 
det samme så de agenten og hans hustru 
komme hen imod lysthuset . De rejste sig 
og gik dem i møde . 
» De her , Spang ! «  udbrød Fru grå og så 
granskende på sin datters blussende kinder 
og varme blik . 
» Fader ! «  sagde Ingeborg , idet hun slyngede 
sine arme om hans Hals ,  » Fader , jeg har lovet 
at blive Henrik Spangs hustru . Vil du og 
moder ikke nok give os eders velsignelse ? « 
» Hm , hm , barn ! Du omstyrter alle mine 
planer ; det er næsten for meget på en dag . 
Jeg havde rigtignok hellere set , at du havde 
gjort et andet parti . « 
» Men du havde dog ønsket , at jeg skulle 
blive lykkelig ; og at blive Spangs hustru er 
den største og eneste lykke , jeg attrår . Jeg 

elsker ham ; hører du , fader , jeg elsker ham , 
og du vil ikke gøre mig ulykkelig ! « 
» Nej sgu vil jeg ej «  , sagde agenten med 
vægt .  » Ja , hvad mener du , Meta ? « 
» Jeg mener , at en brav mand er den største 
skat , en kvinde kan få . og at Spang er-------- « 
» Og at Spang er en brav mand «  , afbrød 
agenten hende smilende .  » Ja , når du holder 
med Ingeborg , så er slaget vundet . Spang «  , 
vedblev han ,  » da jeg også er overtydet om , at 
de er en retsindig mand , der vil forstå at 
skatte en god hustru , så giver jeg dem villig 
min datter . Vogt hende vel . « 
» Med guds hjælp ja , hr . Agent «  , svarede 
Henrik og trykkede fast hans hånd .  » Tak , 
fordi de har tillid til mig . « 
» Jeg får vel lov til at hente min hustru , 
inden sommeren er forbi «  , sagde han senere , 
da de alle sad sammen i lysthuset .  » Vinteren 
har jeg tænkt at tilbringe dels i København , 
dels på Stampenholm , og næste sommer «  , tilføjede 
han henvendt til Ingeborg ,  » mener jeg , 
at vi begge ville have lige stor lyst til at tilbringe 
på skovkloster . « 
Hun så på ham med store øjne . 
» Men , Henrik ! vi kunne da ikke sådan bo 
hos stampes . « 
» Ingeborg «  , sagde han , idet han tog hendes 
hånd og førte den til sine læber .  » Kære 
Ingeborg , vil du tilgive mig den eneste usandhed , 
jeg nogen sinde har tilladt mig . Mit 
navn er ikke Henrik Spang , men Vilhelm stampe , 

og jeg er ikke kunstner alene , men tillige stamhusbesidder 
til Stampenholm og ejer af skovkloster . 
 « 
Ved disse ord brast Ingeborg i gråd , medens 
Fru grå stille foldede sine hænder , og 
agenten snappede efter vejret . 
» Ingeborg , er du vred på mig ? « 
» Gud ske lov , at jeg ikke vidste dette før 
nu ! «  var hendes første udbrud ,  » Vred ? Åh 
nej , men det kom så underlig uventet . Hedder 
du ikke engang Henrik ; skal jeg da nævne 
dig med helt fremmede navne ? « 
» Mit døbenavn er Henrik Vilhelm stampe ; 
men vort familienavn er Vilhelm , og det er 
jeg vant til at blive kaldt . « 
» Men jeg vil altid kalde dig Henrik ; jeg 
kan ikke slippe alt det gamle . For mig bliver 
du stedse min kære Henrik . » 
» Af dig nævnes jeg også helst således «  , 
svarede han .  » Det vil altid trylle denne velsignede 
sommer frem for mig på ny . « 
» Hvorfor kom de egentlig herover under 
et påtaget navn , hr . Kammerjunker ? «  spurgte 
agenten . 
» Dels fordi jeg gerne ville leve ugenert , 
dels fordi jeg ønskede at lære menneskene herovre 
at kende , og at vinde venner , som ville 
holde af mig for min egen skyld «  , svarede 
stampe .  » Fra først af var det ikke min mening 
hverken at blive her eller at fortie mit virkelige 
navn så længe . Men da jeg kom til at holde af 
Ingeborg , kunne jeg ikke nægte mig den glæde 

at vinde hende som den fattige kunstner , skønt 
jeg vel vidste , at selv om jeg ejede al verdens 
rigdomme , ville hun aldrig blive min hustru , 
når hun ikke elskede mig . Men gud ske lov 
at hun gengældte min kærlighed ; ellers var jeg 
draget såre fattig herfra . — der kommer jo 
inspektør Holm ; hvad kan han ville ? « 
» Undskyld , om jeg forstyrrer «  , sagde Holm , 
der nu havde nået lysthuset , idet han tog 
hatten af og hilste ;  » men den unge falk er 
ude på skovkloster og ville gerne tale med 
dem , hr . Spang , og da jeg vidste , at de var 
gået her ind , lovede jeg at bringe dem denne 
billet fra ham . « 
Stampe rev hastig brevet op og læste : 
» Fader har forstødt mig . Kom så , snart det 
er dig muligt . Otto falk . « 
» Må jeg forestille dem et par nyforlovede , 
hr . Inspektør «  , sagde agenten . 
» Nej virkelig ! Til lykke ! Hvor det også 
vil glæde Sophie ; jeg går nu hen til hende , 
og må vel meddele hende nyheden ? « 
» Ja , gør det , og kom så begge og tilbring 
aftenen her ; så skal de få en nyhed til 
at vide . « 
» De undskylder nok , at jeg forlader dem 
for en kort tid «  , sagde stampe , da Holm var 
gået .  » Jeg må ud til skovkloster for at tale 
med Otto falk , han er meget ulykkelig . « 
» Ja , vist nok ! «  udbrød agenten og fortalte 
nu , hvad konsul falk havde sagt ham . 
» Hvad skal der dog nu blive af ham , når 

hans fader slår hånden af ham ? «   spurgte 
Ingeborg . 
» Noget dygtigt og godt , håber jeg «  , svarede 
stampe .  » Konsul falks pung er lukket for 
ham , men min står ham åben , og vi er så 
gode venner , at han nok vil modtage min 
hjælp , indtil han kan stå på egne ben . Mine 
forbindelser i udlandet vil også kunne være 
ham til nytte og glæde . Men nu må jeg . af 
sted . « 
» Tag ham med dem tilbage «  , sagde Fru 
grå hjerteligt .  » Han kan nok trænge til et 
hjem . « 
Næste formiddag blev der bragt konsul 
falk et visitkort , hvorpåstod : Vilhelm stampe , 
kammerjunker . 
Konsulen bød straks at vise den unge mand 
ind og rejste sig for at gå ham i møde ; men 
standsede overrasket , da han så Spangs velkendte 
skikkelse . Med få ord underrettede 
stampe ham om sin hidtilværende pseudonymitet , 
og ledede snart samtalen hen på Otto , 
hvis sag han forsøgte at tale . 
Konsulens pande blev mørk . 
» Ti dermed «  , sagde han .  » Det bliver dog 
ikke anderledes , end jeg har sagt . Otto var 
født til at arvetage vort gamle handelshus ; vil 
han ikke det —• så har vi ikke mere med hinanden 

at gøre . Børn skulle lyde deres forældre , 
underkaste sig disses vilje ; men Otto er selvrådig 
og opponerende ; tror de , jeg vil tåle 
sligt ? Nej , så kender de ikke Erik falk . « 
» Hr . Konsul , tillad mig at sige min mening 
frit ud «  , sagde stampe rolig .  » Jeg er aldeles 
enig med dem med hensyn til børns 
lydighed og ærbødighed mod forældrene ; men 
de må også give mig ret i , at forældrene 
have pligter mod børnene , og stå til ansvar 
for dem . Der kan indtræffe tilfælde , hvor ordet : 
 » Man skal adlyde gud mere end mennesker « 
Også gælder for børn over for deres forældre . 
Et sådant , mener jeg , er indtruffet her 
for Otto over for dem . Han er meget evnerig 
i musikalsk retning ; han har gjort alt for at 
rette sig efter deres vilje , men forgæves ; hans 
store åndsgaver vidne tydelig i hans indre om , 
hvilken vej han skal gå . Det var først efter 
en svær , årelang sjælekamp , at han modsatte 
sig den fremtidsplan , de havde lagt for ham . 
Gud har visselig kun givet forældre myndighed 
over deres børn , for at de skulle bruge den til 
at udvikle de særlige evner , han har nedlagt 
i deres sjæle , ikke for at misbruge den efter 
deres egen vilje . Jeg beder dem , hr . Konsul ! 
Forstød ikke ot-------- « 
» Nok , hr . Kammerjunker ! «  afbrød falk 
ham .  » Kammerherre stampes søn viser jeg 
nødig døren ; men Otto vil jeg ikke høre nævne 
af nogen som helst . De vil have den godhed 
at rette dem derefter . «  — 

den følgende dag rejste Otto sammen med 
stampe og Ingeborg grå til Stampenholm , 
hvorfra han efter et par dages forløb fortsatte 
rejsen til udlandet . 

Iii . 
Flere år senere . 
Overgydt af Sollys og varme lå rom ,  » den 
evige stad «  , stille og drømmende . Larmen , travlheden 
var for en stund stilnet , for atter hen ad 
aften at tage fat . I de finere huse vare solsejlene 
rullede ned for at udelukke den brændende 
sol , medens familierne nød deres siesta . 
I et værelse i et af husene ved korsoen 
opholdt en sådan rolig vegeterende familie sig . 
Det var åbenbart udlændinge ; hos intet af familiens 
medlemmer fandtes den romerske type ; 
ingen af dem havde sydlænderens ravnsorte 
hår , fine , buede næse eller strålende , sorte 
øjne med det brændende blik . 
I en flugtstol og med fødderne hvilende 
på en gyngeskammel sad en ældre herre med 
et intelligent , elskværdigt åsyn . Det var den 
danske grev rosen , der tillige med sin familie 
havde opholdt sig et par år i udlandet , mest 
i Italien , i hvis seværdigste byer de skiftevis 
havde tilbragt nogle måneder . Nu havde de 
for en tid opslået deres bolig her . Greven 

sad med et københavnsk blad i hånden . Af 
og til læste han lidt højt eller kom med en lille 
ytring ; men han fik snart intet svar længere ; 
også på ham syntes varmen nu at udøve sin 
døvende virkning ; hånden , hvori han holdt 
avisen , sank ned , og han gled ind i den samme 
halv sovende ; halv vågne tilstand , hvori hans 
damer alt vare hensunkne . 
På sofaen hvilede grevinden , en køn , lidt 
fyldig brunette ; og på en chaiselong , der stod 
nær de åbentstående glasdøre , som førte ud 
til den over gaden svævende balkon , lå komtesse 
Charlotte . Hun havde en vis pikant skønhed ; 
men et præg af selvgodhed og koketteri , 
der var udbredt over hende , forstyrrede det 
vakre indtryk , hun ellers ville have gjort . Hun 
lå i en malerisk stilling med en bog — en 
moderne fransk roman — i hånden , men 
heller ikke hun læste mere ; hendes øjenlåg 
havde lukket sig , de lange vipper kastede skygge 
ned over de fine , blege kinder . 
En times tid senere trådte en tjener sagte 
ind og overrakte på en bakke greven et 
visitkort . 
» Otto falk «  , læste greven højt .  » Vi er 
naturligvis hjemme , ikke sandt ? « 
» Jo , jo ! «  lød det fra damerne . 
Grevinden rejste sig . Komtessen skød hastig 
sin bog ind under et tæppe og lod sine fødder 
glide ned på en skammel , således at hendes 
nydelige , lakerede sko , der tydelig viste hendes 
fødders lidenhed , stak frem under kjolens folder . 

et øjeblik efter a-abnede tjeneren døren 
for Otto falk , der hilste på den grevelige familie 
som på gamle kendinge . 
» Velkommen tilbage fra deres tur i bjærgene «  , 
sagde komtessen .  » Har de moret dem 
godt ? « 
» Ja , udmærket ! Hvor var det vel muligt 
andet i så dejlige naturomgivelser . Desuden 
havde jeg den glæde på min vej at træffe 
min ungdomsven , hofjægermester stampe og 
hans hustru , hvem jeg ikke har set i flere 
år , og som nu fulgte med her til rom , hvor 
de foreløbig ville opholde sig . « 
» Nej virkelig ! Fader , hører du det ? Stampes 
er her i rom . « 
» Ja «  , svarede greven .  » Det glæder mig . 
Det er også flere år siden , at jeg har set 
stampe , og det vil være mig særdeles kært at 
forny omgangen med ham og at lære hans frue 
at kende . De må meddele os deres adresse , 
falk . « 
» Med fornøjelse . Jeg ved også , at det 
vil glæde stampe at træffe greven og deres 
familie hernede . « 
I det samme åbnedes døren , og ind flagrede 
en lille pige , let og luftig som en sommerfugl , 
efterfulgt af en ung dame , der i ynde og 
lethed ikke gav barnet noget efter . 
» Åh , er hr . Falk her ! Hvor jeg er glad 
ved at se dig igen ! «  udbrød den lille Mimi rosen , 
idet hun med udstrakte hænder for hen 
til Otto . 

» Vor ny lærerinde , frøken Haslund «  , forestillede 
grevinden .  » Hr . Falk , vor navnkundige 
landsmand , komponisten . « 
Otto bukkede dybt for den unge pige , over 
hvis kinder en let rødme havde bredt sig . 
Hun var en ægte nordisk skønhed . Hendes 
hår var gult som det modne aks ; øjnene vare 
klare blå og lyste af mildhed og renhed ; hele 
hendes væsen var yndefuldt og kvindeligt . 
Ottos blik hvilede med en let studsen på 
hende ; han syntes at kende dette åsyn , og 
dog vidste han , at han aldrig før havde været 
sammen med hende . 
Frøken Haslund nærmede sig komtessen . 
» Jeg har sat den lille Melodi i noder , som 
komtessen syntes så godt om . Den ligger 
inde på flygelet . « 
» Jeg takker dem «  , svarede komtessen .  » Det 
var elskværdigt af dem så hurtigt at efterkomme 
mit ønske . « 
Den unge pige tog stille plads med sit 
håndarbejde på en stol nær balkondøren ; 
Mimi hentede en billedbog og satte sig på en 
skammel ved sin lærerindes fødder . Komtessen 
sad og legede med sin broderenål , medens 
hun af og til henkastede en ytring i herrernes 
samtale . Flere ture blev aftalte , som de ville 
foretage sammen såvel i omegnen som i selve 
byen , hvis seværdigheder grevens endnu vare 
langtfra at have set alle sammen ; Otto , som 
var godt kendt dernede , skulle være cicerone ; 
mulig også stampes kunne slutte sig til dem . 

omsider rejste Otto sig for at gå . 
» Kunne vi ikke have fornøjelsen af deres 
selskab i aften , hr . Falk ? «  spurgte grevinden . 
» Tak , deres nåde ! det er mig umuligt . 
Jeg har lovet stampes at tilbringe aftenen 
hos dem . « 
» Nu glemmer de vel os for stampes «  , surmulede 
komtessen . 
» Nej , komtesse , det gør jeg ikke ; dertil 
har jeg mødt for megen gæstfrihed og venlighed 
her i huset . Jeg har den ære at anbefale 
mig . « 
Han tog afsked med familien og studsede 
atter ved klangen af lærerindens stemme . 
Hvor havde han dog set og hørt hende før ? 
Et par dage senere kom stampes , ledsagede 
af Otto falk , for at hilse på grevens . 
Der var ingen i stuen , hvor tjeneren viste 
dem ind ; men fra værelset ved siden af lød 
musik , og gennem den åbentstående dør så 
de frøken Haslund sidde ved flygelet og spille 
udenad . Med forbavselse genkendte Otto en 
af sine egne fantasier fra hin tid , da han om 
natten sneg sig ned til sin gamle ven , organisten , 
for der at give sine følelser luft . 
Mimi rosen stod i nærheden af flygelet ; 
men ilede nu ved synet af Otto med et glædesråb 
hen imod ham . Musikken ophørte brat , . 

og frøken Haslund rejste sig med en undskyldning , 
fordi hun ikke havde hørt dem 
komme . 
Inden nogen kunne svare , udråbte Mimi : 
» Idal du er jo fra Jylland ligesom hr . 
Falk . Har i ikke kendt hinanden før ? « 
Ida ! Det slog ned i Otto som et lyn . I 
et nu var han i mindet på den lille Holm i 
fjorden derhjemme under den stormflod , som 
i hans barndom havde hjemsøgt byen . Han 
så den lille pige med de gule , flagrende krøller 
og de milde , blå øjne . Ja , det var hende , 
hans legekammerat på hin dag , hende , der 
havde friet ham fra hans strenge faders vrede 
og straf . 
» Ida ! «  udbrød han uvilkårlig . Er det 
virkelig dem , prinsessen fra græsholmen ! 
Husker de hin dag fra vor barndom , eller har 
de glemt------— « 
» Nej , jeg har hverken glemt hin dag eller 
dem . Jeg husker så tydelig stormfloden og 
al den angest , vi udstod derude på holmen , 
og som vi voldte — andre . «  hun tav brat , 
men vedblev næsten i samme åndedræt :  » Det 
er underligt , hvor tydeligt slige barndomsminder 
kunne stå for os trods årenes gang . « 
» Altså gamle kendinge , som her uventet 
træffe hinanden ! «  udbrød Ingeborg stampe muntert . 
 » Må vi andre ikke få at vide , hvad 
det er for et barndomsminde , de har tilfælles ; 
den romantiske titel :  » Prinsessen fra stormfloden « 
Synes at love et interessant eventyr . « 

med liv og lune fortalte Otto hin eftermiddags 
hændelser . 
» Og de har aldrig truffen hinanden siden «  , 
sagde Ingeborg .  » Hvor underligt , at de skulle 
mødes her nede i rom ! « 
» Jeg kom kun meget sjælden ind til byen , 
medens jeg var barn «  , svarede Ida .  » Og efter 
min konfirmation kom jeg over til København 
for at uddanne mig til lærerinde . Da fader 
kort efter døde og moder flyttede ind til byen , 
mødtes hun og jeg i ferierne hos mine bedsteforældre 
på Sjælland , og først i de senere år , 
efter at de også er døde , har jeg tilbragt mine 
ferier hjemme hos moder , men da havde hr . 
Falk allerede taget ophold i udlandet . « 
» Hvorledes har deres moder det ? «  spurgte 
stampe .  » I regelen plejer jeg at se hende , 
når vi er på skovkloster ; men nu er det 
snart et år siden , at vi vare der . « 
» Tak , moder er rask og fører et sorgfrit 
liv , takket være den rigelige pension , hofjægermesteren 
har tilstået hende . « 
» Åh , tal ikke derom , frøken . De ved jo , 
at Fru Haslund har været min moders kæreste 
selskabsdame , og da jeg ved , at det ville have 
været min moder en tilfredsstillelse at kunne 
gøre noget for sin ungdomsveninde , er det jo 
kun naturligt , at jeg handler i hendes ånd . « 
Mimi hoppede fornøjet omkring og klappede 
i hænderne . 
» Åh , Ida ! «  udbrød hun , idet hun for hen 
til sin lærerinde og kærligt omslyngede hende . 

» Jeg er så glad over , at du og falk har 
leget med hinanden , da i vare børn . Hvor 
det er morsomt ! « 
» Du holder nok meget af frøken Haslund , 
du små «  , sagde stampe smilende og strøg med 
sin hånd hen over barnets hår . 
» Ja , ja ! «  sagde Mimi , som stod med hovedet 
bøjet ind mod Ida og kiggede frem under 
sine arme .  » Jeg har aldrig holdt sådan af 
nogen som af min egen Ida ! « 
Greven og grevinden trådte nu ind og 
hilste på deres gæster , der ikke fik lov til at 
gå igen , men måtte love at tilbringe resten 
af dagen hos dem . 
Det var en time senere . Greven og stampe 
gik samtalende op og ned ad gulvet ; på chaiselongen 
sad Otto falk og komtesse Charlotte , 
der gjorde alt for at fængsle ham i en livlig 
samtale ; ude på balkonen under solsejlet havde 
de øvrige damer taget plads . Nu vendte grevinden 
sig til Ida Haslund og bad hende om at 
spille . 
» Frøken Haslund sidder inde med en smuk , 
musikalsk evne «  , ytrede grevinden , da den 
unge pige var gået ind i salonen .  » Hun spiller 
alt udenad og har således altid sit repertoire 
ved hånden . Også for Charlottes skyld 
er jeg glad ved , at hun er så musikalsk ; thi 
min datter , som dyrker musikken meget , kan 
nyde en hel del godt af hendes vejledning . « 
Herrerne tav , da Ida anslog de første akkorder . 
Otto lænede sig tilbage og iagttog hende 

gennem den åbentstående dør , medens han 
hensank i en drømmende tilstand . 
Ottos udseende havde ændret sig meget i 
de henrundne år . Hans forhen så spinkle 
legeme var stærkt og kraftfuldt udviklet , og 
hans åsyns tidligere trætte , bundne udtryk 
havde veget pladsen for et livsfrisk og energisk . 
I hans dybe blik lyste åndens snille , og på . 
Hans pande havde geniets skaberkraft sat sit 
præg . 
Og dog syntes en skygge endnu at dvæle 
over hans åsyn , mere og mindre fremtrædende . 
Den havde sin grund i hans sorg over bruddet 
med faderen , som stadig lige uforsonlig afslog 
enhver tilnærmelse , og som ufravigelig havde 
sendt de breve uåbnede tilbage , sønnen i de 
første åringer havde tilskrevet ham . 
Stampe , som for det meste hvert år opholdt 
sig en tid på skovkloster , søgte hver 
gang at stemme konsul falk til forsoning , og 
hans kække hustru sagde den gamle mangen 
en djærv sandhed , men alt forgæves . 
» Det er kun stivsindethed og ikke andet «  , 
sagde Ingeborg , blussende af harme , til sin 
mand , da de sidste gang forlod konsulen . 
« han har ingen fornuftig grund til denne bitre 
uforsonlighed , og fremfører jo heller aldrig 
andet end sit stadige :  » Jeg vil ikke . «  og hvis 
det var hans stolthed og ærgerrighed , Otto 
krænkede dengang , hvad kan han så forlange 
mere af verdslig storhed , end den , sønnen nu 
ved sit talent og sin flid har opnået . Otto 

er rig og æret , og har lagt europæisk ry om 
sit navn ; han havde næppe gjort  » vort 
navn «  — som konsulen altid så patetisk udtrykker 
sig — så kendt og stort , om han så 
havde været chef for to nok så  » hæderlige 
handelshuse «  . « 
Da Ida Haslund ophørte at spille , rejste 
Otto sig og gik ind til hende og takkede hende 
for hendes spil . 
På flygelet lå hans sidste , for nylig udkomne 
komposition ; komtessens navn stod 
skrevet på hæftet . 
» Jeg ser , at de vedblivende gør mig den 
ære at følge mine arbejder «  , sagde han til 
Charlotte , som var gået efter ham derind . 
» Hvis de ikke vil holde mig for at være alt 
for fordringsfuld , vil jeg bede komtessen spille 
dette for mig ; jeg ville gerne høre andre spille 
det . « 
Komtesse Charlotte bed sig i læben . 
» Det gør mig ondt , hr . Falk ! at jeg ikke 
i dag kan opfylde deres ønske . Jeg tik det 
først i går og har kun gennemgået det en 
eneste gang , så jeg tør endnu ikke spille det 
for nogen , mindst for dem . « 
« Ida spiller det «  , faldt Mimi ind . 
» Jeg hørte komtessen spille det i aftes «  , 
sagde Ida til svar på de spørgende blik .  » Og 
før , da jeg var ene , gengav jeg det så godt 
jeg kunne . « 
» Tør jeg så bede dem derom , frøken «  , 
sagde Otto . 

Ida tog atter plads ved flygelet og spillede 
stykket kønt og sjælfuldt . 
» Bravo ! «  udbrød stampe , da den sidste 
tone var hendød .  » Bravo både for komponisten 
og fortolkeren ! « 
Ida rejste sig og modtog lidt undselig Ottos 
tak . 
» Det synes mig , som om vor barndomsleg 
derhjemme på holmen var bleven til virkelighed «  , 
sagde han sagte ;  » som om jeg var i 
det fortryllede slot , hvor musikken toner , og 
prinsessen kommer mig i møde . « 
Han vendte sig derpå til Charlotte og opfordrede 
hende på ny til at spille og synge . 
Hun smilede tilfreds og opfyldte straks 
hans bøn . Det var mest Ottos musik , hun 
spillede , ligesom også de sange , hun sang , vare 
til hans melodier . 
Otto tog plads ved siden af Ida , der havde 
trukken sig tilbage til en lav ottoman i baggrunden 
af værelset . 
» Tillad mig et spørgsmål , frøken «  , sagde 
han .  » Hvorfra har de det , som de spillede , 
da vi kom ? Det var fantasier og drømme , 
som jeg aldrig har sat i noder , og som jeg 
troede kun var kendt af en foruden mig selv . « 
» Det er måske et slags tyveri ; men jeg 
har altid holdt så meget af disse fantasier , 
som de kalder dem . Jeg tilbragte engang nogle 
dage hos en veninde , som boede i huset ved 
siden af organisten ; mit værelse var netop i 
gavlen , og jeg kunne tydelig høre , når do 

spillede . Jeg har aldrig siden kunnet glemme 
de toner , som dengang greb mig så stærkt 
og gjorde et så dybt indtryk på mig . De er 
da ikke vred på mig derfor , ur . Falk ? « 
» Tværtimod ! At de med kærlighed har 
gemt disse fantasier , volder mig næsten større 
glæde end den Ros og hæder , som siden den 
tid er bleven mig til del . « 
Da komtesse Charlotte i det samme endte 
sin sang , rejste Otto sig hastig og nærmede sig 
hende med et par takkende ord . 
Nogle måneder senere sad Otto en aften 
hos sin ven , hofjægermester stampe , i dennes 
improviserede atelier , hvis udseende viste , at 
han havde været en flittig dyrker af kunsten , 
siden han tog det i brug . 
For øjeblikket arbejdede han dog ikke , 
men sad , ligesom Otto , i en magelig stilling i 
den lave fløjlssofa henne ved bordet . På dette 
lå en bunke aviser og blade , nylig komne fra 
Danmark , og de to venner havde netop drøftet 
nyhederne fra deres fædreland . Der lå også 
en hel del breve ; men stampe havde hastig 
skudt dem ind under en mappe , da han blev 
det smertelige blik var , hvormed Otto så på 
dem . Med den fine , så at sige kvindelige 
Sans , der udmærker den ægte noble mand , 
havde han forstået , hvad vennen måtte føle 

ved synet af dem , han , som aldrig fik breve fra 
Danmark , fra sit hjem . 
I den forløbne tid havde de to daglig været 
sammen , dels hos den ene eller den anden af 
dem , mest dog hos stampe , der kun sjælden 
forlod sit hjem uden sin hustru , dels hos grev 
rosens , eller på museer-og udflugter , som de 
havde foretaget enten ene eller i følge med 
den grevelige familie . For dem begge havde 
det været måneder rige på alvorligt arbejde , 
men også på glæde og åndelig vederkvægelse . 
Otto havde omtrent fuldendt en opera , han 
håbede at få opført næste vinter i en af 
de større italienske byer . Han havde arbejdet 
med mere end sædvanlig flid og Iver på den 
i håb om , at den skulle blive det bedste og 
ypperste af , hvad han endnu havde frembragt . 
Enkelte partier tog han undertiden med til 
grev . Rosens for at bede Ida Haslund spille dem 
for ham , efter at han havde gennemgået dem 
for hende ; det var , som om han først ret , når 
han havde hørt hende fortolke hans arbejde , 
fik øret opladt for , hvad det endnu manglede 
i skønhed og fylde . Han følte en egen nydelse 
ved denne udarbejdelse , og fordybede sig deri 
med en ham hidtil ukendt lidenskabelighed . 
Af komtesse Charlotte , der som oftest overværede 
de studier , han holdt i grevens hus , 
overøstes han med Ros og smiger over denne 
komposition , uden at dette dog gjorde noget 
indtryk på ham . Selv hans forfængelighed 
evnede hun ikke at pirre ; han havde et højere 

mål end at tilfredsstille sin ærgerrighed , nemlig : 
efter bedste evne at stræbe efter at opfylde 
de krav , selve kunsten stiller til sine tjenere . 
Men komtessen mærkede ikke , at hendes kunstkritiske 
udtalelser ikke blev påskønnede ; i 
sin selvgodhed overså hun endog Ida Haslund , 
der i de timer syntes hende kun at være en 
automat , som pligtskyldigst udførte et mekanisk 
arbejde . At komponisten mulig havde et andet 
syn på Ida ; at hun kunne inspirere ham til 
at uddybe og forme sit værk , var for ham som 
den fe , der svang tryllestaven over hans 
søgende ånd — det var en tanke , der lå 
langt over Charlottes forestillingsevne . 
Med ytringen :  » Hvor vidt er du kommen 
med dit maleri i dag ? Jeg må hen at se på 
dem «  , brød Otto en pause , idet han rejste sig 
og gik hen imod nogle staffelier . 
» Dem ! «  gentog stampe smilende og fulgte 
efter sin ven .  » Man skulle tro , at jeg havde 
tolv hænder og øjne og malede på et dusin 
billeder på en gang . Det går ellers godt med 
mit  » Udsyn over bugten ved Neapel «  . Som 
du ser , er jeg i dag bleven færdig med at undermale 
billedet efter den lille skitse , jeg tog dernede . « 
Otto kastede et flygtigt blik på det nævnte 
arbejde ; men vendte sig straks om mod to 
små , næsten fuldførte malerier , der dannede 
pendant til hinanden , og fremstillede to sammenhængende 
optrin af dronning Filippas liv . 
» Du ved godt , at det var disse , jeg mente 

med  » dem «  «  , mumlede han . Jeg må se på 
dem hver gang , jeg er her . « 
» Ja , jeg har nok lagt mærke til din forkærlighed 
for vor fædrelandshistorie ; af interesse 
for den har du næppe øje for noget andet af 
mine billeder . Det er for resten meget prisværdigt ; 
se bare væk , min ven ! « 
Det ene maleri var en gengivelse af den 
scene , hvor dronning Filippa i året 1428 — 
da kong Erik ved den tyske flådes nærmelse 
til København , som den gamle historieskriver 
udtrykker sig ,  » for til søer og lå der mere for 
rædsels skyld end for at gange i kirke — 
straks lod kalde til hobe alle danske karle , som 
der til stede vare , både byens borgere og 
omegnens bønder , og bad dem mandelig at 
stride for deres fædrenerige , thi hun havde det 
håb til gud i himmerig , at de skulle vinde 
pris og ære . «  den heltemodige dronning var 
fremstillet til hest , talende med opløftet hånd 
til folket , der omringede hende , og af hvis blik 
og miner det tydeligt fremgik , at hendes varme , 
opildnende ord fandt genklang i hvert dansk 
hjerte . Der var en ædel sjæls højhed og glød 
udbredt over dronningens åsyn og blik , 
harmonisk forenet med den hjertensgodhed og 
klare forstand , som hun pristes for af sin samtid , 
hvilket virkede gribende på iagttageren og 
fuldstændig retfærdiggjorde Ottos varme udbrud : 
 » Ja , hun kan opflamme en mand til 
stordåd ! « 
Det var dog ikke udelukkende kunstnerens 

fantasi , der efter historikernes skildring af 
Henrik den fjerdes  » lyslokkede og spædlemmede , 
men højtbegavede datter «  havde skabt denne 
sympatiske kvindeskikkelse , om den end godt 
svarede hertil . Han havde åbenbart taget 
naturen til hjælp ved sit værk , thi trækkene 
havde en umiskendelig lighed med Ida Haslund ; 
især var det fremtrædende på det andet billede . 
Det fremstillede den umiddelbart efterfølgende 
scene , som historieskriveren har skildret 
i de få , malende linier :  » Selv gik dronningen 
ind i kirken og havde ingen med sig uden en 
af sine møer ; og bad hun der så inderlig til 
gud , at de danske måtte overvinde deres 
fjender . «  man så her Filippa ligge knælende 
for alteret med de foldede hænder knugede 
mod brystet , hovedet let tilbagebøjet . Læberne 
ligesom halvt åbnende sig , hensunken i inderlig 
bøn . De lyse lokker , der bølgede ned om 
hendes skuldre , skinnende som guld mod den 
himmelblå klædning , hun var iført , hendes 
ydmyge stilling , det milde , dog alvorlige udtryk 
i hendes åsyn . og hendes dybe , strålende 
øjne med det bønfaldende blik , bredte noget 
næsten barnligt rørende over denne dronningeskikkelse , 
der som en moder gik i forbøn for 
sit folk . Bag hende knælede den mø , som 
havde ledsaget dronningen ind i kirken ; hun 
bar Ingeborg stampes kække , energiske træk . 
Hele hendes djærve , dristige skikkelse og udtryk 
syntes at være som et forud givet stadfæstende 
svar på hendes og hendes herskerindes 

forenede bønner . Hvor en slig dronning gik 
i spidsen , måtte folket rejse sig i alvor og 
kraft , redde fædrelandet og jage dets fjender 
på flugt . 
Også i dag dvælede Otto længst for ved 
dette billede ; han kunne ikke blive træt af at 
se derpå . 
» Hvem der havde en sådan forbederinde ! « 
Stampe svarede ikke . Han følte , at det var 
et uvilkårligt udbrud af den sorg , der stadig 
tyngede på Otto . Efter at han for år tilbage 
for denne sin fortrolige ven havde udtalt sin 
smerte over faderens ubønhørlighed , havde 
han båren den i tavshed , og kun de få , der 
kendte hans inderste væsen . anede og forstod 
den skygge , som formørkede hans liv . 
» Det er kedeligt , at du ikke vil skille dig 
ved disse to billeder , Vilhelm «  , sagde Otto en 
stund efter og vendte sig om mod sin ven . 
» Er det virkelig din uigenkaldelige mening ? « 
» Ja , det er min faste agt aldrig at sælge 
de to billeder , eller have dem på nogen udstilling »  , 
svarede stampe . 
Fru Ingeborg viste sig nu i døren til sideværelset 
og kaldte dem ind til aftensmåltidet . 
» Jeg har på egne og de to herrers vegne 
modtaget en indbydelse til at ledsage grev 
rosens på en måneskinstur til kapitolium i 
aften «  , sagde hun , da de sad ved bordet . 
» Gud hjælpe os , skal vi nu slæbes derop ! « 
Udbrød stampe .  » Det er naturligvis komtessen , 
der har fået den romantiske tur sat i scene . « 

» Ja , det forstår sig . Komtessen mente for 
resten , at d’hrr . Kunstnere ville være særlig 
henrykte derover . « 
» Hm ! Hvor mange bliver vi ? « 
» Kun grevens og os ; altså tre par . « 
» Tre par ! «  gentog stampe med et dulgt 
blik på Otto .  » Ikke tre et halvt ? Skal frøken 
Haslund ikke med ? « 
« nej . Mimi er i seng til den tid , og så 
bliver Ida jo hos hende . « 
» Ja komtessen forstår virkelig ypperlig at 
arrangere  . mumlede hofjægermesteren . 
» Hør Otto ! «  udbrød han . da de rejste sig 
fra bordet .  » Det passer sig ikke , at du moder 
med sådan en bedemandsmine , når du skal 
stige op på kapitolium med en så sværmerisk 
ledsagerinde som komtesse rosen . Op med 
hovedet , mand ! Drik et glas vin endnu og 
lad den minderige , klassiske oldtid og den 
måneklare nutid opflamme dit nordiske blod 
til en ildfuldhed , som svarer til situationen , og 
som -— — ja nu har jeg virkelig udtømt min 
veltalenhed for denne gang . Skål . Otto ! og 
husk , at du skal være måneskinsridder for en 
ung dame . Du må da i det mindste give os 
en serenade , men kom nu , børn ! Skal vi af 
sted , så er det ikke for tidlig . « 

der var kun otte dage tilbage til fasten . 
Karnevalet , den moderne afløser af de gamle 
romeres saturnalier , havde holdt sit indtog , 
efter at klokken på kapitolium havde givet 
det ventede signal . Fremtrådte denne folkeforlystelse 
end ikke længere i den glans og med 
det liv som tidligere , så frembød den dog nok 
af nydelse og interesse for fremmede , især for 
dem , der så den for første gang . 
På balkonen , der hørte til grev rosens 
lejlighed , og der som alle de andre i gaden 
var rigt smykket med tæpper og draperier , 
opholdt den grevelige familie sig tillige med 
stampes og Otto falk som tilskuere til det 
brogede liv , der udfoldede sig på korsoen . 
Tusinder af tilskuere opfyldte fortovene og de 
oprejste stilladser , ligesom også alle vinduer og 
balkoner vare fuldt optagne af elegant klædte 
damer og herrer . I midten af gaden bølgede 
de aktive deltagere i festen frem og tilbage i 
uoverskuelig mængde , skjulende sig under de 
forskelligste masker og forklædninger . 
Romerske bønder og bønderkoner ; købmænd , 
harlekiner og pjerroter , der morede 
mængden med deres miner og vittige indfald ; 
kvækere , som med store parykker på deres 
hoveder værdigt spadserede i den larmende 
folkehob ; matroser ; Ammer med pattebørn eller 
hunde og katte i svøb ; advokater , der banede 
sig vej gennem strømmen , truende med at 
påføre de forbigående eller tilskuerne i vinduerne 
processer ; gartnere i følge med smukke 

gartnerpiger , bærende kurve med blomster og 
frugter . Af og til standsede en eller anden af 
gartnerne og sendte ved hjælp af en zigzag en 
buket eller en frugt op til en eller anden dame , 
som hans skarpe blik opdagede blandt de mange , 
der opholdt sig på balkonerne ; helt op til anden , 
ja til tredje stokværk forstod han med 
godt håndelag at overrække sin udkårne den 
duftende gave . Narre , dels enkeltvis , dels i 
sluttede skarer , drog gennem mængden , syngende , 
spillende og bombarderende de forbigående 
med små , hvide kugler , som lignede 
sukkerkugler , men kvittede dem , de traf ; vedkommende 
gengældte overfaldet med renter , 
og små , livlige kampe , ledsagede af almindelig 
latter , udspandt sig hist og her . Man så også 
banditter , iførte maleriske dragter , store 
hatte , og væbnede med pistoler og uhyre rifler ; 
staldkarle med store borster ; vetturini , som med 
deres sædvanlige uforskammethed tilbød enhver 
deres tjeneste ; tiggere , der i almisse modtog 
sukkerkugler og nødder ; masker , som indbyrdes 
stredes med store sølvpapirs kårder — , 
overalt , hvorhen øjet vendte sig , liv og lystighed , 
brogede farver , råb , latter og skrig , 
sydlændernes ubundne , yndefulde livlighed , 
alt overstrålet og omgivet af sydens varme 
sol og klare , farvemættede luft . 
De danske tilskuere på grev rosens balkon 
så med glæde og interesse på de frem 
og tilbage bølgende skarer og de små , dels 
komiske , dels erotiske optrin , som forefaldt 

der masken , ofte uset , men også nu og da 
som i en pantomime åbenbarende sig for det 
iagttagende blik . Stampe og Otto , som tidligere 
havde overværet det romerske karneval , morede 
sig særlig ved at studere folkelivet ; greven og 
damerne havde mere blik for de glimrende 
dragter , de yndefulde vendinger og det støjende , 
brogede røre . 
Komtesse Charlotte stod yderst på balkonen 
med armen støttet mod rækværket . Hun 
bar en skinnende rød dragt , der flatterende 
fremhævede hendes skære teint , mørke , strålende 
øjne , og hvide , runde arme , som under 
de vide ærmer sås helt op til albuen . En 
varm rødme lå over hendes kinder ; næseborene 
udvidede sig lidt , som ville hun indånde 
det tusindfoldige , urolige liv , der rørte 
sig omkring hende ; hun var som overvældet af 
jubel , og der var noget dårende , næsten bakkantisk 
over hele hendes skikkelse og væsen , når 
hun bøjede sig enten frem over balustraden for 
bedre at se , eller hen imod øtto for med et 
fingerpeg , blik eller smil at gøre ham opmærksom 
på et eller andet , og påkalde hans deltagelse 
i hendes glæde . 
Med armen om Mimi , for at det livlige 
barn ikke skulle springe ud over balkonen , 
hvad hun næsten syntes mest tilbøjelig til , stod 
Ida Haslund , stille og tilbageholdende , men med 
et glad smil og livligt blik . Hun var iført en 
tarvelig , hvid dragt , der ved siden af komtessens 

mørke skønhed lod hende synes blegere og 
lysere end sædvanlig . 
Charlotte tildrog sig manges opmærksomhed 
nede på korsoen , og idet de søgte at tiltrække 
sig hendes agtpågivenhed , viste de 
hende deres hyldest på forskellig måde , efter 
hvad maske de bar . Mere end et glødende 
blik blev sendt hende , medens vedkommende 
med hånden på hjertet dybt hilsende gik 
hende forbi ; af og til udspandt en lille kårdefægtning 
sig neden for hendes balkon , og ved 
miner og fagter tilkendegav de kæmpende 
hende , at den skete til ære for hende . Ikke 
så sjælden lod en gartner sin zigzag bringe 
en buket op til hende , og hun havde snart en 
udsøgt samling af duftende blomster . 
» Rom bringer dem sin hyldest , nådige 
komtesse «  , ytrede Otto i en høflig , men ligegyldig 
tone .  » Fast utallige er de hjerter , de 
stikker i brand . « 
Charlotte smilede , men der lå en vis bitterhed 
i hendes smil . 
» Jeg ofrede gerne dem alle for et eneste ! « 
» Stakkels blomster ! «  vedblev Otto og bøjede 
sig for at tage en buket op , der i det samme 
dalede ned for hendes fod ;  » de fortjente nok 
et mindre ligegyldigt blik end det , de skænker 
dem , komtesse . Og jeg , som troede , at de 
holdt af blomster ! « 
» Det gør jeg også , når de kommer fra 
en hånd , jeg sætter pris på . « 
Hun greb buketten , som Otto rakte hende , 

og gjorde mine til at ville fæste den på sit 
bryst ; men da hun i det samme opdagede det 
blik , hvormed gartneren , der havde sendt hende 
den op , iagttog hende , lagde hun den hastig 
fra sig . 
» I morgen ville vi ned at køre på korsoen 
i vore kostumedragter , ikke sandt ! «  udbrød 
hun .  » Det skal blive herligt ! « 
Næste dag , da folkevrimmelen larmende 
og jublende atter strømmede gennem korsoen , 
stod grev rosens balkon tom . Selskabet deltog 
i dag i den almindelige færdsel på gaden 
og korte , fordelt i to vogne , langsomt frem og 
tilbage . 
Efter Charlottes opfordring vare de iførte 
kostumer . Komtessen selv bar en veronesisk 
adelsdames dragt fra det 14de århundrede ; 
Otto en tilsvarende adelsmands . Stampe havde 
iført sig en bandits dragt ; hans hustru en 
romersk borgerkones . Ida Haslund var klædt 
som italiensk bondepige , hvis tækkelige , hvide 
hovedlin klædte hende fortræffeligt . Hun sad 
med Mimi i den bageste vogn . Den lille pige 
var klædt som amorin og tog sig fortryllende 
ud , når hun stående op i køretøjet , med sit 
skælmske smil og sine strålende øjne , sigtede 
med sin forgyldte bue ud blandt mængden . 
Hun jublede af henrykkelse , såvel over de 

rigt smykkede køretøjer og de med toppe , 
bånd og dækkener pyntede heste som over 
de strålende blik og hilsener , ofte ledsagede 
af blomster og frugter , hun modtog fra den 
lystige folkehob , der ustandselig bølgede omkring 
vognene . 
Omsider steg selskabet ud for til fods at 
blande sig mellem mængden . Charlotte så sig 
om efter Otto . Nu var det ventede øjeblik 
kommet , da hun med sin kavaller kunne forsvinde 
i den store hob , omringet af tusinder , 
dog ene med ham under den symbolske maske , 
hun havde valgt for dem begge , og som kunne 
give en så rig lejlighed til udtalelser , om han 
ville gøre brug af den . Men forgæves ! Den 
stolte , elskovsfulde montecchi var intetsteds at 
øjne . Han havde en tid i forvejen svunget 
sig ud af vognen , uden at komtessen , der i 
det øjeblik havde været stærkt optaget af et 
optrin ude i mængden , havde lagt mærke dertil . 
» Romeo er borte . Følg mig til mine bjærge , 
skønne Julie ! og jeg skal ære og tjene eder som 
en dronning «  , hviskedee il banditto i hendes 
øren , idet han lagde hendes arm i sin og hastig 
drog hende med sig . 
Uvilkårlig så Charlotte sig tilbage . En 
høj , rank neapolitansk fisker nærmede sig den 
smukke bondepige , og syngende en folkesang 
greb han hendes hånd og førte hende og den 
lille , rosenrøde amorin bort ad den modsatte 
kant . Komtessen gjorde hastig en vending . 

som for at ile efter dem ; men hun blev nødt 
til at følge sin bortfører . 
Da han endelig efter hendes ønske ledsagede 
hende hjem , fandt de Romeo siddende ude på 
balkonen i samtale med greven og grevinden , 
samt den romerske matrone . 
» Ah , signora , det glæder mig at se dem 
lykkelig og vel tilbage ! «  sagde han og rejste 
sig .  » Med skræk hører jeg , at de er falden i 
røverhånd . « 
» Hvor er frøken Haslund ? «  spurgte komtessen 
i samme åndedræt . 
» Hos Mimi «  , svarede grevinden .  » Du ved , 
at det forkælede barn nu ikke kan falde i søvn , 
uden at frøkenen holder hende i hånden . « 
» Hun spadserede før dernede med en fisker . 
Jeg gad dog vide — —- « ' 
» Vær de kun rolig , kære komtesse ! «  sagde 
Ingeborg smilende .  » Har frøken Haslund tilladt 
nogen at følge sig , har det været en 
kavaller , hun trygt kunne overgive sig og den 
lille komtesse til . « 
Charlottes blik hvilede granskende på Otto ; 
men ikke en mine forandrede sig i hans åsyn . 
» Havde jeg ikke vidst bedre , ville jeg have 
troet , at det var dem , der spillede fiskerens 
rolle . Han havde akkurat deres figur og 
højde . « 
» Så—åh «  , svarede han rolig med et lille , 
sarkastisk smil .  » Da kan jeg forsikre komtessen , 
at jeg ikke har været af denne dragt , 
siden jeg tog den på . « 

» Men hvor har de dog været , signor ? «  . 
» På eventyr , om end ikke på et så 
farligt som deres , signora . I røverhånd har 
jeg ikke været . «  — 
ugen igennem var selskabet på farten , 
snart til vogns , snart til fods . Kun Ida Haslund 
tog mindre og mindre del i udflugterne . 
Charlotte havde en egen , for andre umærkelig 
måde at distancere hende på . Snart havde 
Mimi ikke godt af at deltage i alle turene , 
men fandt sig villig i at blive hjemme på 
balkonen , når hendes kære Ida måtte blive 
hos hende , snart var det Ida selv , som bad sig 
fritaget . Der var noget i komtessens stadig 
mere og mere febrilske koketteren , som stødte 
den unge pige , og som hun helst undgik at 
være vidne til . Og ikke mindre pinte det hende 
at se det sejrsstolte væsen , komtessen under , 
tiden havde , og som lod formode , at hun alt 
havde nået , eller i alt fald var sikker på at 
nå sine ønskers mål . 
Hestevæddeløbene på korsoen vare i fuld 
gang . 
Det lille sluttede selskab overværede dem 
på grev rosens balkon . Med interesse og 
spænding så de derpå , især komtesse Charlotte , 
der nærede en næsten lidenskabelig kærlighed 
til heste . 

Otto falk delte ikke den almindelige deltagelse ; 
han brod sig ikke om heste og var 
aldeles ligegyldig for , hvilke der sejrede . 
Uænset nærmede han sig Ida Haslund , der 
vel ligesom de andre så ned på gaden , men 
hvis blik syntes at vidne om , at hun heller ikke 
var fuldt optaget af øjeblikkets spænding . 
» De er nok ingen lidenskabelig hesteelsker , 
frøken «  , sagde han sagte .  » Måske deres tanker 
ikke engang dvæle her i rom . « 
» Jo , det gøre de dog «  , svarede hun med et 
svagt smil ;  » endogså ved væddeløbene , skønt 
ganske vist i en ældre periode end vor . Jeg 
tænkte på den tid , da jøderne måtte udrede 
prisen i kostbare stoffer til sejrherrerne for at 
blive fri for selv at løbe på arenaen til folkets 
forlystelse . « 
» Ja , jeg kan forstå , at en slig råhed 
måtte støde deres kærlige natur , frøken . « 
» Ikke råheden alene ; men kristne folks 
uretfærdige handlemåde og mishandling netop 
af jøderne synes mig i høj grad uværdig og 
forargelig . « 
» Frøkenen er altså ikke antisemit . « 
» Nej ! Jeg kan ikke glemme , at frelseren 
udgik af dette folk , og at Israel , trods den 
straffedom , der nu hviler over det , dog stedse 
vedbliver at være Herrens udvalgte folk , hvad 
jo også mod de sidste tider kraftigt og herligt 
vil åbenbare sig , når det , omvendt til troen 
på Kristus , atter lægger Palæstina under sig . 
Derfor synes jeg , at vi , som er af hedningerod . 

og frelste af uforskyldt nåde , intet have at 
hovmode os af over for israeliterne , selv om 
det for tiden ulykkeligste folk ikke havde krav 
på vor medlidenhed og på en måde taknemmelighed . « 
» Hvorledes mener de . Frøken ? Taknemmelighed ? « 
» Ja , står dette folk ikke iblandt os som 
en levende påmindelse , en prædiken , kraftigere 
og mere indtrængende end ord , om Herrens 
retfærdighed , sanddruhed , langmodighed og 
trofasthed . Afspejler ikke alene vort folkeliv , 
men den enkeltes hjerteliv sig ikke i det israelitiske 
folks historie ; maner det os ikke til omvendelse 
og til udholdenhed i troen , såvel 
som til ydmyghed og kærlighed . Dette folks 
forhærdelse skylde vi vor frelse ; er vi da ikke 
pligtige til at arbejde med på at fuldbyrde 
guds vilje med det , at det atter må kunne 
indtage sin plads som Herrens udvalgte ejendomsfolk , 
i steden for i syndig hovmod at 
modarbejde denne ? « 
» De udtaler der tanker . Frøken , som hidtil 
have været mig aldeles fremmede . « 
» Og dog stå de tydelige at læse hos Paulus , 
såvel som hos profeterne . « 
I det samme fik Otto et let slag over armen 
med en vifte . Komtessen stod ved siden 
af dem . 
» Så de studerer teologi med vor guvernante «  , 
sagde hun spøgende .  » Det er ikke tid 
til sligt nu . Hestevæddeløbene nærme sig deres 

slutning ; lyseslukningen tager snart fat ; vi 
må ned at tage del i festens sidste akt og 
så — farvel til karnevalet , til rom selv . Kun 
få dage endnu , og vi tage hjem til det kolde 
Norden . — de drager jo også snart bort , hr . 
Falk ? « 
» Ja , komtesse . Til Milano for at tale med 
forlæggerne om min opera , og så til den by , 
hvor jeg håber at få den opført ; jeg agter 
selv at indstudere den med kunstnerne . « 
» Gid jeg kunne overvære dens opførelse 1 « 
Sukkede Charlotte .  » Men til den tid er vi i 
skt . Petersborg . « 
En brusende larm fra gaden trængte op 
til dem . Råbene :  » ecce moccoli ! «  . lød stærkere 
og stærkere , og hver enkelt i folkesværmen 
søgte hurtigst muligt at skaffe sig et indviet 
vokslys . 
Et øjeblik efter stod balkonen tom . 
Solen var gået ned . Korsoen præsenterede 
sig i pragtfuld glans ; hvert hus strålede af 
lys , på hvert køretøj var fæstet lys eller 
papirslanterner . En uoverskuelig mængde bølgede 
frem og tilbage , enhver især holdende sit 
lys i hånden . Overalt hørtes råbet :  » senza 
moccolo ! «  . Overalt var der larm , liv og lystighed , 
kamp for at slukke de andres lys og vogte 
sit eget . Op på vognene , ind ad vinduerne 
sprang de for at puste lysene ud ; ugens overgivenhed 
kulminerede i karnevalets sidste timer . 
Mimi rosen stod i gadedøren med sit lys 
i hånden ; mange gange var det blevet slukket 

af de forbiilende , men atter tændt af Ida Haslund , 
der trofast holdt sig i hendes nærhed . 
En kæmpende klynge kom forbi , og den unge 
pige blev mod sin vilje reven med — , Mimi 
stod ene tilbage . 
I samme øjeblik blev en buket stukken 
hende i hånden . 
» Mimi , giv disse blomster til den . du holder 
mest af «  , lød øttos stemme i hendes øren . 
Han blev en kort tid stående med hendes 
hånd i sin ; så bøjede han sig med et 
ned , pustede leende hendes lys ud og var i 
samme nu forsvunden i trængselen . 
» Ida , her er en buket til dig fra falk ! « 
Jublede Mimi , da frøken Haslund i det samme 
kom tilbage . 
» Til mig ! Der tager du vist fejl , lille Mimi . 
» Nej , jeg gør ikke , for han sagde , at jeg 
skulle give den til den , jeg holder mest af . « 
» Hr . Falk har sikkert ment , at du holdt 
mest af din søster . Du må give komtessen 
blomsterne . « 
» Nej , det gør jeg ikke «  , sagde barnet trodsigt . 
» Du skal have dem , min egen , søde Ida ! « 
» Hvad er det for en smuk buket , de har 
der ? «  spurgte komtessen , da de kort efter mødtes 
i balkonværelset . 
» Hr , falk har leveret Mimi den , nådige 
komtesse . « 
» Fra hr . Falk ! Ah , så er den sikkert til 
mig . «  og Charlotte greb hastig buketten . 

» Jeg sagde også til Mimi , at det vist var 
en fejltagelse af hende , at hun gav den til mig . « 
» Ja , naturligvis . Hvorledes kunne det falde 
dig ind , Mimi ? « 
» Fordi falk sagde , at jeg skulle give blomsterne 
til den , som jeg holdt mest af . « 
Charlotte smilede veltilfreds . 
» Og at jeg som din søster er dig nærmest , 
er da indlysende for enhver . Hvor kunne det 
falde nogen ind , at du var så tåbelig ! « 
Hun trykkede buketten ind mod sit bryst 
og forlod hastig værelset , 
Mimi brast i en lidenskabelig hulken . Ida 
satte sig ned og drog det ophidsede barn til sig . 
» Det er nu det samme ! «  sagde Mimi en 
stund efter og hævede hovedet , idet hun med 
en energisk bevægelse tørrede tårerne bort . 
» Buketten var virkelig tiltænkt dig , for falk 
ved meget godt , at jeg holder allermest af dig . 
Charlotte har slet ingen ret til den . « 
» Det må du ikke sige , lille Mimi «  , sagde 
Ida blidt .  » Det er jo rimeligt , at der må vises 
komtessen det første hensyn , og hr . Falk har 
næppe tænkt på mig . « 
Jubelen nede på gaden lød stærkere og 
stærkere op til dem . Den grevelige familie og 
dens venner samledes efterhånden på balkonen . 
Korsoen tog sig herlig ud herfra . Op 
og ned dansede de små lys i uendelig mængde ; 
enkelte personer gik med pyramider , hvori der 
brændte lys , på deres hoveder ; gaden , de 
glimrende illuminerede huse , alt var et strålende , 

bølgende lyshav . Råb og latter hørtes 
allevegne . 
Men netop da den overgivne glæde var på 
sit højeste , da jubelen syntes at være endeløs 
— tonede ave Maria fra alle kirketårne . 
Råbene forstummede , lysene slukkedes i et 
nu . Karnevalet var endt , fasten indtrådt . 

Iv . 
En forårsdag samme år stod konsul falk 
på et af sine pakhuslofter . Der var i den 
sidste tid kommen en febrilsk ivrighed over 
ham , der uafbrudt jog ham omkring til hvert 
enkelt sted af hans udstrakte forretningsområde , 
og som også nu i middagsstunden , da 
folkene vare gåde hjem , havde drevet ham 
herop for at se efter , om også alt var i orden . 
Måske var denne hvileløshed i sin inderste 
grund en uklar følelse af , at han ikke længere 
fuldt ud sad inde med sin gamle kraft , og at 
han derfor måtte passe dobbelt på nu , at ingen 
skulle mærke dette og skulke med sit arbejde 
i hans tjeneste . 
Konsulen var standset ved en åbentstående 
luge på et af de øvre lofter og stirrede tankefuld 
ud igennem den . Der var et kønt og frit 
udsyn heroppe fra ud over en del af byen , 
havnen og fjorden . Histude lå tyreholmen , 
sort og øde med sine kuloplag , og længere ude 
græsholmen , grøn og smilende i sin friske ynde , 
aldeles som hin dag for mange år siden , da 

de to børn legede deres eventyrlige drøm derovre . 
Men konsulen så ikke det , så lidt som 
han så skibene i havnen og køerne på engene 
langs med fjorden ; hans blik stirrede 
tomt ud i rummet , og det lod ikke til at være 
glædelige tanker , der sysselsatte hans sind , at 
dømme efter det mørke udtryk i hans åsyn . 
Årene havde hverken bøjet hans legeme 
eller sløvet hans ånd ; også hans ydre var 
kun lidet forandret , kun var hans hår blevet 
hvidt , og han var endnu , trods sine nogle og 
halvfjersindstyve år , en rank og statelig mand . 
For alle og enhver var han nu som før den 
ordknappe , utilgængelige mand , hvis tanker 
ingen kunne gætte sig til ; men som han stod 
der ene , vare hans vante , stive træk ligesom 
slappede , og et udtryk af dyb . om end tilbagetrængt 
smerte stod at læse i dem . 
Hvad tænkte han vel på ? 
Mon på sin fremrykkede alder , på , at 
den tid var nær , i alt fald nærmere , da hans 
hånd og tanke ville slappes , da en andens 
hånd og tanke ikke stod rede til at gribe 
tøjlerne , når han måtte slippe dem ? Ene , 
uden nogen som helst mere hjælp end tidligere , 
styrede han endnu den store , indviklede forretning , 
og ikke en var inde i dens indre gang ; 
han alene holdt alle trådene i sin hånd . 
Ikke et eneste menneske af sit personale viste 
han så megen tillid , at han brugte hans hjælp 
til mere end det mekaniske arbejde , hvortil 
han var fæstet ; aldrig lod han nogen gå i sit 

sted , hverken i det store for at afgøre en forretning , 
eller i det mindre for at se efter et eller 
andet , det være sig hjemme i pakhusene eller 
ude på oplagsstederne og ved havnen ; han 
stolede kun på sine egne øjne og Oren . Havde 
han haft en søn , ville det have været anderledes ; 
ham , arvingen , den vordende chef for 
» Falk & søn «  kunne og ville han have sendt 
i sit sted , givet ham fuldmagt , i mange tilfælde 
måske endog enemagt . Men ingen fremmed 
skulle tage den plads i forretningen , som 
kun  » Sønnen «  ifølge husets tradition kunne 
indtage ; ene måtte han arbejde og — når 
tiden kom — falde som sidste mand på skansen . 
Og det var med dyb bitterhed , at den 
gamle konsul så tilbage på sit huses fortid 
og på dets tilintetgjorte fremtid ; hans eget 
livs indhold lå knust under dets ruiner . Dog 
blive på sin post ville og skulle han ; i levende 
live ville han ikke skue sit huses opløsning ; 
svigtede end alle andre , han ville blive tro til 
det sidste . 
En puslende lyd trængte op nede fra gården 
og rev konsulen ud af hans mørke tanker . 
Varsom stak han hovedet ud af lugen 
og kiggede ned . I baggården så han en af 
sine arbejdere stå og fylde en sæk med kul 
og derpå liste sig af sted hen imod en af de 
porte , som førte ud til havnen . Det var et 
syn , som i høj grad oprørte den redelige konsul . 
Han lønnede sine folk rigelig ; var denne 
mand desuagtet i nød , hvorfor kom han så 

ikke til sin husbond og bad ham om brændsel ; 
falk havde , med glæde givet ham ti sække 
kul , frem for at gøre den opdagelse , at en af 
hans folk stjal fra ham . Nu i middagstiden 
tænkte de vel , at han sov eller sad på kontoret . 
Konsulens slappede træk havde atter fået 
deres vanlige kraft ; ivrig og hastig som en 
yngling skyndte han sig hen over loftet ; når 
han gik ned ad en anden trappe end den , han 
var kommen op ad , ville han kunne indhente 
arbejdsmanden , inden denne nåde uden forhåns 
enemærker . 
Med blikket rettet lige ud for sig ilede han 
frem uden at se , hvor han trådte . Da fandt 
han med et intet fodfæste . I samme nu , 
inden han kunne gøre sig rede for , hvad det 
var , styrtede han ned , stadig ned ad med lynets 
fart . I nærheden af trappen var en lem 
i gulvet , hvorigennem der blev hejset vareballer 
op og ned , og som gentoges ned gennem alle 
stokværk . Ved en forsømmelse vare disse 
lemme ikke blevne lukkede , da de sidst brugtes , 
og i sin skyndsomhed havde konsulen ikke 
givet agt eller engang tænkt på dem . 
Ør og fortumlet greb han uvilkårlig for 
sig , og da han nåde det nederste loft , fik 
han også fat i kanten af hullet og holdt sig 
der et øjeblik svævende , med benene og legemet 
hængende ned gennem åbningen . Det 
varede kun et nu , men et nu , i hvilket han 
følte dødsangestens hele rædsel , så svigtede 

kræfterne ham , og han måtte slippe sit tag . . 
I samme sekund lå han nede på gulvet med 
en følelse , som om hele legemet var sønderslået 
og knust . 
Få denne tid , da pakhuse og gårde stod 
øde , kunne ingen høre hans råb , der desuden 
snart døde hen i en dump stønnen . Portene 
stod åbne til begge sider ; den skarpe 
forårsblæst ,  » Påskeøsten «  , stod lige derind 
og gennemisnede det tunge legeme , som lå 
der hjælpeløst og forladt . 
Da folkene en halv times tid senere atter 
mødte til arbejde , blev konsul falk funden og 
båren som livløs op i sin lejlighed . 
En lammende tyngsel lå den eftermiddag 
over hver krog af den store , gamle købmandsgård . 
Konsulen var i høj grad agtet af sine 
undergivne , men egentlig mere frygtet end elsket , 
og det var snarere gru over den skrækkelige 
ulykke , end hjertesorg over deres husbonds 
lidelser og mulige død , der opfyldte dem . 
Oppe i lejligheden , hvor lægerne tumlede med 
den tilskadekomne , stod også kun fremmede 
om hans sygeleje ; ikke en sørgede over ham 
eller led med ham ; intet menneske i hele byen 
var måske i virkeligheden mere  » ene «  end 
konsul falk . 
Ingen kunne forstå , at han var kommen 
levende fra det fald , især da de hørte , at det 
var sket oppe fra det øverste loft , hvor en af 
pigerne tilfældigvis havde set ham gå op . 
Det var vel også kun den omstændighed , at 

han var standset et øjeblik ved den nederste 
loftslem , der havde reddet hans liv ; hvor kort 
dette nu end havde været , havde det dog været 
tilstrækkeligt til at mindske faldets hastighed 
og højde . Men konsulen var uden samling 
og kunne ikke meddele noget om , hvorledes det 
var gået til . 
Ved lægeundersøgelsen viste det sig , at konsulen 
foruden flere større og mindre stød og 
læsioner på forskellige steder af legemet havde 
brækket det ene ben , samt fået en let hjernerystelse . 
Få dage senere udviklede der sig 
tillige en stærk lungebetændelse . 
I flere uger svævede konsulen imellem liv 
og død , navnlig truede lungebetændelsen med 
at udslukke hans livslys ; men hans kraftige 
konstitution , der ikke var svækket hverken ved 
tidligere sygdomme eller ved uregelret levned , 
modstod med sej styrke de voldsomme stormløb , 
der nu blev gjorte mod den af feber og ulidelige 
smerter . 
I al den tid var konsulen intet øjeblik 
ved sin samling ; men omsider dæmrede det af 
og til lidt for hans omtågede sind , uden at 
dette dog var rigtig klart for hans omværende , 
thi selv da lå han stille hen med lukkede øjne 
uden at vise opmærksomhed for noget som 
helst . I disse mere og mindre lyse øjeblikke 
havde han undertiden en følelse , som om bløde 
hænder tog på ham , gled hen over hans pande 
og hænder , puslede om ham ; han syntes at 
høre lette fjed i værelset , og en blid kvindestemme . 

han var for svag til at tænke over , 
om han vågede eller drømte ; modstandsløs 
sank han hen i det velvære , disse indtryk 
meddelte ham og som tvang hans tanker — 
om man kan kalde hans svage , udviskede hjernevirksomhed 
i denne tid således — til idelig 
at leve i længst forsvundne tider . De sidste 
tredive år vare som udslettede af hans hukommelse ; 
det blide , kvindelige væsen , han følte 
om sig , bragte mindet om hans hustru frem 
for hans sjæl , og han sysselsatte sig mere med 
hende i denne tid , end han havde gjort i de 
mange år , hun havde levet hos ham , eller 
efter hendes død . Kun forholdsvis få af hans 
tanker havde drejet sig om hende , og dog 
havde hun været den eneste kvinde , han i sit 
alt andet end erotiske liv havde skænket en 
tanke , et blik . Men nu , da han følte en genklang 
af hendes stille væsen i sin nærhed , steg 
hendes billede op fra hans sjæls dyb , hvor 
det måske ham selv uafvidende havde ligget 
gemt i disse mange år — , så uvisneligt er 
det indtryk , en sand og god kvinde efterlader , 
selv om hendes liv og virken i selve tiden 
har syntes at være spildt og uden frugt . 
» Nathalie ! «  mumlede konsulen undertiden , og 
han genlevede sit ungdomsliv med hende , 
tifold varmere og fyldigere end han nogen sinde 
i virkeligheden havde levet det . Og hun stod 
ikke ene for ham ; på hendes skød , i hendes 
arme , så han en sortlokket , mørkøjet dreng ; 
men dette syn blev ofte så underlig borte for 

ham ; hvor meget han end asede og stred for 
at holde det fast , for at se , hvad der blev af 
denne dreng , gled det dog altid bort og opløstes 
i tåge .  » Otto , Otto ! «  kunne han da 
råbe , farende op ; men han var så underlig 
stiv i lemmerne , tung i hovedet , og sank altid 
tilbage , ude af stand til noget som helst . Så 
rørte atter de bløde hænder ved ham , den milde , 
trøstende stemme lød i hans øren , og dysset 
til ro gled han på ny ind i sine syner og 
drømme , der for ham havde noget af livets 
form og farve . 
En dag slog konsulen sine øjne op med 
fuld sansning og så sig omkring . I første 
øjeblik var han lidt forundret over at finde sig 
liggende i sengen ; men i samme nu stod det 
for ham , hvad der var hændet . Kun et kunne 
han ikke finde rede i ; hvad var det for en 
ung kvindeskikkelse , som sad derhenne ved 
bordet , og som nu rejste sig og gik hen imod 
ham — et så fremmedartet syn for ham . 
» Hvem er de ? «  hans blik fæstede sig 
skarpt på hende . 
» Mit navn er Ida Haslund «  , svarede den 
unge pige .  » Konsulen har været syg , og da 
de var så ene , har jeg tilladt mig at tilse dem 
i den tid . Jeg håber , at de ikke har noget 
derimod , hr . Konsul ? « 

hendes stemme var sunken ned til en 
bønlig hvisken . 
» Har jeg været længe syg ? Hvordan mon 
det så er gået med forretningen ; det går 
vel hulter til bulter , når jeg ligger her ! «  han 
gjorde et utålmodigt kast med hovedet , men 
måtte holde inde , idet han fortrak ansigtet af 
smerte . 
» Gør det meget ondt ? «  spurgte Ida blidt . 
» Konsulen må endelig ligge stille ; nu skal jeg 
rette forbindingen . « 
Og atter følte konsulen de bløde hænder , 
han kendte så godt , glide hen over sit hoved , 
mildnende og smertestillende . 
» Hvad er det ? «  spurgte han i en mere spagfærdig 
tone .  » Er jeg bunden om hovedet ? « 
» Konsulen har et hul her ved tindingen «  , 
svarede hun .  » Så , hjælper det nu ikke ? « 
» Jo «  , svarede han kort . 
» Tak ! «  tilføjede han .  » Jeg slog mig altså 
slemt , dengang jeg faldt ned ? « 
Der for en gysen igennem ham , og han 
tog krampagtig fat i lagenet med begge hænder , 
greben af en svimlende følelse , som da han 
styrtede ned . 
Men i samme øjeblik vare hans hænder 
omsluttede af Idas , hendes blide stemme talte 
trøstende ord til ham , og en underlig fred og 
tryghed kom over ham . 
» Bliv hos mig ! «  mumlede han og knugede 
hendes hånd i sin . 
» Ja , jeg skal ikke gå fra dem , hr . Konsul . 

men nu må de endelig ligge ganske stille og 
prøve på at sove . « 
Hun satte sig ved sengen og holdt ham i 
hånden , medens han udmattet sank hen i en 
let søvn . — 
Ida Haslund havde efter den grevelige families 
hjemkomst fra Italien fået en tre måneders 
ferie . Hun var glad ved at kunne leve 
en tid i ro hos sin moder , også af den grund , 
at det var hende en lindring at komme bort 
fra komtesse Charlotte , der viste sig mere og 
mere usympatisk imod hende , og som efter 
afrejsen fra rom var bleven pirrelig og vanskelig 
at omgås . Derimod havde afskeden fra 
Mimi været meget smertelig . Det heftigt følende 
barn havde hulkende klynget sig til hende og 
på ingen måde villet slippe hende , og det 
havde været svært at rive sig løs fra det trøstesløse 
barn . At komtessen i sidste øjeblik havde 
vist sig og med et magtsprog påbudt søsteren 
at holde inde med sin gråd , havde ikke gjort 
sagen lettere , og længe efter syntes Ida endnu 
af og til at kunne føle de små , knugende arme 
om sin Hals , og høre den lille piges lidenskabelige 
hulken . 
Denne scene havde gjort et stærkt indtryk 
på Idas alt i forvejen forpinte sind , og hun 
var kommen hjem i en temmelig opreven sjælstilstand , 
til forundring og ængstelse for sin 
moder , der var vant til at se hende sjælelig 
sund og trøstig til mode . Det åndsfraværende , 
ofte tungsindig drømmende , til andre tider 

febrilsk ophidsede , der nu lå over Ida , kendte 
hun ikke , så lidt som hun forstod den uro , hun 
viste , når posten kom , indtil hun fik at se , om 
der var brev eller ej til hende , eller den ivrighed , 
hvormed hun studerede aviserne . 
En særlig grund til den uro , som fyldte 
Ida . var hendes ængstelse for at få Otto 
falks forlovelse med komtesse Charlotte at 
vide , enten som privat meddelelse gennem 
et brev fra den grevelige familie , eller officielt 
gennem bladenes fashionable news . Ved stadig 
at indprente sig selv , at dette ville blive tilfældet , 
søgte hun at tilkæmpe sig styrke til at 
modtage budskabet herom . Men forgæves . Er 
der noget på jorden , som i sandhed kan kaldes 
et sisyfos-arbejde , da er det vel dette , når en 
elskende kvinde søger at gøre sit hjerte rede 
til at modtage det knusende slag , som det uigenkaldelige 
tab af den elskede vil tildele det . 
Så længe han endnu er fri , lever håbet i 
hendes hjertedyb ; hun kan trænge det tilbage , 
slå det ned så tit og så meget hun vil — , 
atter og atter vil det dog stige frem , lokkende 
og smilende , ofte når hun netop tror sig sikrest 
forskanset derimod , for så at lade hende tage 
kampen op forfra igen . 
Men Ida fik snart andet end sit eget hjertes 
håbløse kampe at tænke på . 
Hun havde ikke været hjemme mange dage , 
førend konsul falks fald fandt sted . Det greb 
Ida stærkt ; tanken om den ensomme , gamle 
mand forfulgte hende uafbrudt , og hun fik ikke 

ro , før hun stod ved hans leje . Lægen tog 
med glæde imod hende ; han kendte hende fra 
hun var barn , og trængte netop til en let og 
smidig kvindehånds hjælp . Det viste sig 
også snart , at den syge var roligst og bedst 
til mode , når Ida puslede om ham . Og da 
Fru Haslund villig afstod sin datter , når det 
gjaldt om at yde en kærlighedstjeneste , tilbragte 
den unge pige det meste af sin tid i konsul 
falks hus ; i den første , farefulde tid sad hun 
trofast på vagt der både dag og nat . 
Disse uger , tilbragte i opofrende omhu for 
et andet menneske og i stærk spænding , om 
sygdommen skulle blive til liv eller død , havde 
en gavnlig virkning på hende selv . Hendes 
egen sorg blev trængt i baggrunden , mildnet 
og lutret , og hendes grublen over sig selv veg 
pladsen for tanken og håbet om at kunne 
virke til velsignelse for Ottos fader . Sådanne 
tanker give styrke ; hendes sorgs første heftighed 
blev omdannet til vemod , dens uro til fred . 
» Thi hvad har magt i livet som det første «  , 
siger digteren , og Ida følte dybt i sit hjerte 
sandheden af disse ord . Hun havde aldrig 
kunnet glemme den vakre dreng , hun i sin 
barndom havde leget med hin dag på græsholmen , 
da deres leg nær havde kostet dem 
livet . Skønt hun ikke tiere tik ham at se , gemte 
hun dog mindet om hans drømmende væsen , 
levende fantasi og sorte , tankedybe øjne . Da 
hun senere som pur ung pige i sin venindes 
hjem blev en uset tilhører til Ottos natlige 

klaverspil hos organisten , blev barndomsmindet 
atter frisk og levende hos hende , forenet med 
en varm interesse for den unge mand , som hun 
også fik et glimt at se af på gaden , og hvis 
forpinte udseende , sammen med hans gribende , 
sjælfulde spil , åbenbarede hende hans lønlige 
længsel og sorg . Med stor deltagelse hørte 
hun senere om hans brud med faderen , og i 
tankerne vedblev hun at følge ham på hans 
kunstnerbane ude i de fremmede lande . I 
bladene så hun ham undertiden nævnt ; en 
sjælden gang hørte hun ham omtalt af fremmede , 
og med glad interesse skønnede hun , at 
hans ry voksede fra år til år . 
Han var således ikke helt fremmed for 
hende , da hun traf ham personlig i rom , og 
hun blev underlig til mode , da han , helten i 
hendes barndoms drømme og ungdoms lønligste 
tanker , uventet stod lyslevende for hende . Selv 
hans ydre var hende ikke helt fremmed , trods 
den forandring , det var undergået i de mellemliggende 
år . Hun genkendte hans øjne , dette 
sjælens usvigelige kendemærke ; sådanne øjne 
havde kun et menneske her i verden . Da hun 
så af hans egen mund hørte , at hun ikke var 
ene om hint barndomsminde , og stadig , når 
de mødtes , følte hans venlige , opmærksomme 
væsen , var hun ikke længe om at opdage , at 
hun holdt af ham som af ingen anden , ja at 
det var , som om hendes hjerte havde stået 
tomt og ventet på ham , til han nu kom og 
fyldte det med kærlighedens vidunderlige rigdom 

og livsalighed . Men hvor meget hun end 
påskønnede den venlighed , han viste hende , 
lod hun sig dog intet øjeblik af sit hjertes 
følelser forlede til derpå at bygge noget håb . 
Hun så klart det svælg , der var imellem ham , 
den navnkundige kunstner , og hende , den 
ukendte lærerinde , og tog hans væsen mod 
hende som et udslag af hans personlige elskværdighed . 
Men i fantasiens rige var han hendes ; 
der skilte intet dem ad , og skønne drømme 
steg frem for hendes sjæl , så længe de vare 
sammen i rom . Anderledes blev det , efter at 
hun med den grevelige familie var rejst derfra . 
Da vågnede savnets bitterhed , og hun følte 
en inderlig længsel efter ham . Komtessens 
adfærd mod hende øgede hendes lidelser ; aldrig 
før havde hun udefra følt sin underordnede 
stilling i familien ; nu blev hun ofte på en 
skjult , men derfor ikke mindre følelig måde 
mindet derom . Hvad den egentlige grund til 
Charlottes uelskværdige optræden mulig kunne 
være , faldt hende aldrig ind , lige så lidt som 
det gik op for hende , at komtessens intriger 
vare skyld i den uventede ferie , hun nu havde . 
Her ved konsulens sygeleje veg lidt efter 
lidt disse pinlige indtryk bort ; i stilhed loddede 
hun sit hjertes dyb og vandt frem til klarhed 
over og fred med sig selv . Taknemmelig over 
at være hjemme netop nu , satte hun al sin 
kraft ind på at gøre sit til at redde konsul 
falks liv ; hun vidste jo , hvor nær Otto ville 

tage sig det , hvis faderen døde uforsonlig ; thi 
skønt han vel næppe nærede håb om at udsones 
med faderen , ville døden dog knuse 
enhver mulighed herfor . Og om hun end ikke 
vidste , hverken hvornår eller hvorledes det 
kunne ske , drømte hun dog i sine stille tanker 
om en forsoning mellem fader og søn , og om , 
at hun måske kunne få nåde til at udrette 
noget for at hidføre den . Det blev fra nu af 
hendes livs opgave . Måtte det lykkes for 
hende , ville hun glæde sig over Ottos lykke ; 
måske kunne også netop det , at han blev 
forlovet med en komsesse , hjælpe til at omstemme 
hans fader ; men ihvordan det så gik , 
vikle hun villig gøre alt , hvad hun kunne , for 
at jævne vejen for ham , gik den end over 
hendes eget hjerte . 
Omformet , som hendes kærlighed nu var , 
til en mild , rolig brændende ild . fyldte den 
hendes sjæl med en stille , fredfuld glæde og 
styrke . Hun attråede ikke mere nogen personlig 
lykke , kun hans , som hun elskede . 
I den første tid havde Ida af og til tænkt 
på ved et brev at hidkalde Otto ; men efter 
nøjere overvejelse opgav hun det , især da det 
viste sig , at der ikke længere var nogen livsfare . 
Vel følte hun en egen skyhed ved at indlade 
sig i brevveksling med ham , dog ville hun 
også have ofret denne følelse , om det havde 
været fornødent ; det var nærmest hensynet til 
de andre to , der holdt hende tilbage . Konsulens 
helbredelse hang for en stor del af , at han 

ikke kom i sindsrøre , og det var umuligt at 
forudse følgerne , om han uventet fik sønnen 
at se . Det kunne da også let blive dobbelt 
smerteligt for Otto , og Ida blev derfor enig 
med sig selv om , ikke egenmægtig at gribe 
ind , men at lægge sagen i guds hånd , og i 
tålmodighed og under bøn at vente på , hvad 
tiden måtte bringe . 
Konsul falk sad i sin lænestol inde i 
dagligstuen med benet hvilende på en gyngeskammel . 
Ved siden stod en krykke og en 
stok , ved hvis hjælp han varsomt kunne gå 
omkring i værelserne . Bordet for ved ham vår 
fuldt af papirer og bøger , som han ivrig sysselsatte 
sig med . 
Ved siden af ham sad Ida Haslund , regnende 
og skrivende for konsulen , hvis første 
fuldmægtig hun i gerning var bleven . Ingen 
uden hun kunne gøre ham noget tilpas , og 
kontorpersonalet havde med glæde overladt til 
hende at hjælpe konsulen med at gennemse 
og ordne de regnskaber , der var udførte under 
hans sygdom . De havde kun hentet knubbede 
og bitre ord den første dag , de skulle vise ham 
udbyttet af deres arbejde . I Idas nærværelse 
kunne hans gnavenhed vel også give sig luft , 
men altid som klage over andre eller den ublide 
skæbne , aldrig over hende selv . Hvad hun 

gjorde , fandt altid medhold hos ham , ja han 
viste ikke engang nogen ærgrelse , når hun tog 
fejl , men satte hende tålmodig ind i bogholderiets 
mysterier . 
» Det er strengt for en gammel mand ingen 
søn at have , men at være nødt til at overlade alt 
til fremmede ! «  klagede han undertiden .  » Jeggad 
nok vide , hvorledes det går til nede på 
kontoret , ikke at tale om i pakhusene og ved 
havnen , nu jeg sidder hjælpeløs her og ikke 
kan have øje med dem . « 
Så lod han pakhusforvalteren og den første 
kontorist kalde , spurgte og gav ordrer . Frem 
og tilbage løb de med oplysninger , meldinger 
og svar , ophedede og nervøse ved konsulens 
skarpe ord og blik og stadige utilfredshed . 
Selv sank han ofte udmattet tilbage i sin stol 
efter en sådan udladelse , plaget af en tør , hul 
hoste og stønnende over sin vanmagt . 
» Nej , det er strengt for en gammel mand 
at være ene om at passe forretningen ! « 
» Med deres handel kunne fremmede ve] 
nok hjælpe dem , indtil de genvinder deres 
sundhed , hr . Konsul «  , sagde Ida blidt .  » Men 
med hensyn til at de føler dem ene på deres 
gamle dage , så har de jo en søn , som intet 
højere ønsker , end at —-------- « 
» Jeg har ingen søn «  , brød konsulen heftig 
af .  » Falk & søn «  dør ud med mig . Han , der 
skulle have ført det videre , svigtede husets 
traditioner — ergo er han død for mig ; jeg 
har ingen brug for overspændte drømmere . 

for resten vil jeg ikke høre hans navn , end 
ikke af dem ; mærk dem det , barn . « 
Ida så op på ham . Et hårdt , utilgængeligt 
udtryk lå over hans åsyn . 
» Dersom han nu kom ? «  spurgte hun sagte . 
Konsulen for op . 
» Så fik jeg vel kræfter nok til at kaste 
ham på døren ! « 
I dette øjeblik trådte pigen ind med et 
brev til Ida . Håndskriften var grevinde rosens ; 
hvad mon det indeholdt ? 
Konsulen sad tilbagelænet i sin stol og 
iagttog de vekslende udtryk i hendes miner , 
medens hun læste . 
» Er det ikke gode efterretninger ? «  spurgte 
han , da hun lagde brevet sammen . 
» Det er meddelelse fra grevinde rosen 
om , at min tjeneste der i huset ikke ønskes 
længere «  , svarede hun sagte .  » Mimi skal i 
kostskole i København , medens familien rejser 
udenlands . Brevet er i øvrigt meget venligt . 
Jeg får fuld gage til november , samt løfte om 
et udmærket 'vidnesbyrd , der jo vil gavne mig . 
Når jeg skal til at søge mig en ny plads . « 
Hun sukkede dybt ved tanken om , at hun 
nu vel aldrig mere ville få Otto at se , ikke 
engang som komtesse Charlottes fæstemand . 
» Skal de så ikke mere derover ? «  spurgte 
konsulen .  » Deres ferie er jo snart udløben . « 
» Nej , jeg vender ikke mere tilbage til grevens . 
Mimi har været syg og skal have ferie , 
indtil hun skal i pensionatet . « 

» Det glæder mig «  , sagde konsulen .  » Så 
bliver de jo så meget længere her i byen , og de 
vil vel . nok vedblive at komme daglig hos mig ? « 
» Jeg bliver hjemme nu , indtil jeg kan få 
mig en ny plads . Og det vil være mig kært , 
om jeg fremdeles kan være dem til hjælp og 
opmuntring , hr . Konsul . « 
Nogle dage gik . 
En formiddag , da Ida kom , fortalte pigen , 
at konsulen allerede flere gange havde spurgt 
efter hende , skønt det ikke var senere , end hun 
plejede at komme . 
» Nå , er de der , barn ! «  sagde konsulen . 
» Jeg har noget , jeg længes efter at tale med 
dem om ; sæt dem der , sådan . Der er falden 
mig noget ind . Sig mig , skal det absolut være 
som lærerinde , at de vil have plads ? « 
» Det er jo dertil , at jeg er uddannet , og 
jeg ved heller ikke , i hvilken egenskab jeg 
ellers skulle kunne tage ud . Selskabsdame hos 
en ældre dame har jeg ikke lyst til at være . « 
» Men hvad siger de til at være det hos 
en ældre herre ? Kort og godt , den tanke er 
falden mig ind , om de ikke skulle være villig 
til at tage her i huset til mig , skrive og læse 
for mig , hygge om mig , således som de har 
gjort i sommer , og så for resten gøre , hvad 
de vil , når de bare vil regne mit hus for 
deres hjem . I honorar tilbyder jeg dem dobbelt 
så meget som de fik hos grevens —- , ikke 
for at friste dem , men fordi de fortjener det — ; 

har de andre vilkår at føje til , så sig bare 
frem . « 
Dette uventede tilbud greb Ida stærkt . 
Hun følte ikke alene glæde over at kunne 
blive i Ottos barndomshjem og i nærheden af 
moderen , men også over at være hos konsulen 
selv . Han havde nu så længe været genstand 
for hendes pleje og omhu , at han var bleven 
hende kær , og det ville have gjort hende ondt 
at skilles fra ham , om end tanken om at blive 
her aldrig ville være falden hende ind . 
» Det er et stort tilbud , de gør mig , hr . 
Konsul ! «  svarede hun .  » Dog udbeder jeg mig 
lidt tid til at tænke derover og tale med min 
moder derom . Kun så meget kan jeg sige 
dem straks , at der er ingen plads , jeg hellere 
ville have , når jeg bare vil kunne udfylde 
den til deres tilfredshed . « 
» Det har ingen nød . Naturligvis må de 
tale med deres moder først ; men kan de givemig 
svar inden aften , så gør det ; jeg længes 
efter at få den sag bragt i orden . « 
Fru Haslund gik villig ind på konsulens 
forslag , der lod hende have datteren så nær 
og skaffede denne en mere uafhængig stilling , 
og om eftermiddagen meddelte Ida konsulen , at 
hun ønskede at modtage pladsen hos ham . 
Kun syntes hun , at gagen var for stor . 
» Ja , den skal de nu have , enten de vil 
eller ej . Konsul falk ved nok at skatte , hvad 
mennesker og deres arbejde er værd , og de er 
mere end en almindelig arbejder ; de er personlig 

bleven mig uundværlig , barn ; og derfor 
takker jeg dem , at de vil tage til en gammel 
mand . « 
Med tårer i øjnene bøjede Ida sig ned 
og trykkede et Kys på hans hånd . 
» De er et godt barn . Gid jeg havde haft 
en datter i steden for denne------ « 
Konsulen brød brat af . 
» De kan vel flytte en af dagene «  , vedblev 
han lidt efter .  » Jeg længes efter at have dem 
her altid . « 
» Ja , jeg kan komme så snart de ønsker 
det , hr . Konsul . « 
» Godt . Har de ellers noget ønske eller 
vilkår , så lad os få det hele aftalt med det 
samme . « 
» Ja , jeg har rigtignok et varmt ønske , hr . 
Konsul . Jeg holder meget af musik , og det er 
et savn for mig , når jeg ikke daglig kan 
komme til at spille . Må jeg enten lade mit 
klaver flytte herhen , eller også få det , som 
står inde i salen , gjort i stand , så det kan 
bruges ? « 
Konsulen var sunken tilbage i stolen . Musik ! 
Skulle det forhadte ord også møde ham fra 
hende ! Da faldt hans blik på den unge piges 
milde , bedende udtryk , og hans pande glattedes ; 
selv i dette øjeblik kunne han ikke modstå 
den magt , hun havde vunden over ham . 
» Tal med instrumentmageren «  , sagde han 
kort , men ikke uvenlig .  » Sørg de bare for , at 
det bliver gjort ordentligt i stand ; jeg skal 

nok afholde udgifterne ; men lad ham bare 
skynde sig . » 
» Tusind tak . Hr . Konsul ! Uden et klaver 
var jeg ikke kommen til at fole mig rigtig 
hjemme her , hvor megen godhed de end havde 
overøst mig med . De kan tro , at vi nok skal 
få det hyggeligt sammen . Men skal jeg nu 
ikke gøre det regnskab op , jeg ikke blev færdig 
med i formiddags ; det er så kedeligt at have 
det ventende på sig til i morgen . « 
» Aldeles min mening «  , nikkede konsulen . 
» Vi to komme nok ud af det med hinanden . 
Men tror de nu også , de vil være i stand til 
at regne , når de får klaveret ? « 
» Ja , hr . Konsul , det skal de nok få at se . « 
» Hm ! Det er ikke alle , der kunne det . « 
» Nej , ikke kunstnere ; men jeg er kun et 
almindeligt hverdagsmenneske . « 
Konsulen så skarpt på hende ; men hun 
sad allerede med en tjenstlig mine og regnede , 
tilsyneladende uden at mene noget særligt med 
sine ord . 
I løbet af sommeren kom konsul falk 
så vidt , at han kunne lægge krykken og gå 
omkring ved stok og støttet til Idas arm . Derimod 
plagedes han idelig af en skarp hoste , 
der tit var ledsaget af en stikkende smerte i 
brystet . Lægen undersøgte ham af og til og 

kom stadig til det samme resultat , at hans 
bryst var angrebet . Han havde derfor flere 
gange tilrådet en rejse til syden ; men herom 
ville konsulen intet høre . 
» Mine fædre blev alle gamle folk , og de 
rejste ikke til syden ; de passede det , de vare 
satte i verden for , deres forretning , og det 
samme vil jeg gøre . Den sygelige ide , folk nu 
om stunder har , at de skal til syden , så snart 
de har en smule hoste , og der blæser en kold 
vind på dem , lider jeg ikke af . Hvorfor 
skulle jeg også ønske at forlænge mit liv ? 
» Falk & søn «  går i graven med mig ; enten 
det sker et par år før eller senere , har jo 
intet at sige . « 
Stille og ensformig gled sommeren hen for 
Ida ; men hun var tilfreds med sin stilling , da 
hun følte , at hun var til hjælp og opmuntring 
for konsulen . Kun savnede hun , at stampes , 
mod sædvane , ikke i år tilbragte en tid af sommeren 
på skovkloster . Hofjægermesteren havde 
købt en lystjagt og var med sin familie sejlet 
til midnatssolens land . Derfra ville han til 
England . Hendes eneste adspredelse var at se 
til sin moder og undertiden gå en tur med 
hende , hvilket konsulen villig tillod , når hun 
kun ikke blev for længe borte ad gangen . 
På grund af stampes fraværelse måtte 
hun også undvære direkte underretninger om 
Otto falk . Kun gennem bladene tilflød der 
hende nu og da sparsomme meddelelser om 
ham . Hun havde fået konsulen til at holde 

et par tyske og franske blade , hun var vant 
til at læse hos grevens , og som i ny og næ 
bragte kortere og længere notitser om populære 
kunstnere , i hvilke Ottos navn derfor ikke så 
sjælden forekom . Hun læste bladene højt for 
konsulen , løst og fast ; han afbrød hende aldrig , 
men sad ofte med lukkede øjne , så hun ikke 
vidste , enten han hørte efter eller ej . Otto 
falk opholdt sig for tiden i genua , stod delen 
dag , for at overvære og lede iscenesæt- 
telsen af hans ny opera , som ved sæsonens 
begyndelse skulle opføres der . Han var selv 
meget optaget deraf , og kunstkendere knyttede 
store forventninger til den . Med bankende 
hjerte læste Ida disse notitser . Konsulen fortrak 
dog ikke en mine ; men alene det , at han 
tav , syntes hende et tegn , der gav svagt håb . 
Hun havde fået klaveret flyttet ind i 
værelset ved siden af det , hvor konsulen opholdt 
sig , og spillede hver i  )ag . En af de første 
gange havde han spurgt , hvad det var hun 
spillede , og hun havde da frimodig svaret , at 
det var kompositioner af en af vore yngre og 
mest yndede komponister . Otto falk . Senere 
havde de aldrig talt sammen om hendes spil ; 
men den måde , hvorpå han ofte så på 
hende , når hun kom ind til ham efter at have 
spillet , gav hende en følelse af , at han i alt 
fald ikke havde imod at høre hende . Gennem 
musikkens sprog søgte hun at tale til hans 
hjerte med toner , der vare udsprungne fra 

Ottos rige sjæle- og følelsesliv , og som hun 
så godt forstod at gengive . 
En dag sad konsul falk ene inde i sin 
stue og læste i et blad , han havde fundet liggende 
på bordet . Det var en gammel tysk 
Avis fra sidste vinter , hvilken Ida måtte have 
haft fremme og glemt derinde . Hun havde 
ikke læst for ham deraf , og konsulen bladede 
den nu ligegyldig igennem . Da faldt hans blik 
på et opsæt med overskrift : smånotitser 
om komponisten Otto falk . Konsulen rynkede 
vel panden , men læste dog opmærksomt , hvad 
der stod : 
» Det vil sikkert interessere vore læsere , at 
vi i dag bringe nogle notitser om den yndede 
komponist Otto falk , i lighed med , hvad vi 
tidligere have meddelt om andre kunstnere . 
Det er imidlertid ikke nogen let sag at tegne 
et fyldestgørende billede af Otto falks liv ; thi 
han indlader sig aldrig på private meddelelser 
og nægter at lade sig interviewe . Ved vor 
korrespondents ihærdighed er det dog lykkedes 
os at samle enkelte , spredte træk af kunstnerens 
liv . Den nu ikke længere helt unge pianist , 
der har tilbragt de sidste åringer i Tyskland 
og Italien , er — hvad der vist vil være flere 
af vore læsere bekendt — født i Jylland , den 
danske halvø , og levede her sine første ungdomsår . 
Trods hans ualmindelige musikalske 
gaver , nægtede faderen , der er købmand og 
åbenbart må have et borneret lavsyn på 
livet , ham dog at følge denne tilbøjelighed , og 

ville tvinge ham til ligeledes at blive handelsmand . 
Nogle år senere kom det da til et 
brud imellem dem . Den unge mands dybe 
trang til at leve for sin kunst sprængte lænkerne , 
og han forlod sit hjem og sit fædreland . Evnerig 
og dådskraftig arbejdede han sig frem , 
indtil han nu indtager en hædret plads blandt 
de yngre tonekunstnere , med rige lofter for 
fremtiden . Hjemløs har den forstødte søn 
fundet et hjem i mange hjerter , der slå ham 
i møde , så langt som hans toner lyde , og han 
har allerede vundet sig mange laurbær på sine 
rejser . Men trods al den hyldest , der er bragt 
ham , er han dog bleven det land tro , som har 
fostret ham . Han føler sig som dansk og kan 
ikke ret slå rod i de fremmede lande , der 
så gæstmildt have taget imod ham ; ja de , der 
kende ham nøjere , påstå endog , at savnet af 
fædrelandet og barndomshjemmet ligger som 
en tyngsel over hans sind og påtrykker det 
en ejendommelig vemod . Derfor klinger den 
nordiske tone med en dyb alvor igennem hans 
kompositioner . Og dette , at han således vedligeholder 
og hævder sit nationale særpræg i 
steden for at efterligne de fremmede , skylder 
han måske netop , at han i det almindelige 
omdømme står som en helstøbt personlighed . « 
— — —  » I år lever Otto falk -— som vore 
læsere måske ved — i rom . Han fører et 
stille , tilbagetrukket privatliv og viser sig i det 
offentlige liv kun i koncertsalene og teatrene , 

hvor han er en velkendt og æret gæst . Men 
gør end hans personlige optræden et noget 
køligt indtryk , kan man dog af hans musik 
få at føle , at han har et hjerte , der banker 
varmt for alt godt og skønt . Få taler som han 
til følelsen ; fængslende og smeltende strømme 
tonerne fra hans sjæl , vækkende genklang i 
modtagelige hjerter . « -------------konsul 
falk lod hånden , hvori han holdt 
bladet , synke ned på sit skød , og stirrede med 
et fraværende udtryk hen for sig . Fra sideværelset , 
hvor Ida sad og spillede , lød en af 
Ottos fantasier fra de gamle dage ind til ham . 
Tilbagetrængt smerte , dyb længsel klang i den , 
udtrykket for en sjæl , der vånder sig i indespærring , 
men tillige søger at frigøre sig og 
svinge sig fra fængselet ud i lys og luft , indtil 
til sidst en brusende jubel udtalte glæden over 
at kunne vugge sig på tonernes bølgende , 
uendelige hav . 
Og konsulen sad stille lyttende ; et vemodigt 
udtryk kom frem i hans åsyn ; en underligblød , 
for ham ukendt stemning listede sig overham , 
og med et — han vidste ikke selv hvorledes 
— stod billedet af hans hustru for hans 
indre blik . Han så hende , som han havde 
set hende i sine feberfantasier , med den sorthårede , 
mørkøjede dreng på skødet . Han 
så hendes blide , tungsindige udtryk og milde , 
bedende blik , der syntes at kræve regnskab 
af ham for hans medfart med drengen , dette 
eneste barn , som levede forstødt , hjemløs derude 

i det fremmede , fordi han havde en borneret , 
lavsynet fader . Et bittert smil gik over konsulens 
åsyn . Hvor han følte sig fremmed i 
nutiden ! Den forstod ikke ham ; han ikke den . 
Nu vel , så fik de hver gå sin vej ; han veg 
ikke et hårsbred fra sin , og han forstod , at 
sønnen heller ikke veg fra den , han havde 
valgt . Ottos ubøjelighed var i grunden en 
falk værdig , og hans kunstnerkald havde nok 
— det indrømmede han dog nu — været andet 
og mere , end en tåbelig grille eller løse drømme . 
Konsulen rystede den bløde stemning af 
sig ; han skulle vise dem alle , at han ville , 
livad han ville , og ikke lod sig overliste til at 
svigte , hvad der var hans kald her i verden : 
at værne om  » Falk & søn «  . Med det vante 
hårde udtryk i sine miner tog han atter bladet 
og læste videre : 
------------ » Ikke des mindre vil man i vinter 
vide — det bedes dog markeret , at det kun er 
en gisning , og at der aldeles ingen kendsgerning 
foreligger — , at kunstneren er ved at blive 
smedet i de rosenlænker , han hidtil så koldblodig 
har undgået , og at den hånd , som 
holder lænken , tilhører en smuk og rig dame 
af dansk adel . Så meget er i hvert fald 
sikkert , at falk er en daglig og afholdt gæst hos 
familien , der ligeledes for tiden har opslået 
sin bopæl i rom , og at den feterede kunstner 
har lagt en sådan glans om sit navn , at en 
adelig dame vil kunne holde det for en ære at 
omskifte sin krone med lyren . «  — — — 

konsulen for heftig op ; bladet gled ud af 
hans hånd og flagrede langt hen ad gulvet . 
Den tanke , at Otto i de forløbne år kunne 
være bleven gift , var aldrig falden ham ind før 
nu , da han læste , at han mulig skulle ægte en 
højbåren dame . Dette tiltalte aldeles ikke 
konsulen . Hun ville naturligvis mene , at hun 
gjorde den borgerlig fødte mand en ære ved 
at ægte ham , medens dog det omvendte burde 
være tilfældet . Konsulen følte hele sin ætstolthed 
røre sig med den gamle vælde . Otto 
havde naturligvis ikke det syn på sagen . 
Skulle det nu blive følgen af at have ladet 
ham gå sine egne veje ? Og hanselv ! Hvorledes 
havde han dog således helt kunnet glemme 
de vordende slægtled ! En sønnesøn ! Den 
tanke slog ned i ham som et lyn og bragte 
en hel række af tanker og fremtidssyner med 
sig . Hvad om  » Falk & søn «  endnu kunne 
reddes fra undergang ! Men i så tilfælde burde 
den ny  » Søn «  ikke have en adelig dame til moder . 
Videre og videre arbejdede konsulens 
tanker , indtil han havde hele sin plan færdig . 
Ønskede Otto virkelig at udsones med sin fader , 
kunne denne , uden at opgive sin livsopgave og 
miste sin værdighed , tage ham til nåde igen , 
hvis Otto ville opfylde det vilkår at ægte den 
kvinde , som konsulen i denne stund havde 
valgt til hans hustru . Men så var det også 
på høje tid at skride ind ; var det kun ikke 
allerede for silde . Den gamle konsul rettede 
sig i hele sin kraft . Han følte sig ti , ja tyve 

år yngre , og stærk nok til at styre huset  » Falk 
& søn  « s forretninger endnu nogle år , kunne 
han bare se en sønnesøn vokse op til at arvetage 
det efter ham . Nu var han villig til at 
gøre alt , hvad lægen så længe forgæves havde 
opfordret ham til . Det tjente jo til at virkeliggøre 
hans plan om husets fremtid . 
» Om fire dage rejse vi til syden «  , sagde 
han næste dag til Ida .  » Jeg har talt med 
doktoren i dag , og han råder mig fremdeles 
til at tilbringe vinteren ved Middelhavet . Han 
påstår endogså , at jeg vil blive rask og leve 
mange år endnu , om jeg kun vil følge hans råd . « 
Ida så overrasket op . Hvad havde dog 
fremkaldt denne bratte meningsomskiftelse ? 
» De ønsker min ledsagelse , hr . Konsul ? « 
» Ja , naturligvis . Hvad skulle jeg vel kunne 
udrette dernede uden dem ! Vil de nu skrive 
til Hamborg og tinge værelser på et godt hotel 
for lørdag , og ligeså til genua , at værelserne 
kunne være rede , når vi komme . « 
» Til genua ! «  gentog Ida som i søvne .  » Vil 
konsulen til genua ? « 
» Ja , der vil jeg bo , i det mindste for det 
første ; rigtignok ikke i selve byen , men i en 
villa i dens nærhed . Det ser vi nu på , når 
vi komme derned . Og så gør de dem færdig til 
at rejse på fredag ; jeg har ingen tid at spilde . « 
» Ja , hr . Konsul ! « 
Det svimlede aldeles for Ida . Til genua , 
hvor Otto var ! Drømte hun , eller var hun 
virkelig vågen ? 

v . 
Operahuset i genua var fyldt til sidste 
plads med et udsøgt publikum i festskrud . 
En spændt forventning hvilede over det 
hele — Otto falks ny opera skulle i aften opføres 
for første gang , og de indviede kunstkendere 
ventede un grand succès . De forskelligste 
lande vare repræsenterede herinde — 
endog enkelte amerikanerinder fandtes — , da 
tilstrømningen af fremmede , både syge og 
sunde , til reviéraen var i fuld gang . 
Orkesteret indtog sine pladser , og da dirigenten 
viste sig på sin , veg den ivrige , halv 
hviskende samtale blandt publikum pladsen 
for dyb , forventningsfuld tavshed . 
Nu hævede dirigenten sin taktstok , og 
ouverturen lød . Allerede de første toner greb 
publikum , spændingen tiltog , og til sidst sad 
man åndeløs lyttende , greben og fængslet af 
den smukke musik , der indledede operaen . 
Så gik tæppet op . 
Teksten , der var bygget over et middelalderligt 
sagn med en sammensmeltning af ridderlig 

og religiøs tendens , var af en yngre digter , 
hvem Otto havde sluttet venskab med i rom , 
og som også ligesom han til dels var bleven 
akklimatiseret der , uden dog derfor at have 
mistet sin germanskeåndelige ejendommelighed . 
Efter gammel skik , og som det stadig brugtes 
i Italien , rådede musikken helt igennem , 
dels som sang , dels som musikalsk recitation , 
hvilket hos det musikelskende publikum øgede 
interessen . 
At denne var til stede , gav sig vidnesbyrd 
hver gang tæppet gik ned . Ikke en af alle 
tilhørerne nød dog operaen således som Ida 
Haslund . I logen lige over for scenen sad 
hun , halv skjult af silkegardinerne , ved siden 
af konsul falk . Han var rolig , kold og tilknappet 
som altid ; end ikke Ida anede , hvilke 
tanker der rørte sig hos ham . Hun derimod 
var i stærk sindsrøre , der ikke blev mindre ved , 
at hun i tavshed måtte bære al sin uro , sit 
håb og sin frygt , som den forcerede rejse 
havde skærpet og tilspidset . 
Hertil kom hendes sjælsgrebethed ved at 
være vidne til operaens første opførelse . Mange 
af melodierne kendte hun jo fra den tid , Otto 
udarbejdede dem ; dobbelt skønt var det da for 
hende nu at høre udførelsen af dem på rette 
sted , så at de kunne komme til deres fulde 
ret , og hendes sjæl vuggede sig i nydelse af 
tonerne , på samme tid som hendes hjerte 
bankede af kærlighedens stolthed over den 
elskedes kunstværk . 

handlingen , som var hende aldeles ukendt , 
tog også hendes interesse fangen . Med den 
tilbøjelighed , en elskende kvinde har til at 
iklæde de personer , hun læser eller hører om , 
sin elskedes skikkelse , så hun i operaens helt 
en personliggørelse af Otto selv , ligesom hun 
i heltinden fandt en legemliggørelse af sit 
eget hjertes kæreste tanke . 
Henreven af tonernes magt og af de glødende 
ord , glemte hun ængstelsens skygge og 
gled ind i kærlighedens fagre drøm om genkærlighed . 
Komtesse Charlotte , hendes egen 
lønlige hjertekamp , hendes spænding med hensyn 
til Ottos og konsulens fremtidige forhold — 
alt gled bort fra hendes tanke , blev lullet til 
ro af musikken , og kærlighedshåbets strålende 
blomst udfoldede sig i al sin glans . Det var 
de gamle , tilbagetrængte drømme fra rom . der 
nu , genfødte i nyt liv og skønhed , steg frem 
fra hendes hjertedyb og bølgede gennem hendes 
sjæl , skænkende hende en følelse af lykke , 
hun aldrig før havde følt så intensivt . Senere , 
måske allerede i morgen , ville livet atter stå 
for hende i sin nøgterne alvor , kravet om forsagelse 
og kamp på ny stilles til hende ; men 
i aften havde poesiens skønhed kastet sin glans 
derover , tildækket smerten , skjult sorgen , i 
aften var hun lykkelig — hvad enten det var 
for sidste gang , som afslutning på hendes 
kærlighedsdrøm , eller det var en forudfølelse , 
et fremtidssyn . 
Også publikum havde med interesse fulgt 

handlingen i operaen , men musikken var hovedsagen 
 ; den var det , som bar det hele og sikrede 
det lykkelige udfald . Rigt og udtryksfuldt gengav 
melodierne sangenes indhold ; yndefuldt 
og harmonisk sluttede musik og tekst sig sammen , 
løftende og udtydende hinanden . Iscenesættelsen 
var pragtfuld , så at også øjet inddrak 
skønhed ; men ud af og op over det alt 
sammen hævede musikken , de rene , skønne 
melodier og de prægtige partier for orkester , 
sig som den altundertvingende magt , der tog 
sind og hjerte fangen . 
Da tæppet gik ned sidste gang , blev der 
en åndeløs tavshed ; men så brød der en 
stormende . Jubel frem , der til sidst samlede sig 
i det enstemmige råb :  » Il maestro ! il maestro ! « 
Og Otto måtte frem på den åbne scene for 
at modtage det henrykte publikums hyldest . 
Idas hjerte bankede , som om det skulle 
sprænges , og tårer fyldte hendes øjne , medens 
hun , skjulende sig bag silkegardinerne og bævende 
af fryd og stolthed over at gense ham 
og være vidne til hans sejr , optog et uvisneligt 
billede i sin sjæl af dette optrin . 
Med verdensmandens sikre holdning og 
kunstnerens fri ubevidsthed stod Otto der , 
skøn og mandig at se til , den beundrede genstand 
for alles blik , og tog mod den ovation , 
der blev bragt ham -— den største triumf , han 
endnu havde fejret på sin kunstnerbane . Leveråb 
og håndklap lød op til ham . Blomster og 
laurbærkranse dækkede gulvet for hans fod . 

og dog stod han længselsfuld efter at komme 
bort herfra , bort fra Italien . Fjernt fra genua 
fandtes hun , der var genstand for hans lønligste 
tanke og længsel . Hvad vejer dog en 
kunstners hæder mod et menneskehjertes trang 
til og drøm om lykke ! 
Hilsende trak Otto sig tilbage , medens hans 
blik gled hen over tilskuerpladsen , og snart 
efter stod han udenfor og trak lettet vejret . 
Nu var han så vidt ; endnu nogle timer , og 
båndet mellem ham og genua var løst ; fri 
kunne han da ile did , hvor hans hjerte drog 
ham . Han anede ikke , hvem den hvide hånd 
tilhørte , der havde holdt silkegardinerne sammen 
i den lige over for scenen liggende loge ; han 
havde ikke set den fine , lyse kvindeskikkelse , 
som sad deroppe , så lidt som den gamle konsul , 
i hvis strenge åsyn en umiskendelig stolthed 
stod at læse . 
Endnu havde Otto en pligt at udføre ; han 
måtte deltage i et festmåltid sammen med 
de kunstnere og kunstnerinder , som havde 
medvirket i operaen . Så sad han der ved 
primadonnaens — la bella divas — side , modtog 
og udbragte skåler , hørte på og holdt taler , 
konverserede , smilede , var elskværdig og åndrig . 
Så snart det lod sig gøre , forlod han gildet , 
tog hjem , klædte sig om og kørte til banegården , 
som han nåde tids nok til at komme 
med toget . 
Da morgensolen kastede sine stråler over 
genua , var Otto allerede for længst hinsides 

apenninerne på vejen til skt . Petersborg — 
hans længslers mål . 
I den smukkeste del af den russiske hovedstad , 
i umiddelbar nærhed af nevsky prospekt , 
havde grev rosen opslået sin bopæl . 
Han havde allerede en ikke lille omgangskreds 
i den adelige del af samfundet , og havde 
med sin familie deltaget i flere gæstebud og 
baller . I sit hjem havde han også haft flere 
festlige sammenkomster , og han indtog i det 
hele en temmelig fremskudt stilling i det sociale 
selskabsliv . Greven ville nu gøre et bal , hvortil 
bl . a . blev indbuden flere unge herrer , som 
endnu ikke havde været i hans hus , men som 
han dels havde truffen hos sine omgangsvenner , 
dels vare blevne ham præsenterede af disse . 
Som følge heraf var det flere end ellers , der i 
de mellemliggende dage gav møde i grevens 
modtagelsessalon for at hilse på familien inden 
ballet . 
Også selve balaftensdagen var en del 
fremmede samlede hos grevens i visittiden . 
Komtesse Charlotte var midtpunktet i kredsen . 
Hendes mørke , pikante skønhed , stolte 
skikkelse og kolde , næsten afvisende væsen 
tiltrak og æggede herrerne . For hvert nyt 
bekendtskab , hun gjorde , spændte hun en 
slave til for sin triumfvogn . 

lænket til hendes stol stod denne dag en 
ikke helt ung herre , en høj , sværlemmet skikkelse 
med stort , langt skæg og et stikkende 
blik i de dybtliggende øjne , over hvilke den 
brede pande med svære bryn ludede stærkt ud , 
hvad der gav ham et lidt barsk udseende . 
Hans dragt var meget kostbar , hans bryst 
dækket af flere ordener . Det var den russiske 
grev Boris patkoff , ejer af en uhyre formue 
foruden af flere godser , en mand , vant til at 
styre og byde over mennesker , men ikke over 
sig selv , og til at få sine ønsker tilfredsstillede . 
Her stod han dog ikke som den mægtige , bydende 
herre , men som den ydmyge , bedende 
tjener , rede til at lyde det mindste vink af den 
lille , fine kvindehånd , der skødesløst legede 
med kvasterne på lænestolen , og bøjende sig 
under tryllemagten fra de mørke , strålende 
øjne , der så stolte og ligegyldige mødte hans . 
Dæmpende sin stærke , lidt dybe basstemme 
skildrede han livet på sit fædrenegods , og 
gav Charlotte et klart og stærkt indtryk af den 
glans og pragt , som rådede i hans slot . 
» Alt , hvad rigdom kan give og penge 
skaffe , har jeg «  , lød hans stemme med lidt 
hæs klang i hendes øren , og halvt mod sin 
vilje sad hun stum og lyttede til det strålende 
billede , han oprullede for hende .  » Jeg fattes 
kun et — en kvinde , strålende som solen , 
hed som vin , der som mit hjertes herskerinde 
kan øge glansen af mit eje , dele min magt , 
byde over mig selv og alt , hvad jeg ejer — en 

kvinde , jeg har drømt om , men aldrig set før 
nu i------- « 
Døren ud til forværelset åbnedes i det 
samme , og tjeneren meldte : 
» Komponist falk ! « 
Blodet farvede komtessens kinder , en strålende 
glæde malede sig i hendes træk , og 
Otto var næppe trådt ind , førend hun ilede 
ham i møde . Glemt var med et grev patkoff 
og hans guld , glemt var de tilstedeværende og 
etikettens bud ; hun havde kun tanke for den 
mand , hun elskede og havde længtes efter , og 
som altså havde delt hendes længsel . Hvorfor 
skulle han vel ellers være kommen ! 
Ottos ceremonielle buk bragte Charlotte til 
sig selv ; de vare jo der ikke ene , og hun var 
igen den stolte , selvsikre komtesse , om end 
glæden fyldte hendes hjerte og bankede i 
hendes årer , lyste i hendes blik og klang i 
hendes tonefald som i hendes dæmpede , sølvklare 
latter . Uimodståelig som aldrig før var 
hun i denne time , ikke som en behagesyg 
kokette , men som en varmblodig , stærktfølende 
kvinde , der var sig selv fuldt ud , idet hun gav 
sig hen i sin lykkes drøm . 
» Jeg ved det ikke «  , svarede Otto på et 
spørgsmål om , hvor længe han blev i skt . 
Petersborg .  » Det kommer an på omstændighederne . « 
Hans blik gled ligesom søgende 
rundt i værelset . 
Charlotte smilede , og hendes udtryk blev 
end mere strålende , da hun så den redebonhed , 

hvormed Otto modtog grevens indbydelse såvel 
til ballet om aftenen som til at tilbringe 
den tid , han havde til sin rådighed under 
sit ophold i skt . Petersborg , i grevens hus . 
Medens komtessen var i færd med at gøre 
toilet til aftenen , blev der bragt hende en pakke 
fra grev patkoff . Den indeholdt et elegant etui , 
hvori lå et prægtigt halssmykke af ædle stene . 
På det vedlagte kort stod med grevens store , 
faste håndskrift en bøn til hende om at modtage 
smykket som en filippinegave , og bære 
det som tegn på hendes velvilje . 
Med tusindfarvet glans brød lysenes skær 
sig i smykket , da Charlotte holdt det op ; men 
hun så kun et øjeblik derpå , så lagde hun 
det ligegyldig fra sig . Hun havde kun tanke 
og Sans for Otto og gensynet med ham om 
aftenen , da hun ventede , at han ville åbne 
sit hjerte for hende . Heldigt , at hun havde 
tilbageholdt et par danse på sit ellers overfyldte 
balkort — havde hun måske haft en 
instinktmæssig følelse af , at han ville komme ? — 
fuld af lidenskab var hun i stand til hensynsløst 
at opofre alt , hvad der ville stille sig i 
vejen for hendes kærlighed ; men ikke til forsagende 
at ofre sit eget for den elskede . 
Strålende af forventningens lykke , af 
skønhed og elegance var komtessen ballets 
dronning . Men grev patkoff spejdede forgæves 
efter sit juvelsmykke , der uænset lå oppe på 
hendes toiletbord . Han fik vel en varm , dog 
kun flygtig tak for den prægtige gave , men 

blev tillige med de andre herrer fuldstændig 
distanceret af hende . Netop denne kulde æggede 
patkoff ; hans blod kom i kog og sydede 
som ild gennem hans årer , så han ivrig 
kredsede om Charlotte . Dog skænkedes der 
ham næppe et blik fra hendes strålende øjne ; 
hun gemte al sin dårende ynde og ømhed 
til Otto . 
» Får jeg lov at hente dem til en kanetur 
i morgen formiddag , komtesse ? «  spurgte patkoff . 
 » Jeg har ladet et prægtigt trespand 
komme herind fra mit gods ; jeg tror , de ville 
synes om at fare af sted med det . De har ikke 
nødig at frygte for kulden ; i et varmt zobelskindstæppe 
hyller jeg dem ind , så mit lands 
barske klima skal ikke kunne nå dem med 
sit ispust . « 
» Tak , hr . Greve ! Dog bliver min dag 
måske optaget på anden måde — jeg ved 
det endnu ikke rigtig —- — « 
» Nægt mig ikke denne gunst ! «  udbrød 
patkoff med undertrykt heftighed .  » Det vil 
være som en kvægende Manna for mig i den 
ørken , de i aften lader mig vansmægte i . « 
» Jeg ved ikke rigtig , om jeg kan . Men jeg 
skal give dem afgjort svar herpå , inden de 
forlader ballet , hr . Greve «  , tilføjede hun med 
en forudfølelse af , at hendes skæbne ville blive 
afgjort denne aften . 
» Hvis de ikke har en aldeles uimodståelig 
lyst til at danse , skulle vi så ikke hvile os 
for resten af denne Dans ? «  spurgte Charlotte 

Otto , da han førte hende til hendes plads efter 
den første tur i en af de danse , hun havde 
holdt tilbage .  » Jeg er i grunden lidt træt , og — 
og — her er så varmt , synes jeg . « 
» Som de ønsker , nådige komtesse . Finder 
de det for varmt herinde i salen , kunne vi jo 
hvile os i et af sideværelserne ; der er vist 
svalere . » 
De gik gennem de tilstødende værelser og 
kom til sidst ind i et , der lå i stille ensomhed . 
Her sank Charlotte ned i en søgrøn fløjlssofa . 
Otto fulgte ikke hendes indbydende håndbevægelse 
til at tage plads ved siden af hende , 
men satte sig i en flugtstol lige over for . 
» Fortæl mig lidt om deres operas opførelse , 
hr . Falk «  , sagde komtessen og legede nervøst 
med sin vifte .  » Jeg så i dag en notits i et 
blad derom ; den havde , som jo var at vente , 
gjort stor lykke ; men referatet var så kortfattet ; 
den fulde meddelelse kommer først senere . 
De var vel selv til stede , og har sagtens haft 
meget travlt dermed , så at de ikke har haft 
tanke for andet , ikke sandt ? « 
» Jeg har ganske vist været meget optaget 
deraf «  , svarede Otto ,  » mere end jeg egentlig 
ønskede , og det blev unægtelig un grand succes , 
takket være den kunstneriske udførelse og det 
udmærkede orkester —------------ « 
» Og frem for alt den geniale musik ! «  afbrød 
komtessen med et varmt blik .  » Men fortæl nu 
nærmere herom . « 
Og Otto fortalte ; men der var ikke rigtig 

nogen varme eller flugt i hans skildring ; thi 
hans tanker fulgte ikke med ordene . 
» Deres lille søster får ikke lov til at 
komme ned og se på dansen ? «  spurgte han , 
da han havde endt sin meddelelse . 
» Mimi er ikke med os her i skt . Petersborg . 
Hun er i pension i København . « 
» Og frøken Haslund ? « 
» Frøken Haslund forlod vort hus , da vi 
vare komne til Danmark sidste forår . « 
Charlotte førte langsomt viften frem og tilbage 
og iagttog over dens kant det spændte 
udtryk i Ottos blik . 
» De ved ikke , hvor frøkenen nu er , nådige 
komtesse ? « 
» Nej «  , svarede hun med et utåhnodigt 
skuldertræk .  » Dog tror jeg for resten , at moder 
engang har haft brev fra hende , hvori hun fortalte , 
at hun havde fået plads hos en ældre 
herre , uden dog nærmere at omtale , hvem eller 
hvor det var . « 
Otto havde rejst sig . Med armen støttet 
mod stoleryggen stod han et øjeblik tavs og 
grundende , medens han samtidig , ubehagelig 
overrasket , iagttog de vekslende udtryk i komtessens 
åsyn . 
Den kolde , næsten hånlige mine , der havde 
vist sig ved omtalen af Ida Haslund , havde 
hurtig veget pladsen for et ængsteligt , spændt 
og næsten lidenskabeligt udtryk , og fra hendes 
mørke øjnes dyb flammede hendes hjertes 
kærlighedsfulde længsel som et uroligt lys . 

for første gang skænkede Otto sit og komtessens 
gensidige forhold en alvorlig tanke ; 
han havde holdt det for et køligt , roligt venskab ; 
men hun-------- ? Havde han gjort sig skyldig 
i et dobbelt misgreb ved denne hovedkuldse 
rejse til skt . Petersborg ? 
Han for med hånden over panden og 
bukkede for Charlotte , idet han bød hende armen . 
» Dansen er vist forbi , nådige komtesse , 
og jeg tør ikke forholde deres kavaller til den 
næste deres nærværelse . « 
Hun rejste sig ; men en pludselig skælven 
tvang hende til at støtte sig til hans arm . 
» Ledsager de os i morgen formiddag hen 
at se peter- og Pauls kirken ? «  spurgte hun , 
som for at sige noget . 
» Tak , komtesse , jeg er bange for , at det 
vil blive mig umuligt . Jeg rejser rimeligvis i 
morgen tidlig igen herfra . « 
» I morgen tidlig ! «  gentog hun .  » Hvorledes ! 
Jeg syntes , de mente , at---------- « 
» Varigheden af mit ophold her var afhængig 
af omstændighederne «  , afbrød Otto .  » Hvad 
jeg ikke vidste i formiddags , ved jeg i aften : 
jeg finder ikke her , hvad jeg søgte . « 
Charlotte trak heftig sin arm ud af hans . 
Hun var skøn at se til , som hun stod der , henreven 
af sin lidenskab og smerte . Hendes 
hånd knugede sig krampagtigt om viften , der 
sønderbrudt gled ud af den og faldt på gulvet . 
Otto bøjede sig for at tage den op ; men 
Charlotte stødte foragteligt til den med foden . 

» Lad den ligge ! «  sagde hun hårdt .  » Der 
knuses så meget her i verden ; det er ikke 
værd at spilde en tanke , endsige en handling 
derpå . Undskyld , at jeg har opholdt dem 
længere herinde , end de ønskede , hr . Falk ! 
Det var et pludseligt ildebefindende — en svimmelhed , 
jeg undertiden lider af — ; nu er det 
ovre . « 
Hun rettede sig , og med sin vante , lidt 
knejsende holdning tog hun smilende hans arm 
på ny . 
» Hav så den godhed at føre mig tilbage 
til balsalen ; min kavaller søger måske efter 
mig . Jeg vil nødig gå glip af denne Dans . « 
For resten af aftenen udviste komtesse 
Charlotte en sprudlende , næsten feberagtig livlighed ; 
men hendes blik og elskværdighed gjaldt 
ikke længere udelukkende den ene ; enhver fik 
nu lov til at bade sig i hendes nådes stråler . 
Ingen , næppe engang Otto , kunne ane det 
oprør , som rasede i hendes indre , eller at hendes 
klare latter kun var påtaget for at indestænge 
de suk . der søgte at trænge sig frem 
fra hendes hjerte . 
Otto var en af de første , som forlod ballet . 
Idet han tog afsked med greven og grevinden , 
meddelte han dem sin bortrejse næste morgen . 
Så vendte han sig mod Charlotte , der stod 
med sin stolteste holdning , og hovedet let 
bøjet tilbage . Et koldt smil svævede om hendes 
læber — en underlig modsætning til den dybe 
glød i hendes blik — ; men hendes hånd 

rystede let , hvor megen umag hun end gjorde 
sig for at være stærk og stiv . 
Han holdt den et øjeblik varsomt inden i 
sin , så bøjede han sig og trykkede ærbødig et 
Kys på den . 
» Lev vel , komtesse ! « 
» Lev vel , hr . Falk ! « 
Charlottes blik fulgte til det sidste hans 
høje , statelige skikkelse , da han gik gennem 
salen hen mod udgangen ; men han så sig 
ikke tilbage . Begge havde , om end på forskellig 
måde , en følelse af , at det var for 
livet de skiltes . 
» Komtesse , får jeg så deres afgørelse at 
vide med hensyn til kaneturen i morgen formiddag ? « 
 . 
Hun vågnede op som af en drøm og så 
sig omkring . Grev patkoff stod for hende med 
sit brændende blik fæstet på hende . 
» Ja , hr . Greve , afgørelsen er truffen «  , 
sagde hun med et fremtvunget smil .  » Det vil 
være mig en fornøjelse , om de vil afhente mig 
til kaneturen . « 
» Tak , komtesse ! «  udbrød han i en dæmpet , 
lidenskabelig tone .  » I morgen har jeg en anden 
og større bøn til dem ; tør jeg af deres indvilligelse 
i aften drage det håb —------ « 
Hun løftede afværgende hånden . 
» Derom kunne vi tale i morgen , hr . Greve ! 
I aften beder jeg dem have mig undskyldt — 
jeg er så umådelig træt . « 
» Far vel da , komtesse , til i morgen ! « 

han trykkede heftig hendes hånd og forlod 
hende . 
Den aften krævede komtessen ikke megen 
hjælp af sin kammerjomfru , men sendte hende 
bort så hurtig som muligt . Så snart hun var 
bleven ene , gav hun efter for et voldsomt udbrud 
af gråd , hvori hendes tilbagetrængte 
smerte nu fik luft . Hendes kærlighed til 
Otto falk havde været sand og ren , og hun 
havde ikke villet tro på muligheden af , at han 
ikke gengældte hendes følelser . Derfor kom 
den svare skuffelse , aftenen havde bragt hende , 
så overvældende stærk og bitter over hende , og 
hun evnede ikke at kæmpe sig igennem til forsagelsens 
og gudhengivenhedens fred . Kraft og 
tålmodighed . Som følge heraf blev ikke heller 
mildhed og ydmyghed , men hårdhed og trods 
f rugten af hendes sorg . 
Da det heftige udbrud var stilnet af , hævede 
Charlotte hovedet og tog diamantsmykket , 
grev patkoff havde sendt hende , i hånden . 
Længe sad hun og stirrede på det , medens 
hendes tanker vendte sig mod hendes fremtidige 
liv som grevinde patkoff . Hun anede jo nok , 
hvilken bøn greven ville komme med på 
kaneturen næste dag , og som kun hendes egen 
lunefulde opførsel havde udsat ; men nu var 
loddet kastet . Forfængelighed og krænket 
stolthed tilskyndede hende til at modtage hans 
tilbud og blive en mands hustru , hun ikke 
elskede . 
Et stolt smil krusede et øjeblik hendes 

læber ; hun havde ham i sin magt og skulle 
vel forstå at vedligeholde den ; hendes afvekslende 
kulde og varme skulle holde gløden hos 
ham i stadig lue . Ved magts og rigdoms nydelse , 
og ved hans lidenskabelige , dog underdanige 
elskov ville hun lade sig henrive og 
døve ; fortidens minder skulle ikke få magt 
over hende . Men det var dog med et kvalfuldt 
suk og et bittert smil , at komtessen lagde det 
glimrende smykke fra sig , idet hun mumlede : 
» Stene for brød ! «  de ord rummede en dybere 
sandhed , end hun selv tænkte ; de vare på 
en gang en ligtale over hendes knuste .forhåbninger , 
og en indskrift over hendes fremtidige 
liv . 
Næste formiddag , medens komtesse Charlotte , 
indhyllet i zobelskind og mår , i susende 
fart for hen ad den snedækte vej med grev 
patkoffs prægtige trespand , lyttende til og modtagende 
dets ejermands ægteskabstilbud , kørte 
Otto over de milelange sletter på tilbagerejsen 
til genua . 
Fuld af glad håb var han rejst til skt . 
Petersborg ; skuffet og mod i hu drog han derfra . 
Hvor skulle han finde Ida , der så uventet 
var sluppen ham sporløs af syne ? Skrive til 
hendes moder og udbede sig hendes adresse , 
ville han nødig gribe til . Dertil var han alt 

for lidt sikker på , at Ida gengældte hans følelser . 
Hellere ville han da henvende sig til 
stampes , som måske kendte hendes opholdssted . 
Men hvilken tid ville der ikke hengå , 
inden han kunne få svar , nu de flakkede om 
på havet ! Og sæt , at de så alligevel ikke vidste noget ! Så var al den tid gået tabt , 
og imedens måtte han holde sig uvirksom i 
genua . Hvor han med et hadede denne by ; 
den ville jo blive ham som et fængsel . Men 
tilbage dertil måtte han ; dels vare hans ejendele 
og papirer der ; og dels kunne han jo lige 
så godt opholde sig der som et andet sted , 
han , den hjemløse . Desuden måtte han have 
et fast opholdssted , for at stampes svar kunne 
komme ham i hænde uden yderligere forsinkelser ; 
og at flakke verden rundt på må og 
få for at finde hende , nyttede dog intet . 
Disse tanker og planer varierede han uafbrudt 
over på hele rejsen ; kun Ida , hans 
egne skuffelser og håb sysselsatte hans sind . 
Ikke en tanke skænkede han komtessen , ikke 
engang en medlidende — en fornyet stadfæstelse 
af det gamle udsagn , at ingen er så optaget 
af sit eget som et forelsket menneske . 
Undervejs skrev han et brev til sin ven 
stampe , og efter dets afsendelse følte han sig 
ligesom en lille smule lettet ; nu havde han 
gjort , hvad der foreløbig kunne gøres , og det 
gjaldt nu kun om at have tålmodighed 
— måske det , en varmblodig elsker vanskeligst 
kan . 

i den tid , da indøvelsen af operaen stod 
på , havde han kunnet tøjle sit hjerte , thi da 
var det kunsten , hans livsgerning , der kaldte 
på ham og ikke gav ham tid til at tænke på 
sit eget . Men nu , da hin gerning , der på en 
gang var en pligt og en hjertesag for ham , 
var afsluttet , og han frit kunne hengive sig til 
sine drømme og håb — , nu brød hans 
kærlighed og længsel frem i al sin varme og 
friskhed . For første gang følte Otto falk , 
hvad det vil sige at elske , for første gang higede 
han med hele sin sjæl mod den eneste 
kvinde , der for ham indesluttede hele verden , 
og ved hvem alt åbenbarede sig for ham i ny 
skønhed og jubel , i nyt liv — dette underes 
under , som den , der ikke selv har oplevet det , 
ikke evner at fatte . 
Pejsen var endt , og Otto stod atter i sin 
lejlighed på et af de største hoteller i genua . 
En bunke blade og breve lå på hans bord — 
blade med kritikker og lovtaler over operaen , 
breve med smiger og hyldest , bønner og henvendelser 
om hjælp , denne uundgåelige plage , 
der trofast som hans skygge følger den navnkundige 
kunstner på hans vej . 
Utålmodig skød Otto dem til side , da et 
af brevene vakte hans opmærksomhed . Denne 
store , stive , lidt kantede håndskrift , hvor den 
lignede —i men det var jo umuligt ; brevet 
bar hverken poststempel eller frimærke og 
måtte altså være indleveret fra selve byen . 

ikke des mindre åbnede han det med feberagtig 
hast og læste : 
» Jeg ønsker at tale med dig ; kom derfor 
endnu i dag ud til mig på villa  » Stella «  , 
riviera di ponente , hvor jeg bor . Hvorvidt 
vor samtale vil føre til noget tilfredsstillende 
resultat , står til dig selv ; vil du opfylde 
det vilkår , jeg vil stille dig , da kan du 
uhindret fra min side fortsætte din musikalske 
løbebane , og hvad der har været os 
imellem , skal være glemt og tilgivet , og du 
atter være min søn . 
Erik falk , 
chef for  » Falk & søn «  . « 
Overvældet sank Otto ned på en stol . 
Hans fader her i genua og ønskende at tale 
med ham ! Skulle byrden nu tages bort fra 
hans sjæl , og hans årgamle bøn om forsoning 
endelig opfyldes ? Skulle det nu times ham at 
vinde , hvad han hidtil så smerteligt havde 
savnet : sin faders velsignelse til den livsgerning , 
som han under alle kampe og omskiftelser 
havde følt sig forvisset om — ikke gennem det 
held , der i de ydre forhold var strømmet ind 
over ham , men gennem sin sjæls dybeste rørelser 
— var hans rette og sande kald . 
Der var jo rigtignok et ukendt vilkår , 
men da det åbenbart ikke gjaldt hans livsgerning , 
var det vel et , han kunne opfylde . I 
hvert fald måtte han ud til sin fader , og var 
denne , som det lod , stemt til en tilnærmelse , 

så klarede det sig vel nok , selv om vilkåret 
var sådan , at han ikke fuldt ud kunne gå 
ind derpå . Fik han ham først i tale , kunne 
han måske nok overtale og omsinde ham ; nu 
var faderen gammel og måtte vel derfor være 
mere tilgængelig for kærlighed . 
» Kom endnu i dag «  , stod der . Hvornår 
mon det var skrevet ? Han greb atter brevet 
og undersøgte det . Datoen var fra samme dag 
han var rejst til skt . Petersborg . Otto trykkede 
heftig på ringeapparatet . 
» Mon budet , der bragte dette brev , fik at 
vide , at jeg var bortrejst ? «  spurgte han den indtrædende 
tjener .  » Ved de noget derom ? « 
» Si , signor ! Jeg var netop nede hos portieren , 
da det kom , det husker jeg tydelig , for 
det var en aparte håndskrift , der straks faldt 
mig i øjnene , og jeg lovede at lægge det op 
på deres værelse , til de kom tilbage fra skt . 
Petersborg , hvilket jeg sagde til budet . « 
» Godt ! « 
Otto klædte sig hastig om og gav sig på 
vejen . 
I nærheden af villa  » Stella «  lod han vognen 
holde og nærmede sig villaen til fods . Da han 
nåde ud for haven , lød der musik og sang 
ud til ham gennem de åbentstående vinduer . 
Melodien var en af hans egne ; men ordene 
kendte han ikke . 
Han standsede overrasket og lyttede med 
spændt opmærksomhed . Nej , denne kvindestemme 

var ikke til at tage fejl af . Med Idas 
røst lod det vemodigt ud til ham : 
dybt i hjertet bærer jeg dit billede , 
skal end aldrig mere jeg se dig selv . — 
ak ! så fjernt fra dig er her jeg stillet , 
mellem os går livets stride elv . 
Var Ida også her i genua , og oven i 
købet i den villa , hvor hans fader boede ? 
Eller var han gået fejl ? Forvirret så han 
sig om ; nej , der stod med store , gyldne bogstaver 
 » Villa Stella «  . Var den ældre herre , 
komtessen havde omtalt , at Ida havde fået 
plads hos , da hans fader , eller hvorledes----- ? 
Musikken var ophørt . Otto trådte ind i 
haven og nærmede sig stille villaen . Nu , da 
han vidste , at Ida var her , følte han , at han 
ikke evnede at tale med sin fader , førend han 
havde talt med hende . 
En gruppe træer skjulte ham for villaens 
beboere , hvorimod han imellem grenene kunne 
skimte verandaen . Med et slog hans hjerte 
stærkt ; hist på verandaen stod Ida . Henrykt 
stirrede han op mod hende , ude af stand til at 
røre sig eller tale . 
Et øjeblik efter gik hun ned ad trappen , 
hen ad havegangen ; nu så han det sidste 
glimt af hendes lyse dragt forsvinde bag de 
mørke cypresser . Da tog han sig sammen og 
ilede hastig efter hende . 
Haven strakte sig terrasseformig ned ad en 
skråning næsten lige til kysten , fra hvilken 

den var skilt ved en kørevej , der lå endnu 
lavere end haven , som afgrænsedes af en marmorbalustrade . 
Høje cypresser og mørke oliventræer 
stod her i maleriske grupper mellem 
orangetræer ; kun langs balustraden fandtes ingen 
træer , men duftende , farverige blomster , 
hvorover blikket frit kunne svæve ud mod 
Middelhavet , hvis dybe , blå bølger glimtede i 
sollyset så langt øjet kunne nå . 
Her stod Ida Haslund . 
Lænet mod rækværket syntes hun hensunken 
i nydelse af det smukke skue , der lå 
udbredt for hendes øjne ; men udtrykket i hendes 
blik viste , at hendes tanker dog ikke vare 
nærværende derved . 
Først da Otto var lige ved hende , hørte 
hun hans trin og vendte sig hastig om . En 
forræderisk rødme for over hendes blege kinder 
ved synet af ham . 
Tavse hilste de på hinanden ; det var , som 
om deres følelser ikke straks kunne finde udtryk 
i ord . 
» De er allerede kommen tilbage fra skt . 
Petersborg , hr . Falk «  , sagde Ida endelig og trak 
forvirret sin hånd ud af hans , da det gik op 
for hende , at han endnu holdt den i sin . 
» Ja , thi der traf jeg ikke den , jeg søgte . « 
Hun vendte hovedet halv bort og så igen 
ud over havet ; en dyb bleghed lå atter over 
hendes fine træk . 
» Det gør mig ondt . — var grev rosens 

ikke længere i skt . Petersborg ? «  tilføjede hun 
sagte . 
Han så et øjeblik granskende på hende , 
så glimtede et smil i hans mørke øjne . 
» Jo , de var ; jeg havde endogså den ære at 
være til bal hos dem .- men — sig mig . Frøken 
Haslund , hvorledes kan det være , at jeg 
finder dem her ? Er de hernede med min fader , 
eller hvordan hænger det sammen — , er han 
syg ? Fortæl mig dog noget herom . « 
Med få ord meddelte Ida ham de sidste 
måneders tildragelser . 
» Og at min fader nu vil tale med mig , 
kan jeg uden tvivl takke deres gode indflydelse 
for . « 
Hun rystede på hovedet . 
» Konsulen har aldrig villet tillade mig at 
tale om dem , førend nu i de sidste dage , efter 
at han havde skrevet til dem . Da har han 
spurgt mig ud , og jeg har måttet fortælle alt , 
hvad jeg vidste om dem . Deres fader har 
endog været utålmodig efter , at de skulle 
komme tilbage — de må derfor skynde dem 
ind til ham . « 
» Ja , også jeg længes efter at tale med ham «  , 
sagde Otto ; men blev alligevel stående . 
» Deres fader var henrykt over deres opera 
forleden . Han har rigtignok ikke udtalt sig 
derom ; men jeg har tydelig kunnet mærke det 
på ham . « 
» Hvorledes ! Hørte fader den ? Og hørte 
de den ? « 

» Ja , hvor konsulen er , der er jog også , 
vi er uadskillelige «  , svarede Ida smilende .  » Og 
hvor det var en dejlig nydelse ! Det må have 
været en stor glæde for dem selv , hr . Falk , 
at den blev så godt udført , og at være vidne 
til publikums forståelse af den . « 
» Ja , det var det «  , sagde han adspredt . 
» Men at tænke sig , at de var hor den aften , 
og at jeg kunne liave set dem dagen efter i 
steden for forgæves at søge dem i skt . Petersborg ! « 
Hun så op på ham , men vendte derpå 
hastig hovedet bort . 
» Frøken Haslund ! i alle disse måneder 
har jeg tænkt på og længtes efter dem . Modløs 
drog jeg fra newastadon , fordi jeg ikke 
vidste , hvor jeg skulle finde dem , og se , nu 
har gud ført os sammen . Vil de høre mit 
hjertes bøn og blive min hustru ? « 
Stille bøjede Ida sit flovede ned over sine 
hænder , som sammenfoldede hvilede på balustraden . 
» Min gud , er slig en lykke mulig ! «  hviskedee 
hun . 
Otto bøjede sig hen over hende og tog 
hendes hænder i sine . 
» Ida , mit livs gode engel ! sig , at de 
elsker mig . « 
Hun så op , og hendes læber åbnede sig 
halvt , dog kom ingen lyd over dem , men i 
hendes blik , der frimodigt og trofast sænkede 

sig i hans , læste han en tilståelse , rigere og 
fyldigere end ord kunne give . 
Da sluttede han hende ømt i sin favn , 
medens et inderligt  » Gud være lovet ! «  trængte 
sig over hans læber . 
Kun lidet drømte Otto om , at han i dette 
øjeblik havde fuldbyrdet sin faders sidste plan 
med ham , og dermed opfyldt hans vilkår . 
» Følg nu med mig ind til fader «  , sagde 
ban alvorlig .  » Du bringer ham en søn , jegbringer 
ham en datter . « 
Og hånd i hånd gik de ind til den 
gamle konsul , ind til forsoning og til den hjertets 
rige lykke , som glimtvis kan lindes her 
på jorden . 

