I . 
To gange bankede fru våge på døren til 
sin søns værelse . Da der ikke kom noget svar , 
åbnede hun den og trådte indenfor . 
Der var ganske mørkt i stuen ; først efter 
nogle sekunders forløb opdagede hun , at der 
hang et sengetæppe for vinduet ; henne på 
sengen lå de øvrige sengklæder uordentlig 
sammentullede ; i sofaen i baggrunden af værelset 
skimtede hun omridsene af en menneskelig 
skikkelse , der sad foroverbøjet med ansigtet 
begravet i hænderne . 
» Finn ! «  sagde hun halvhøjt , spørgende og 
gik et par skridt fremover . I det samme stumpede 
hun over en stol og var lige ved at falde . 
Hun gav en kort , forbitret lyd fra sig og rev 

med kraftig hånd tæppet ned fra vinduet , så at 
dagslyset i en bred bølge væltede ind i stuen . 
» Hvad skal de narrestreger til — jeg kunne 
slået mig stygt her ! ------finn' .* 
men Finn rørte sig ikke . Han blev siddende , 
som han sad , foroverbøjet , med ansigtet begravet 
i hænderne . 
Hun stod og betænkte sig , mens hun opmærksomt 
betragtede sønnens tætte , småkrøllede 
hår . Så fortsatte hun med en stemme , der 
skulle lyde nok så ligegyldig , men som skalv 
på bunden : 
» Du gik jo alligevel til doktoren i går — 
hvorfor har du ikke fortalt mig det ? « 
Finn trak næsten umærkelig på skuldrene , 
men sagde stadig ingenting . 
Hun gik hen til ham . 
» Er du sint på mig ? « 
» Sint — ! «  brummede han indi hænderne i 
en hånlig tone . 
» Ja , ikke netop sint , men — ærgerlig , ubehagelig 
tilmode , fordi jeg plagede dig med dette 
doktorbesøg  .  .  . Jeg hører nu , at det var 
unødvendigt , gud ske lov og tak — jeg traf 
professoren på gaden i dag . Han smilte virkelig 
så sødt , da han sagde , at jeg aldeles ikke behøvede 

at være bange . Du var bare lidt tuts 
for tiden , men det gik nok over . « 
Finn tog hænderne fra ansigtet , men løftede 
ikke hovedet . Så busede det med ét ud af ham : 
» Dere kvinder er så naive ! « 
» Det kan nok være . Men vent , til du engang 
selv får børn , så vil du bedre forstå din 
mor . — har jeg fejlet , gjorde jeg det i god tro 
.  .  . Kan du huske , dengang du skulle drage 
ud i verden , hvor alvorlig , hvor indtrængende 
jeg talte til dig— om alle de farer og fristelser , 
som lurede på dig , om de forfærdelige 
sygdomme , som herjer menneskeheden ; — 
skønt det var pinligt nok for en mor at afhandle 
den slags emner med sin voksne søn 
.  .  . Kan du erindre , hvor forlegen også du 
var , men samtidig så bevæget ; og du så mig 
lige i øjnene og sagde : jeg skal nok holde mig 
oprejst , mama — ? « 
Hun gav sig til at spasere frem og tilbage 
på gulvet , idet hun fortsatte : 
» Jeg var dengang virkelig — naiv nok til 
at tro , at du ville holde ord , kunne holde ord 
— som gut havde der jo aldrig været noget i 
vejen med dig  .  .  . « 

» De skænd troede jeg , jeg havde faet , «  afbrød 
Finn snerrende . 
» Å , du forstår godt «  — hun kastede uvillig 
med hovedet —  » jeg skænder ikke nu . Til 
sidst var det kanske alligevel mig , som skulle 
havt skændene . Eller kanske ingen  .  .  . Man kan 
jo ikke hjælpe for , at man bliver født . Men man 
kan heller ikke hjælpe for , at man får børn . 
Det ene følger af det andet . Og råder vi ikke 
over vort eget liv , råder vi heller ikke over 
afkommets .------------nej , jeg skænder sandelig 
ikke på dig — og har jeg i sin tid været hård og 
urimelig mod dig , beder jeg dig omforladelse 
— jeg havde ikke bedre forstand dengang  .  .  . 
Men du må da vel kunne begribe , hvorledes 
jeg har været til mode de sidste par måneder , 
slig som du pludselig faldt sammen — : ingen 
arbejdslyst længer , ingen appetit , ingen søvn i 
taler man til dig , lader du enten , som om du 
ikke hører det , eller du giver et ilsket svar — 
af dig selv kommer du aldrig med noget . Din 
mor er luft for dig , din kæreste behandler du 
næsten med hån — — og det , efter at du i 
fire år har levet glad og fornøjet sammen med 
mig , næsten som et barn . — — dengang jeg 
fik dig tilbage fra udlandet , var jeg så bange 

for , at dit skulle bringe alle dine dårlige vaner 
med dig , fare ud , svire og sværme , føre ødelæggelsens 
vederstyggelighed ind over mit liv ; 
og du aner ikke , hvorledes min glæde vokste 
dag for dag , efter som jeg så , at alt smudset 
ligesom var skyllet af dig , og jeg både i dine 
legemlige og sjælelige træk genfandt den Finn , 
der havde givet mig hånden på , at han nok 
skulle stå oprejst . Jeg tænkte mig dit stormende 
ungdomsliv derude under billedet af en dyb og 
dyndet flod , du havde vadet igennem , og som 
du måtte vade igennem — men oprejst 
havde du holdt digi  .  .  . Indtil , som sagt , 
den slappelse , du endnu lider under , pludselig 
faldt over dig . Da blev jeg så forfærdelig 
angest for , at det alligevel skulle være ungdomssynder , 
som hævnede sig  .  .  . Til sidst holdt 
jeg det ikke længer ud , jeg måtte have vished . 
Derfor gik jeg til professoren og fortalte ham , 
hvad jeg vidste , derfor bad jeg dig om at aflægge 
ham den visit . Du kan tro , jeg kviede 
mig — det var , ligesom om jeg ville rippe op 
i alle de gamle historier  .  .  . Men ikke sandt 
— nu er du også glad over at have doktorens 
ord for , at der ikke er noget i vejen ? « 

» Professoren er en tosk ! «  sagde Finn indædt . 
Han havde stillet sig hen ved vinduet , 
hvor han stod med hænderne i lommen og 
stirrede ned på gårdspladsen . 
Fru våge , der under hele sin lange forklaring 
havde spaseret frem og tilbage på gulvet , 
standsede nu og satte hænderne i siden , idet hun 
betragtede sønnen med et harmfuldt blik . 
» Nej , ved du hvad , «  udbrød hun ,  » nu bliver 
du snart for morsom ! Du må i al fald lade , som 
om du ikke hader og foragter dem , der mener 
dig det vel . « 
» Bare dere kunne lade mig være ifred ! « 
Skreg han op og trampede i gulvet . 
» Jeg er jo syg , «  sagde han så , mat og 
uvillig . Med slæbende skridt gik han hen til 
sofaen og lod sig dumpe ned i den . 
Fru våge rystede på sit smukke , hvidhårede 
hode og lo af tilbagetrængt ærgrelse .  » Syg — ! 
Ja , af ondskab og arrigskab er du syg — der 
er ligefrem ikke plads for sinne til at snu sig 
i dig , så stor og lang du er !  .  .  . Her kom jeg 
ind til dig , så jublende glad , kan jeg gerne sige , 
over alt det gode og hjertelige , professoren 
havde sagt mig , og fuld af trang til at dele 

glæden med den , som i dette tilfælde skulle 
være nærmest til det , og så bliver jeg behandlet 
som — jeg ved ikke hvad ! Man kunne fristes 
til at tro , du havde en skrue løs . « 
» Det tror jeg imellem også selv . « 
Tonen var så træt og stille , at hun blev' 
opmærksom . 
» Er der noget i vejen med dig — noget , 
du har vanskelig for at komme med ? «  hun 
drog ham op til sig og slog armene om ham . 
» Nej , «  svarede han og forsøgte at gøre sig 
fri . Men hun holdt ham fast . 
» Betro dig til mig — jeg vil aldrig ophøre 
at være glad i dig , hvorledes det forholder sig . 
— hører du ! « 
» Der er ikke noget , «  mumlede han . 
Hun lod imidlertid , som om hun ikke 
hørte det . 
» Er det kanske Elisabeth , du ikke er glad 
i længer ? « 
» Jeg er vist ikke længer glad i nogen , « 
Vrissede han vrantent . 
» Finn ! «  sagde hun med et udråb , idet hun 
slap ham og så forfærdet på ham ,  » mener du 
virkelig , hvad du der siger ! « 

Finn rørte sig ikke . 
» Hvis det er tilfældet , må jeg jo alligevel 
tro , at du ikke er sluppet så ganske helskindet 
over din ungdom . « 
Men nu klaskede han hænderne mod hinanden 
og gik frem på gulvet . 
» Herregud — lad mig engang blive fri foldet 
vrøvl !  .  .  . Javist har jeg tumlet mig omkring , 
jeg som andre unge mennesker — kanske 
lidt heftigere , lidt mere stormende end de fleste , 
fordi jeg havde slig en ubændig kraft . Nogen 
ar og skrammer sidder der vel tilbage her og 
der , både på kroppen og i sjælen ; men de er 
for længe siden groet igen . « 
Mens han talte , betragtede moren ham ufravendt . 
Hun plirte lidt med sine store , sorte 
øjne , og hendes blik var skarpt og undersøgende . 

» Er du nu ganske sikker på det ? «  sagde 
hun med et svagt anstrøg af spot i tonefaldet . 
Han ville netop til at give et opbrusende 
svar , da der i det samme med let hånd bankedes 
på døren . I næste øjeblik gik den op , og på 
dørtærskelen viste der sig en slank , lys dame , 
klædt i blåt . 

» Men gud , Elisabeth «  — fru våge vendte 
sig om mod hende —  » er det dig ! Vi har slet 
ikke hørt dig ringe . « 
» Men jeg har hørt dere tale , «  lo Elisabeth . 
Hendes stemme var spæd , men klar og mild 
som hendes store , lyseblå øjne . 
Hun løftede sløret opover næsen , gik hen 
til fru våge og kyssede hende på munden . Så 
rakte hun hånden ud mod Finn . Han tog den 
distræt og slap den straks igen — uden at bemærke 
det bedende , bedrøvede blik , Elisabeth 
sendte ham . 
Hun vendte sig atter mod fru våge . 
» Hvorledes står det til i dag ? « 
» Spørg din tilkommende gemal — han er 
netop i øjeblikket oplagt til at give venlige og 
imødekommende svar . « 
Elisabeth stak sin arm ind under Finns og 
anstrengte sig for at komme til at se ham ind 
i ansigtet . 
» Vend dig om , lad mig få se på dig ! « 
Sagde hun endelig og ruskede i ham , halvt for 
spøg , halvt ærgerlig . 
Han gjorde , som hun ville . Han forsøgte 
at smile , men øjnene kom ikke rigtigt med , og 
smilet stivnede til en grimace . 

» Finn , hvor du ser dårlig ud ! — føler du 
dig værre ? « 
» Nej . « 
» Bedre , da ? « 
» Nej . « 
» Men vil du ikke snart blive frisk igen ? « 
» Jo , naturligvis . «  Finn smilte spodsk .  » Du 
har jo hørt , hvad lægen siger : jeg har overanstrengt 
mig . Når man har overanstrengt sig , 
må man hvile , så går trætheden over . 2 og 
2 er 4 . « 
» At du umager dig — du ser jo , der ikke 
er noget udkomne med ham ! «  udbrød fru våge 
forarget .  » Har du ikke lyst til at følge mig 
nogen ærind i byen ? « 
» Bare tale et par ord med Finn . « 
Elisabeth så bønlig på hende og blev rød . 
» Ja-ja , gør det , kanske kan du få ham i 
humør . Jeg laver mig i stand så længe . « 

i . 
» Du Finn , «  sagde Elisabeth , efter at de var 
blevet alene ,  » der følger jo ikke egentlig smerter 
med nevrasteni ? « 
» Nevrasteni ! »  vrissede han . 
» Ja — du lider jo af det . « 
» Han siger så — lægen . « 
» Nevrasteni — hvad er det egentlig for et 
idiotisk ord , «  brød han pludselig løs i et 
formeligt raseri .  » Hvad betyder det ? Lidt trist 
humør , lidt træthed , lidt slaphed — en ganske 
almindelig sygdom , som vil gå over ved ferie 
og styrtebade og adspredelser ! « 
» Ja — men tror du ikke selv det ? «  spurgte 
Elisabeth , forskrækket over hans heftighed . 
» Å — jeg tror ingenting , jeg . Jeg forstår 
ikke , at folk længer gider snakke sammen . De 

må jo for længe siden have indset , hvor umulige 
disse grove lyde er , som kaldes ord . Ikke 
alene tager de duften af alle tanker og forestillinger , 
men de ifører dem en dragt , der gør 
dem vanskabte og ukendelige . « 
» Ikke altid , Finn . « 
» Jo , altid ! — jeg er sikker på , at en hund 
med et eneste vift af sin hale kan bibringe 
en kammerat nøjagtigere forestillinger end det 
ene menneske det andet i en lang tale . « 
» Nej , det er ikke sandt , Finn ! «  Elisabeth 
var også blevet ivrig ; hun brugte ingen store 
bevægelser , talte heller ikke højere end sædvanlig , 
men hendes stemme understregede ligesom 
alle de afgørende ord .  » Det kan nok 
være slig i sin almindelighed , når man taler 
med folk , man ikke bryder sig om . Men jeg 
forsikrer dig til , at bare jeg , f . eks . — efter at 
jeg har lært dig at kende , har jeg fundet 
ganske andre udtryk for mine tanker end tidligere . 
Og bare du vil snakke med mig , fortælle , 
hvorledes du har det , skal jeg nok forstå dig 
— for jeg holder jo så meget af dig . « 
Hun greb hans begge hænder og så ham 
indtrægende ind i øjnene . Men Finn vendte 

sig bort , og hans ansigt fik på én gang et 
spodsk og misfornøjet udtryk . 
» Hvorfor holder du egentlig så meget af 
mig , Elisabeth ? — det siger mama også . — 
jeg forstår ikke , at dere — gider . « 
» Fy skam dig , Finn , hvor ond du er ! « 
Hun rev hænderne til sig og blev blussende 
rød helt opunder sit askefarvede hår ; hun var 
lige på gråden . 
Der steg som en følelse af skamfuldhed 
op i Finn . Han rykkede hende nærmere uden 
dog at kunne bekvemme sig til det mindste 
kærtegn . 
» Ja , du forstår ikke — «  begyndte han , 
mere stammende og forvirret , end han hidtil 
havde talt ,  » men jeg synes ikke , jeg er nogenting 
værd længer . « 
» Hvor kan du snakke så stygt ! » 
» Stygt — stygt — — slig er det  .  .  . 
Men det kan ikke nytte at forklare dig alt 
dette , som jeg ikke engang selv rigtig forstår . 
Og forstod du det , ville det bare gøre dig 
sorg og smerte til ingen verdens nytte . « 
» Finn — du skal !  .  .  . Jeg er sikker på , 
det er bare indbildninger og skrupler det hele . 

men jeg kan jo ikke hjælpe dig at blive dem 
kvit , så længe jeg ikke ved , hvori de består . « 
» Du — du ! «  vedblev hun , da han ikke 
svarte . 
Det foresvævede Finn , at han engang havde 
sammenlignet sin forlovede med en stille , klar 
flamme , fra hvilken der opsteg en mild varme , 
som havde bragt hans hjerte til at udvide sig — 
lindt og blødt . Det var længesiden , han 
havde mærket den følelse lige overfor hende ; 
men i dette øjeblik var det næsten , som om 
han atter bragtes ind under hendes trylleri , og 
han fik lyst til at åbne sig for hende . 
» Kan du huske en middag hjemme hos 
dig for et halvt årstid siden ? «  — han talte 
langsomt , hans stemme lød , som om den var 
anpusten , han var tydeligvis i begreb med at 
fortælle noget , som havde , en egen , mystisk 
magt over ham —  » din far blev uventet buden 
ud , så vi to var alene ved bordet . Idet du 
rakte mig suppen , sagde du med et smil : det 
er akkurat , som om vi skulle være nygifte , vi 
to  .  .  . Det smil og de ord fyldte mig med 
uhygge . Det var høj , lys dag , og solen skinnede , 
men alligevel var det mig , som blev der tusmørke 
istuen . —• — nu — er det næsten nat . « 

Elisabeth havde lagt sig udover bordet 
med hovedet mellem sine arme . 
» Du holder ikke længer af mig ! «  kom det 
lavt og utydeligt fra hende . 
» Der er i hvert fald ingen anden , jeg 
bryder mig om . — — — men ser du — 
jeg havde længe gået og følt , at der var noget 
ivejen med mig . Jeg var træt og utilfreds og 
tidt så uendelig bedrøvet  . . . Så kom den 
dag , og du sagde de ord , at vi sad der som 
to nygifte . Og da slog det som et lyn ned i 
mig : ja hvad så , hvad så — hvad så videre ? 
Hvor længe ville den lykke vare ? Hvor lang 
tid ville der gå , før det smil , hvormed du 
rakte mig suppen , kun var tvungent og konventionelt ? 
Hvor længe kunne jeg vel beholde 
den illusjon , at din kærlighed var væsensforskellig 
fra den elskov , enhver smuk , ung kvinde 
kunne byde mig ?  .  .  . Hele livets latterlighed 
og meningsløshed gik med ét op for mig  .  .  . 
Hvad forskel er der vel på det barn , som 
leger med tinsoldater , og på den statsmand , 
som styrer over millioner ? De gør det begge 
for at få tiden til at gå .  . . . Når en gut styrter 
afsted på sin kæphest , hører han den vrinske 
og griber fastere om tømmen , for at den ikke 

j6 
skal kaste ham af . Han er akkurat lige så 
ophøjet eller lige — latterlig som digteren , 
der fuld af iver og bekymring indstuderer sit 
femakts drama  .  .  . Å — jeg kan skamme 
mig som en hund , når jeg tænker på de gange , 
jeg har gået og broutet for dig af , at jeg ville 
blive noget udmærket , noget udsøgt i mit fag . 
Det er , som om min sjæl får søsyge , når jeg 
mindes de øjeblikke , jeg har lidt af den febersygdom , 
menneskene kalder begejstring  .  .  . « 
Han gik op og ned af gulvet og vedblev 
at tale , idet han mere henvendte ordene til sig 
selv end til Elisabeth , der fremdeles lå ubevægelig 
over bordet . 
» Der er en erindring fra min barndom , 
som i denne tid atter og atter kommer igen . 
Det er længe siden nu •— jeg var bare 12 år 
gammel . Jeg lå den sommerferie et par mil 
udenfor stensby ved et stort møllebrug . En 
nat brast stemmen , der dæmmede op for det 
vand , som drev møllen . For at den kunne 
blive sat i stand igen , måtte bassinet tørlægges . 
De grov kanaler og lod vandet rende bort . 
Snart lå bunden bar og nøgen , bedækket 
med sort , stinkende dynd . Det hele var 
øde og tomt , bare hist og her stak forvredne , 

henrådnede trærødder i vejret , og midt 
udpå lå resterne af en båd , som for umindelige 
tider siden var sunket  .  .  . Jeg husker , hvorledes 
denne ødelæggelsens vederstyggelighed 
gjorde det heftigste indtryk på mig . Tiltrods 
for , at den gabende afgrund fyldte mig med gru 
og rædsel , måtte jeg gang på gang liste mig 
ud på den . En gang vovede jeg mig for langt 
og kunne bare redde mig ved at lade min ene 
sko i stikken . Den sank langsomt , og mudderet 
lukkede sig sporløst over den  . . . Nu er jeg 
blevet hængende — og jeg har ingen ting at 
lade i stikken  .  .  . Græder du , Elisabeth ? « 
Han gik hen og strøg sin hånd kærtegnende 
nedover hendes ryg , der skalv konvulsivisk . 
Hun rejste sig op , slog armene omkring 
ham og lagde sit våde kind ind mod 
hans . 
» Nej , nej — jeg skal holde dig fast , så 
du aldrig kan synke ! « 
» Bare du kunne — ! «  han smilte sørgmodig . 
 » Der står i det gamle testamente : 
hvo , som ser Jehova , dør . Jeg har set ham , 
som jeg den dag så de grinende knokler bag 
dit smil . « 

» Å — det er indbildning — hvorfor 
tænker du altid på sådanne sørgelige ting ! « 
» Det er nu engang interessantere at beskæftige 
sig med det sørgelige end med det 
lykkelige . Glæden er bare en overflade , men 
i sorgen ligger det ene lag under det andet , 
dybt , dybt ned  .  .  . Desuden råder man ikke 
for , hvad man kommer til at tænke på . « 
» Jo , man gør ! «  hun tørrede sine øjne og 
pussed næsen , mens hun ivrig vedblev : 
» Det er jo netop derfor , man er menneske . 
Hvorfor skal du absolut tumle med alt dette 
triste . Har du da ingen lyse minder fra din 
barndom at tage frem ? » 
Han rystede på hovedet og smilte , på én 
gang sørgmodig og overlegent . 
» Mens man er barn , håber man bare på 
at blive voksen . Når man er blevet voksen , 
håber man ikke længer , for man kan ikke 
ønske sin barndom tilbage  . .  . Just den største 
lykke , jeg oplevede som barn , fik mig til at 
forbande min unge alder . «  han lo , og der 
var denne gang ingen bagtanke i hans latter . 
» Hvor sød du er , når du viser et fornøjet 
ansigt . «  Elisabeth klappede ham på kindet . 
» Fortæl ! «  bad hun indsmigrende . 

» Jo , ser du — jeg var nemlig forlovet , 
virkelig for alvor forlovet . Det foregik den 
samme sommer deroppe i stensby . Jeg har 
vist fortalt dig noget om det før — husker du 
ikke den lille pigen på det første blad i mit 
album — Annie Thomsen ? « 
» Hende , du sværmede for ? « 
» Ja , sværmede — . «  han stirrede tankefuld 
ud i luften .  » Nej , jeg elskede hende lidenskabelig 
og bævende , og da hun engang 
nævnte navnet på en gut , hun kendte , blev jeg 
vild af skinsyge  . . . Vi forlovede os — jo , 
regulér forlovelse . Vi vekslede ringe , vi havde 
fundet i nogen forundringspakker ; når vi blev 
voksne , skulle vi ombytte dem med de dyreste 
og smukkeste i hele verden  .  .  .ved du , 
jeg skrev frierbrev til hende og sendte gårdsdrengen 
med det , fordi jeg ikke turde gå selv . Og 
jeg bad hende om skriftligt svar — var det 
blevet nej , havde jeg besluttet mig til at gå bent 
bort og drukne mig . Jeg tror næsten også , 
jeg havde gjort det . « 
» Svarte hun så tilbage — pr . omgående ? « 
» Nej — hun kom selv løbende . « 
» Tænk , hvor yndigt ! « 

i der var spot i hendes stemme . Han 
j mærkede den og blev ærgerlig derved . 
;  » Ja , det var yndigt . Vi levede sammen 
hele den lange sommerdag , i skoven , på 
"i fjorden , i fjældet , hvor jeg havde mine troste- 
snarer  .  .  . Indtil den dag , hun rejste . Da gik 
iii jeg ud for mig selv alene og knyttede mine 
,11 hænder og forbandede min skæbne , at jeg ikke 
var voksen . « 
I  » Og nu forbander du din skæbne , fordi 
1 du ikke kan mane de dage frem igen ! « 
I hun forsøgte at tale i en overlegen , 
i spottende tone , men det var hende ikke muligt 
at lægge skjul på sin jalousi . 
Han fik en ubetvingelig lyst til at ærte 
hende . 
» Sig mig , Elisabeth , tror du det er sandt , 
i at man bare elsker én gang i sit liv ? « 
R  » Kanske . — i så fald er det sørgeligt , at 
i| du ikke fik hende . — men nu er du jo voksen , 
i hvorfor opsøger du hende ikke — de hensyn , 
du muligvis burde tage lige overfor mig , 
generer dig vist ikke . « 
» Det er for sent , hun er gift . Annie Hauge 
heder hun nu . « 

» A Finn «  — hun omfavnede ham —  » hvor 
ond du er imod mig ! « 
Han kunne ikke lade være at føle sig 
smigret over den magt , han ejede over hende . 
Og varmen fra hendes legeme tøede ligesom 
isen op omkring hans hjerte . 
» Er jeg så ond ? «  mumlede han , mens han 
smilende så ned på hende . 
» Ja — men du mener ikke noget med det ! 
— Kys mig ! « 
Langsomt nærmede han sine læber mod 
hendes — da fru våge uventet kom ind i 
værelset med ydertøj på . De to for fra hinanden . 

» Om forladelse — jeg glemte at banke 
på , «  sagde hun , idet hun med møje tvang et 
smil tilbage . 
Finn havde alt et spydigt svar på tungen , 
da der i det samme blev ringet på entréklokken . 
Ude fra køkkenet kom pigen løbende for at 
lukke op . 
» Marie , «  råbte fru våge efter hende ,  » der 
er ingen hjemme ! — skal vi nu tage mod 
visitter , får vi ikke udrettet noget i formiddag , « 
Vendte hun sig mod de andre . 

lidt efter viste pigen sig på ny . Mellem 
fingrene holdt hun et visitkort , som hun leverte 
fruen . 
» Annie Hauge , hotel continental — . « 
Elisabeth og Finn så på hinanden , de 
blev begge meget røde . 
Fru våge lagde imidlertid ikke mærke 
dertil . 
» Annie Hauge , «  grublede hun .  » A , nu ved 
jeg , «  udbrød hun så ,  » det må være Annie 
Thomsen , din gamle veninde fra stensby — 
hun blev jo gift her forleden år . Det skal 
virkelig blive morsomt at se hende igen  .  .  . 
Hør — du kan gå op på hotellet til hende og 
invitere hende til middag i morgen — hvis hun 
blir så længe i byen . — men kom nu , Elisabeth , 
klokken er alt blevet mange . — farvel , 
Finn i « 
» Farvel , Finn , «  sagde også Elisabeth . 
Og sagte tilføjede hun , idet hun trykkede hans 
hånd : 
» For min skyld må du gerne bede hende . « 

Iii . 
Uvilkårlig gik Finn ind i dagligstuen og 
så fra vinduet af moren og kæresten spasere 
afsted ved siden af hinanden . Først da de 
var forsvundet om hjørnet , rettede han sig op 
fra sin bøjede stilling og pustede ud . Han 
trængte til at have fuld vished for , at han var 
alene , at ingen kom og forstyrrede ham med 
spejdende blikke og spørgsmål — henkastet 
ligesom på må og få , men i virkeligheden med 
den hensigt at trække ud af ham , hvorledes 
han havde det — om han ikke følte sig bedre 
— om han ikke snart ville blive frisk 
igen . — 
hvor besynderligt !  .  .  . Han havde ikke 
tænkt på Annie på år og dag , og netop som 

han rent tilfældig kommer til at tale om hende , 
optræder hun pludselig lys levende  .  .  . 
Han havde en følelse af , at denne begivenhed 
ville blive skæbnesvanger , at hans liv nærmede 
sig en katastrofe . 
I det sidste halve års tid havde han ofte 
tænkt på at dø . Hvorfor skulle han gå omkring 
og gøre nar af sig selv og andre ved at 
lade , som om samfundet og menneskene 
interesserte ham , når han i virkeligheden var 
færdig med det hele ?  .  .  . Men han var ligesom 
ikke kommet sig til at foretage de nødvendige 
skridt . Bare det at købe en revolver , f . eks . , 
var jo et helt tiltag . Så måtte han også søge 
et sted hen — hjemme kunne det umulig 
foregå  .  .  . Desuden ville det være nødvendig 
at efterlade et par ord  .  .  . Igrunden indså han 
ikke nytten af det . Men han følte med sig 
selv , at han umulig kunne forlade dem , der 
holdt så meget af ham , uden nogle linjer til 
afsked  .  .  . Og så fortvivlelsen hos moren og 
kæresten — en fortvilelse , der kom til at blive 
dobbelt sort , fordi det ville stå for dem som 
en evig gåde , hvorfor han havde gjort det  .  .  . 
Han havde fundet en slags sløv trøst i , 
at noget direkte skridt til at fremkalde døden 

heller ikke var nødvendigt . Der j var slået 
bylder ud på hans sjæl , langsomt , men sikkert 
gik den i forrådnelse . Han havde læst om 
indiske fakirer , der , når de ikke længer bryde 
sig om at leve , hypnotiserte sig selv ind i 
døden . Noget lignende foregik med ham . 
Han syntes at mærke , hvorledes livet daglig 
ligesom sivede ud af alle hans porer .  .  . 
Nu var der med ét sat en stopper for 
denne sagte , men uafbrudte strøm . Safterne 
vendte tilbage i hans knop , hvor det sydede og 
gærede med en voldsomhed , der næsten gjorde 
legemlig ondt  .  .  . 
Ja , hun var kommet langt borte fra , Annie , 
for at fuldbyrde hans skæbne ! I den pinlige 
uro , hvori han nu befandt sig , holdt han ikke 
ud at leve  .  .  . Skulle det virkelig være det , 
at han endnu elskede hende ? — sludder ! — 
hende — hvem var det ?  .  .  . Han havde 
engang for mange år siden kendt en liden 
pige , som hed Annie . Havde hun forandret 
sig lige meget , som han selv , var der ikke 
meget tilbage af hende  .  .  . 
Hvad var det da ?  .  .  . 
Han kom med ét til at huske på morens 
besynderlige udtryk , da hun havde spurgt ham 

om han nu også var så sikker på , at det liv , 
han havde ført , ingen men havde voldt ham . 
Store gud — var det muligt — havde han 
som en anden barbar af fulde lommer øst ud 
al sin evne og kraft til at level  .  .  . Stod han 
nu tilbage uden så megen skillemynt , som et 
dyr behøver for at føle sig lykkelig — og 
alligevel med en nagende , magtesløs følelse af , 
at der var noget at leve for !  .  .  . 
Han satte sig ned på en stol og pressede 
hænderne mod brystet som for at standse det 
altfor hastige åndedræt  .  .  . 
Lidt efter lidt blev han roligere , og han 
begyndte næsten med en vis forundring at 
betragte den ophidselse , som for et øjeblik 
siden havde behersket ham lige indtil sandsesløshed . 
Den forrige tusmørkestemning fyldte 
atter hans sjæl , han lænede sig tilbage mod 
stolens rygstød og stirrede drømmende ud i 
luften . Han fornemmede en lise som efter et voldsomt 
anfald af smerter  .  .  . 
Der gled en tåge fra hans øjne , den fyldte 
hele rummet og fik efterhånden en skær , rød 
farve , som om solstråler spillede i den . 
Ja , slig havde verden set ud den tid — 
som om man betragtede den gennem et rosenblad 

— hele den lange sommer fra den eftermiddag 
af , Annie var kommet løbende og 
havde kastet sig om hans hals og råbt : 
jeg er også glad i dig !  .  .  . Ingen af dem 
havde den gang nogen egentlig greje på , hvad 
kærlighed var for noget , men aldrig havde han 
senere i sit liv kendt igen den tindrende jubel 
som rislede gennem ham , når han og Annie 
sad ved aftensbordet sammen med de voksne , 
og de i uudsigelig ømhed trykkede fødderne 
mod hinanden , mens de med hænderne håndterte 
kniv og gaffel som snille børn og tilsyneladende 
uhyre interesseret hørte på , hvad der blev talt 
om ved bordet  .  .  . Og så deres lange , 
ensomme ture sammen i mark og skov , hvor 
de afhandlede livets største problemer  .  .  . De 
havde ikke været i tvil om , at man kun elskede 
én gang , og at de to , der passede for hinanden , 
altid mødtes her på jorden . Og gud sendte 
børnene , mens forældrene sov i hinandens 
arme , omsvævede af drømme , hvis salighed 
ikke kunne beskrives  .  .  . 
Han ligefrem dykkede sig ned i erindringen , 
hele det sommerfriske landskab stod foran ham 
så tydelig , som kom han derfra i går . Og 
overalt , på hver plet , så han sig selv og Annie , 

stadig sammen , omgivet af sol og med solskin 
i øjnene , smilende mod hinanden i øm , 
ufattelig forståelse . 
Dette ejede han jo , det var i hvert fald et 
udbytte , han havde af sit hensigtsløse liv  .  .  . 
Og hvem vidste — kanske kunne et menneske 
ikke forlange anden lykke her i verden end 
sådan et minde , helt og uplettet , som , hver 
gang det toges frem , bragte tårer i øjnene og 
et drømmende smil på læben . 
Han rejste sig op , helt bevæget ved 
tanken . 
Bare livet blev tåleligt — bare han ikke 
kom til at ligge som en mare på sine nærmeste , 
bare ikke det menneske , der holdt mest af 
ham , var ham en torn i øjet  .  .  . 
Nej — han ville ikke se Annie . Han 
ville ikke have ødelagt den stemning , som nu 
arbejdede sig stærk i ham , og som kanske 
standsede hans fod på afgrundens rand !  .  .  . 
Monstro , han kendte hende igen , hvis han 
traf hende — tilfældigvis ?  .  .  . Der lurede 
alligevel på bunden af hans sjæl en higen mod 
dette møde . Men han ville ikke give efter 
for fristelsen , han var sikker på , det blev til 
ulykke for ham . 

» Lad mig ikke give ud den sidste mynt , 
jeg har ! «  smilte han ved sig selv . 
Den sidste mynt — en guldpenge , der 
kunne veksles i det uendelige !  .  .  . 
Han fik sådan trang til lys og luft — der 
var ligesom ikke plads i stuerne for alle de 
tanker , som strømmede ind på ham . . Han tog 
sit tøj på og gik . 
Udenfor var der varmt , med solskin og 
høj luft — den første vårdag , før våren endnu 
rigtig var kommet . Finn , der i begyndelsen 
havde taget langsomme , afmålte skridt , gik 
efterhånden hurtigere og hurtigere . 
Han vidste i grunden slet ikke , hvor han 
var . Indtil han med ét fik en urolig fornemmelse 
af , at han kendte sig igen . Han 
hævede sit hode og stod udenfor hotel continental . 

Iv . 
Imens fortsatte de to damer sin gang med 
hurtige , taktfaste skridt . Deres lange boas’er 
flagrede for vinden , og benene aftegnede sig under 
kjolen , hver gang de satte foden frem . 
Fru våge trak den lune luft til sig med 
velbehag og så sig om med skinnende øjne . 
» For et dejligt vejri «  sagde hun og slog 
ud med hånden .  » Hvis det varer , står skoven 
brud — inden otte dage . « 
Elisabeth følte , at der lå noget bag ordene , 
som var myntet på hende . Hun blev forvirret 
og søgte at skjule det . 
» Skoven står brud — det er da et underligt 
udtryk  .  .  . « 

» Nej — den pynter sig for sin brudgom 
sommeren , sådan som du også skal gøre , når 
du engang gifter dig . « 
Engang — ! Det ord gjorde altid indtryk 
på Elisabeth , som om hun så gennem en omvendt 
kikkert : alle ting blev så små og kom så langt 
bort . Det var imidlertid ikke svigermorens 
mening nu . Elisabeth havde en fornemmelse 
af , at hun ligesom brugte det for spøg . Men 
hun likte ikke den spøg , den var så underlig 
udelikat  .  .  . Der steg — for første gang i 
hendes liv — som en slags uvilje op i hende 
mod svigermoren , og hun tænkte ved sig selv , 
at hun ville have været aller lykkeligst , hvis 
hverken hun eller Finn havde kendt noget 
andet menneske i hele den vide verden , og hun 
havde haft ham ganske for sig selv . 
» Hvor skal vi egentlig hen ? «  spurgte hun 
og standsede næsten op . 
Fru våge lo . 
» Er du nysgærrig ? — — hjem til din far 
— jeg har noget meget vigtigt at tale med ham 
om . — han er jo at træffe på denne tid af dagen ? « 
Elisabeth spurgte ikke mere . Også fru 
våge syntes at være faldt i tanker . Resten 
af vejen tilbagelagde de i dyb tavshed . 

då bøde i en af byens forstæder , i en 
villa , der var trukket et stykke tilbage fra vejen 
med en have foran . Ude i haven gik då 
selv med bredbræmmet panamahat og snadde 
i munden og spaded jorden op i blomsterbedene . 
» Nej , hvad må mine øjne se ! «  råbte han 
ved synet af de to damer .  » Det er rigtignok 
en sjælden gæst på disse kanter — af sig selv 
da at sige . « 
Han lænede spaden mod et træ , skyndte sig 
derpå hen og åbnede grinden . 
» Værsegod , træd nærmere ! Undskyld , at 
jeg ikke giver hånden , men — de ser — «  han 
viste , der var jord på den .  » Jeg steller nu min 
have selv , så sparer jeg gartner , og sparet er 
fortjent , ved de  .  .  . Elisabeth , vil du vise 
fru våge indenfor , så skal jeg straks være til 
tjeneste . « 
» Din far er nok i godt humør i dag , «  smilte 
fru våge , mens de i entréen tog tøjet af sig . 
» Det er ligefrem , som det skulle være bestilt . « 
» Mit søde barn ! «  udbrød hun så med ét 
og kyssede hende . 
Då modtog dem i dagligstuen . Han 
havde iført sig sort frakke og vasket sine 
hænder , som han uafladelig gned mod hinanden . 


» Hvorledes lever så monsieur Finn 1 «  spurgte 
han , da de var kommet sig til sæde , og Elisabeth 
havde bragt et glas vin . 
• » Monsieur , papa ! «  sagde Elisabeth bebrejdende . 

» Hr . Finn da — hr . Vage — hvad du vil , « 
Sagde han med et anstrengt-velvilligt smil . Hans 
ansigt forstod åbenbart bedre at udtrykke vrede 
og ærgrelse end glæde og var for øvrigt helst 
ubevægeligt .  » Man skal altid være korrekt — 
så vidt muligt — det er nu mit princip . Din 
forlovede er ikke min svigersøn , før du er blevet 
gift med ham . Og det kan vel vare noget 
endnu — ikke sandt , frue ? « 
» Måske ! «  hun betragtede ham med et 
ironisk smil . 
» Måske , måske ja — vi ved det naturligvis 
ikke , og for øjeblikket drejer talen sig ikke om 
den ting  .  .  . Jeg tillod mig at spørge , hvorledes 
han levede — min tilkommende svigersøn . — er 
du så fornøjet ? «  smiskede han over til sin datter 
og smilte igen på sin anstrengte måde . 
» A — tak ! «  svarede fru våge . 
» Stadig denne nervøsiteten ? — ja , den 
kendte vi ikke i min tid . Det er slet ikke min 
mening , som så mange gamle folk at ville påstå , 

at verden stadig bliver værre . Tvertimod — 
den går fremover .  . Se bare her ! « 
Han gik hen til lysekronen , tændte det 
elektriske lys i en af kuplerne og slukkede 
det igen . 
» Det er jo storartet — og det sparer tid 
og penge . Og således er der fremgang og 
opfindelser på alle punkter . Men ugdommen 
forstår ikke længer at moderere sig — hvad 
der efter min mening kommer af , at tugten er 
slappet . Jeg sagde de til min far og mor . Nu 
tildags skal forældrene være sine børns bedste 
venner og fortrolige , som det heder . Hvad 
blir følgen : de unge taber respekten uden 
derfor at holde mere af sine forældre , end vi 
gjorde af vore . Der bliver intet hold på dem  .  .  . 
Ja , de er naturligvis ikke enig med mig , de 
frue ! «  endte han brat , idet han ligesom standsede 
sig selv midt i et løb . 
Mens han talte , havde fru våge betragtet 
ham med en halvt spottende mine . Nu blev 
hun med ét alvorlig og svarede , idet hun plirte 
med øjnene og tankefuld rystede hovedet : 
» Jeg ved såmænd ikke . Kanske er vi mere 
enige , end både de og jeg aner . Jeg brugte 
fortroligheden , som de siger . Men da det kom 

til stykket , havde jeg ikke mere hold på gutten 
min , kg , end mange andre mødre . Finn brugte 
sin tid til at rase i alligevel han — og vel 
så det . « 
Det gav et sæt i Elisabeth . Hun bed sig 
i læben , og hendes øjne fyldtes med tårer . 
Men då gned fornøjet sine hænder . 
» Det glæder mig virkelig ! « 
Elisabeth rejste sig op og betragtede ham 
harmfuldt . 
» Glæder det dig , at Finn i sin tid skejede 
ud , papa ! « 
Då slog ud med hånden henimod fru 
våge og smilte , men denne gang absolut ikke 
velvillig . 
» Der kan de bare se . I min tid skulle 
en datter vovet at tale slig til sin far . Men 
tidsånden trænger ind overalt , selv om man er 
aldrig så påpasselig . « 
Elisabeth hørte knap på , hvad han sagde . 
Hun lod ham næppe komme til ende , før hun 
udbrød : 
» Jeg tåler ikke , at dere bagtaler Finn i 
min nærværelse ! « 
Dermed gik hun ud af stuen og lukkede 
døren temmelig hårdt i efter sig . 

då sprat op fra stolen , ildrød i ansigtet 
af vrede . 
» Elisabeth ! «  råbte han ,  » Elisab —1 « 
Han fik den sidste stavelse i vrangstruben 
og grebes af et så voldsomt hosteanfald , 
at han blev stående tvekroget midt på gulvet 
uden at kunne røre sig . 
Fru våge havde ondt for at holde latteren 
tilbage . Nærmest for at skjule den sprang hun 
hen og gav sig til at dunke ham i ryggen . 
Han karred hende imidlertid arrig fra sig med 
albuerne og stødte ud mellem tænderne : 
» Sæt dem — bare — — behøver — 
ingen hjælp ! « 
Endelig stilnede hosten af . Med sit lommetørklæde 
tørrede han sig om munden og 
øjnene , idet han mumlede : 
» De behøver ikke at gøre dem nogen 
ulejlighed for min skyld . Ellers tak — selvfølgelig 
— for dunkningen , — men jeg holder 
mest af at hjælpe mig selv , det har altid 
været mit princip . « 

v . 
» Det er ikke for at rippe op i de gamle 
historier , «  begyndte då efter nogle minutters 
taushed ,  » — men hvor gammel var deres søn , 
da han — dengang de uheldige tendenser begyndte 
at ytre sig hos ham ? « 
» 19 år . « 
» Hm 1 « 
Då foldede hænderne og drejede tommelfingrene 
om hinanden , mens hovedet sank ned på 
brystet , og underlæben skød sig frem . 
» Det er 19 år , Elisabeth bliver i maj . — sig 
mig , tror de , det er et fælles træk for unge 
mennesker i den alder , det ? « 
» Hvilket ? At de i den alder bliver 19 år ? « 
Spøgte hun . 

» Nå-ja ! «  han ristede på hovedet og smilte , 
denne gang virkelig godmodig .  » Nej , men der 
er kommet sådan en oprørsånd over hende i 
det sidste — ja , de så selv for et øjeblik 
siden — hvad skal jeg gøre ? « 
Fru våge fæstede sine øjne på ham med et 
betydningsfuldt blik . 
» Jeg talte i morges med vor huslæge . Ved 
de , hvad han mente , der var i vejen med 
Finn ? —  » Deres søn bør gifte sig , «  sagde han . 
Jeg tror , han ville udtale noget lignende om 
Elisabeth . « 
Då virrede frem og tilbage med hovedet . 
» Hvorfor skal vi komme ind på det emne , « 
Sagde han i en grætten tone ,  » det fører ikke til 
noget , de kender mine betingelser , og dem 
lader jeg mig på ingen mulig måde rokke fra 
.  .  . Desuden tror jeg ikke på den absolute 
nødvendighed af at gifte sig . Jeg har engang 
talt med en medicinsk professor , som erklærte 
det for det rene nonsens . I min tid — « 
» I deres tid forlovede man sig som rene 
børn , men Finn er nu 29 år . « 
» Må jeg spørge dem om én ting : hvad 
skal de gifte sig på ? Kan deres søn forsørge 
en kone ?  .  .  . Med forsørge mener jeg vel at 

mærke ikke , at han flytter op med hende på 
en hybel , hvor de så lever lykkelig og tilfreds 
af sild og poteter — slig som en hel del rabulister 
og idealister præker nutildags  .  .  . Med 
at forsørge min datter mener jeg at kunne tilfredsstille 
en dame , som er vant til , f . eks . , 
dette her . «  han gik atter hen og drejede på 
den elektriske knap . 
» Fuldkommen enig . « 
Hun sagde det ligesom i tanker og tilføjede 
straks efter : 
» Det er virkelig nogen smagfulde kupler , 
de der har fået — har de selv valgt dem ? « 
» Så , synes de om dem — det glæder mig 
at høre . —jo , dem er jeg mester for og ingen 
anden  .  .  . Men de er ikke billige , kan de tro . 
Alting koster , når man skal indrette et hjem 
ordentlig . « 
» Å — når pengene er der — « 
» Pengene er der ikke hos deres søn . « 
» Jo . Har ikke de penge ? Er ikke også 
jeg i besiddelse af en smule formue ? Når vi 
hver lægger vort til det , Finn selv tjener — « 
» Aldrig i verden går jeg ind på det ! «  for 
han op .  » Efter min mening har ingen ret til 
at stifte hus og hjem , før han selv økonomisk 

kan bære det . Først da føler han det fulde 
ansvar , og først når man føler det fulde ansvar , 
blir livet til lykke for én  .  .  . Jeg har selv arbejdet 
mig op med to tomme hænder — « 
» Og lidt forbindelser . « 
» Støtte har man altid af hverandre , når 
man lever i et samfund . — da jeg var så 
gammel som Finn , var jeg allerede kar . « 
» Hvor mange mennesker miomstunder tror 
de kan forsørge kone og barn i 29-års alderen ? 
Tiderne skifter , og desuden er ikke alle mennesker 
ens . « 
» Børnene må vente ! «  sagde han med et 
stædigt udtryk både i ansigt og stemme .  » Hvor 
mange kærestefolk tror de ikke , der gives rundt 
om i verden , som ikke har noget højere ønske 
end at kunne gifte sig , men hvis pekuniære tilstand 
ikke tillader det ? « 
» Det minder mig om , hvad min mor sagde , 
når jeg som lidet barn rynkede på næsen til 
mad , jeg ikke kunne lige .  » Du skulle skamme 
dig , «  sagde hun ,  » der gives mangen en stakkels 
fattig pige , som ville være glad for levningerne 
dine «   .  .  . Jeg turde jo ikke sige noget . 
Men i mit stille sind gjorde jeg den iagttagelse , 

at hendes ræsonnement ikke fik maden til at 
glide lettere ned . « 
» Høj «  klukkede då med en lyd , som om 
han sugede på en bon-bon ,  » det erindrer jeg 
også . « 
» Men senere har jeg rigtignok forandret 
mening , «  føjede han til , uhyre alvorlig . 
» Å , nej-men har de ej — dertil er 
deres forstand alt for god . De finder det lige 
så latterligt som jeg , at vore børn skal lide , 
fordi andre har det ondt  .  .  . Ingen af os pines 
da af dårlig samvittighed . Hvis så var , burde 
vi give bort alt , hvad vi ejer og har . « 
Då betænkte sig længe . Så hævede han 
med ét hovedet og sagde hurtig : 
» Jeg vil tale ligefrem til dem . Jeg har 
den tillid både til deres — « 
» Gud bevares ! «  afbrød hun ham ,  » sig alt , 
hvad de vil , jeg skal ikke tage dem det 
ilde op . « 
» Tak , det troede jeg også . — — når jeg i 
sin tid havde så meget imod forlovelsen , mellem 
deres søn og min datter , var min uvilje væsentligst 
dateret fra det liv , deres søn tidligere 
havde ført . — hvem garanterer for , at det ikke 
kommer igen ? «  han så på hende , og hans 

ansigt fik på en gang et glubsk og stupid 
udtryk . 
Hun blev rød af ærgrelse og havde et 
heftigt svar på tungen . Men hun betvang sig 
og sagde , med en næsten umærkelig klang af 
spot i stemmen : 
» For omtrent et år siden , en aften Finn 
fulgte Elisabeth hjem , mistede han sin portnøgle . 
Siden har har ikke gidet anskaffe sig 
nogen ny . Vi har nu bare én i hele huset , og 
den er i mit værge . Bruger han den en sjælden 
gang , må han komme til mig og få den . « 
» Ja , ja , «  sagde han , og det stædige glimt 
kom atter frem i hans øjne ,  » i det punkt tror 
jeg nu , de tager fejl . Tøjlesløshed huer mig 
ikke , og deres søn har ligefrem været fanatisk 
både i godt og ondt  . . . Ja , de smiler , men 
deres søn hører til den slags mennesker , som , 
når de får en ide , straks giver den slappe 
tøjler og styrter efter den gennem alle breddeog 
længdegrader . « 
» Men så er der en anden ting , «  vedblev 
han lidt efter , da fru våge hårdnakket tav 
stille ,  » en anden ting , som gør , at jeg ikke 
ville græde , hvis forlovelsen gik overstyr . Min 
tilkommende svigersøn og jeg har i væsentlige 

ting så afvigende meninger , at vi umulig kan 
komme til at harmonere . Og bliver han først 
gift med min datter , drager han vel efterhånden 
hende over på sin side . « 
» Eller de ham på deres . « 
Han stirrede på hende , som om den tanke 
end ikke i hans drømme var faldet ham ind . 
» Lykkelige mennesker er det ikke vanskeligt 
at snakke tilrette  .  .  . Især , når de skylder 
os deres lykke . « 
» Nej , det nytter ikke , «  afbrød han hende 
ivrigt .  » Er de først gift , så er de gift , og så 
blander jeg mig ikke i deres sager . « 
For første gang under denne samtale gik 
fru våge en smule fra koncepterne . Hun følte 
sig skamfuld og ærgerlig , som om hun var 
grebet i fusk . Hun tog sig imidlertid hurtig 
sammen og sagde i en fortørnet tone : 
» Jeg forstår virkelig ikke , hvad de mener ! 
.  .tror de kanske , jeg ville være køkkenskriver 
hos de nygifte ! « 
» Nej — nej — naturligvis — det var på 
ingen måde min mening — — de har vist ret 
i så overmåde meget af , hvad de her har 
sagt  .  .  . Det hele kommer imidlertid så uventet 

— en smule betænkningstid må jeg have — 
ikke så lang , bare et par dage — — « 
Fru våge klappede ham på armen . 
» Jeg tviler ikke på , at vi bliver enige — — 
hvad vi så bliver enige om , «  føjede hun leende til . 

vi . 
Da Finn læste de forgyldte bogstaver over 
indgangsdøren til hotel continental , gik der som 
et ryk igennem ham . Hvorledes var han kommet 
herhen ?  .  .  . 
Intet var tilfældigt her i verden , alt havde 
sin årsag fra verdens grundvold blev lagt — 
ja helt ind i evigheden . Hotel continental var 
det sidste sted på jorden , han ville gå til , og 
ikke desto mindre stod han nu foran dets port . 
Så var det også meningen , at han skulle se 
hende . Ti netop i dette øjeblik han stod her 
og sagde til sig selv , at han ville vende om , 
følte han , at intetsomhelst kunne afholde ham 
fra at gå op og spørge efter hende . Selvfølgelig 
var hun også hjemme . Her — i denne 

46 
time og på dette sted skulle deres linjer 
krydses  .  .  . 
» Fru Annie Hauge ? « 
Portieren tog med den ene hånd til den 
gultressede kasket og trykkede med den anden 
på den elektriske knap , så at det skingrede 
gennem hele hotellet . En piccolo med serviet 
over armen kom tumlende ned over de tæppebelagte 
trapper . 
» Er fru Hauge tilstede ? « 
» Fru Hauge er netop vendt hjem . « 
» Spørg hende —------deres navn , min herre ? « 
Piccolo fik Finns kort og løb . Et øjeblik 
efter kom han ned igen og bukkede :  » Hvis 
herren vil følge med — . « 
I den lange gang ovenpå åbnede opvarteren 
døren til et værelse og lod Finn træde indenfor , 
hvorefter han forsvandt med en bukkende 
meddelelse om , at fruen straks ville være der . 
Det var en almindelig hotelsalon , møbleret 
med stift opstillede møbler . I den ene krog 
stod en halvvissen viftepalme , i den anden en 
terracotta-figur på en sort træsøjle . Der var 
koldt og uhyggeligt . Finn frøs og følte sig 
beklemt om hjertet . Helst havde han sneget 
sig væk igen , men nu var det for sent . 

hun lod længe vente på sig Finn begyndte 
at spasere op og ned på gulvet i stadig 
voksende nervøs ophidselse ; samtidigt følte 
han sig overbevist om , at det hele ville falde 
ud til en flou og fad visit-historie . 
Med ét standsede han  .  .  . Gik man ikke 
med en dør ved siden af — lød der ikke 
skridt over gangen — blev der ikke taget i 
døren her — ? — jo ! — den åbnede sig , og 
Annie stod i værelset !  .  .  . 
Finn gik hende et par skridt i møde , bukkede 
og sagde med en underlig tør stemme : 
» Goddag — ja , fruen erindrer mig vel-------------- « 
Annie stod et øjeblik og så på ham . Så 
gik hun helt hen til ham , og , idet hun smilende 
rakte ham hånden , sagde hun : 
» Nej-men vi er da virkelig dus , efter alt 
det , vi har haft mellem os ! « 
» Ja , naturligvis ! «  lo han og trykkede hendes 
hånd med begge sine . Flan blev med ét så 
varm om hjertet og så hende glædestrålende 
ind i øjnene . 
Jo — det var den gamle Annie !  . .  . Øjnene 
havde han ventet mørkere — i virkeligheden 
var de gulgrå--------håret heller ikke fuldt så 
glansfuldt , som det havde stået for ham — — 

og så havde han troet , at hun skulle være 
større  .  .  . Men hvor var det alligevel ikke 
hans lille i i-års barnekæreste opad dage , med 
det eftertænksomme blik og det skøjeragtige 
udtryk i ansigtet , når hun smilte , fordi fortænderne 
stod en liden bitte smule fra hinanden , 
med den lille , højvristede fod og den spænstige 
figur  .  .  . 
Pludselig slap han hendes hånd og trådte 
et skridt tilbage . 
» Men herregud , Annie , du er jo sørgeklædt . 
 « 
» Ja , «  svarede hun , og hendes øjne fyldtes 
med tårer ,  » Fritz er død . — kan du huske 
Fritz ? « 
» Fritz , din bror ! «  råbte Finn .  » Han var 
alt voksen den gang — sådan en stor og 
prægtig fyr — den krøllede Fritz — hans 
ansigt skinnede altid så strålende fornøjet . « 
» Du kan tro , det holdt nok op at skinne . 
— nej , men jeg glemmer rent at bede dig 
tage plads . «  hun satte sig på chaiselonguen 
og klappede med hånden ved siden af sig . 
» Her ! « 
» Blev han syg da ? «  spurgte Finn , efter at 
han havde sat sig . 

» Ja — men hvad han egentlig fejlede , forstod 
igrunden ingen mennesker . På slutten fik 
han en hoste , som doktoren mente , var nervøs . 
Den kunne han imidlertid godt være blevet 
kvit , hvis han havde villet . « 
» Hvis han havde villet — ! « 
» Netop det , ja — . Ser du , han var blevet 
så underlig slap , så madlej af hele tilværelsen . 
Han bøde hos os det sidste halve år — han 
havde selv skrevet og bedt om lov til at 
komme . Men det blev hverken til hygge for 
os eller ham . For mig var det ligefrem forfærdeligt . 
Jeg forsikrer dig til , jeg kendte ikke 
min egen bror igen . Han sov nu næsten hele 
dagen — og når han viste sig , sagde han 
sågodtsom ikke et ord , sad bare og stirrede 
frem for sig , trist og sammensunken  .  .  . Om 
natten spaserte han timevis op og ned af 
gulvet inde i dagligstuen , lige under vort soveværelse , 
så at vi heller ikke fik sove  .  .  . Til sidst 
måtte jeg sige det til ham — !  .  .  . Du 
skulle set det blik , han sendte mig , så underlig 
skamfuldt , fordi han var grebet , så bedende og 
ydmygt som en sparket hunds  .  .  . Stakker , 
han ville jo så gerne tage sig sammen , være 
munter og meddelsom — men han kunne ikke . 

livet havde tabt sin mening for ham  . . . Ja , 
du forstår det naturligvis ikke — « 
» Forstår du det , da ? «  afbrød Finn , der 
havde hørt på hendes fortælling med hemmelig 
gru . 
» A — når man næsten ikke har andet for 
øje et helt halvt år , begriber man jo efterhånden 
lidt af det . « 
» Ja , «  nikkede Finn med sagte stemme . 
Annie blev opmærksom . 
» Kender du også til — « 
» Jeg — jeg er selv slig . « 
» Nej — gå nu ikke du også hen og 
ødelæg dig — der er jo så mange , der holder 
af dig ! «  hun slog armene om ham som for 
at beskytte ham mod onde magter .  » Når jeg 
undtager mustasjen , ser du jo akkurat ud som 
i gamle dage . Og den gang var du den 
kækkeste og friskeste gut , jeg kunne tænke mig . « 
Finn havde den største lyst til at gengælde 
hendes omfavnelse . Men han forstod , at der 
intetsomhelst koketteri var i den . Han dirrede 
imidlertid af øm glæde , og han måtte tvinge 
sin stemme , da han i en træt tone sagde : 
» Sådan bliver vi alle . « 

» Ikke min gut skal blive sådan ! — du 
skulle bare vide , hvad for en stor og pægtig 
gut , jeg har — han er snart to år nu . « 
» Ja du ! «  råbte han uden længer at lægge 
skjul på de følelser , der bruste op i ham ,  » du 
er selv så helt igennem prægtig , at alt , hvad 
dit er , også må blive det . « 
» Du Finn ! «  sagde Annie og trykkede hans 
hånd . 
» Kan du huske dengang — ? «  føjede hun 
til , efter at de et øjeblik havde set hinanden 
smilende ind i øjnene . 
Finn følte , at kom de ikke til at tale om 
noget andet , varede det ikke længe , før han 
faldt hende om halsen og kyssede hende . 
» Hvorledes gik det så med Fritz ! «  spurgte 
han derfor , 
o 
» A-ja , Fritz ! «  udbrød hun og blev med ét 
alvorlig .  » Hvor langt nåede jeg — at han 
rejste ? « 
» Rejste han ? « 
» Ja , ser du — til sidst holdt han ikke ud 
at være hos os , han hadede os ligefrem . Så 
kom han en dag og fortalte , at lægen havde 
ordineret ham et badested for hosten . Egentlig 
ville nu lægen have ham op på højfjældet , 
* 

men det var der ikke tale om . Han hadede 
landet — ligesom han hadede os — både med 
folk og fæ . Disse elendige , nakne fjældene , 
sagde han , hvor der kryber omkring nogen 
jammerlige lus , som har skab alle sammen !  .  .  . 
Egentlig sagde han nu ikke skab , «  føj ed hun 
til i en lavere tone ,  » egentlig sagde han en 
meget værre sygdom  .  .  . 
Nå — så rejste han da til Wiesbaden . 
Åh , jeg husker endnu , hvorledes han takkede 
for sig og tog farvel , med bortvendte øjne og 
slapt håndtryk !  .  .  . Siden hørte vi ikke et ord 
fra ham . Til sidst holdt jeg ikke uvisheden ud 
længer , jeg telegraferte til hotellet , svar betalt . 
Dagen efter kom det — : Thomsen gestorben 
stod der , hverken mere eller mindre  .  .  . « 
Annie slog hænderne sammen for ansigtet 
og brast ud i en stærk hulken . Finns hjerte 
snørred sig sammen , han var selv lige ved at 
græde . 
» Annie , lille Annie ! «  sagde han med 
svigtende stemme . Han tog hende om livet , 
hun lænede sig ind til ham , idet hun vedblev at 
hulke , efterhånden sagtere og sagtere . 
» Det er jo en — skam , at jeg — giver 
mig til at græde — straks — den første — 

dag , jeg — ser dig , — — men du aner ikke , 
hvor skrækkeligt det var  . . . Så brutalt , så 
uventet  .  .  . Og så , da jeg kom der ned og 
fik høre , hvorledes det hele var gået til —i 
.  .  . Jeg måtte rejse alene , min mand skulle 
på en forretningstur i England , så han kunne 
ikke følge mig . 
Opvartningsjomfruen på hotellet fortalte 
mig det . Hun roste Fritz så meget , han var 
så snild , aber immer so traurig . . . Da han havde 
boet der en uges tid , kom værten en morgen 
tidlig til ham og sagde , at han desværre måtte 
flytte . Der var ingen , som holdt hans evindelige 
nattegang ud — hosten var naturligvis 
også blevet værre og værre  .  .  .vel , vel ! 
Havde Fritz svaret ham bare . Men da de kom 
om middagen for at bære tøjet ned , sad han i 
sofaen og var død . « 
» Havde han — « 
» Dødsattesten lød på hjerteslag , og det 
tror jeg , var rigtigt . Han var ganske simpelt 
død , fordi han ikke længer orkede at leve — for 
så vidt kan han nok kaldes en selvmorder  .  .  . 
I hvert fald blev han næsten behandlet som 
slig en ! «  stemmen slog med én gang om , den 

lød næsten forbitret .  » Liget kom naturligvis i 
huj og hast ud af hotellet — dødsfald i huset 
sætter skræk i de andre gæster , forstår du . 
Endnu samme dag blev det sænket i jorden i 
en udkant af kirkegården — bare en jordhoug 
over med et simpelt trækors på  .  .  . Jeg lod 
så lave en ordentlig , indhegnet grav med monument 
og en sørgepil  .  .  . Men det tog jo altid 
nogen dage at få det i stand . Og i den tid gik 
jeg ganske alene dernede og tænkte så meget 
på Fritz — hvorledes han havde været , og 
hvorledes han var blevet . Jeg trængte virkelig 
så sårt til et menneske , jeg kunne snakke med 
om ham . Da kom den til at stå så tydelig for 
mig , den dejlige tid , jeg havde været sammen 
med dig , og du kan forstå , hvor glad jeg blev , 
da min mand skrev til mig fra England og bad 
mig lægge hjemvejen over din by ; han vil så 
møde mig her . « 
» Din mand «  — Finn mærkede som en 
slags jalousi stige op i sig , han standsede uden 
rigtigt at vide , hvad han skulle sige . 
» Nå ? « 
» Ja , jeg' mener , det varer vel ikke så længe , 
før han kommer . « 

» Nogen dage , kanske en uge . — i den tid 
skal vi have det rigtig hyggeligt sammen , ikke 
sandt ? « 
» Jo . — vi skal være så snille mod dig 
allesammen . — forresten kom jeg egentlig for 
at invitere dig til middag hjemme hos os 
imorgen . « 
Endnu en lang stund blev de siddende 
sammen . Finn var flere gange lige på nippet 
til at fortælle hende , at han oprindelig havde 
besluttet sig til ikke at se hende . Men han 
opgav det . Han forstod det i grunden ikke selv 
længer . 

vi . 
Til middagen den følgende dag inviteredes 
også Elisabeth og då . Præcis som altid indfandt 
han sig på klokkeslettet sammen med sin datter . 
Annie lod imidlertid vente på sig , hvad der gav 
då anledning til at fremkomme med nogle 
mumlende , halvt uforståelige bemærkninger . Så 
meget kunne man dog høre , at han havde 
sine tvil om , hvorvidt hun var en hæderlig 
karakter eller ej . 
Elisabeth smilte til Finn og hviskedee ham 
i øret : 
» Hører du papa ? « 
Men Finn nikkede blot adspredt . Han var 
meget spændt på , hvorledes Annie ville tage 
sig ud her i dag mellem de andre . Mødet 

i går forekom ham som en vidunderlig drøm , 
han var bange for at vågne af . 
Endelig kom hun . Hun så briljant ud i 
sin sorte silkekjole med sorte handsker og 
sorte stenkulsperler om halsen . Selv då , 
som ikke havde videre sans for det ydre , blev 
opmærksom . 
Flun hilste først på fru våge og då . Så 
ilede hun hen til Elisabeth og omfavnede hende . 
» Hvor det glæder mig at gøre deres 
bekendtskab — jeg har jo' kendt deres kæreste 
så godt , han var en prægtig gut , men lidt 
stridig  . . . Vi to må blive rigtig gode venner ! « 
Elisabeth smilte køligt , mens hun tænkte : 
nej , vi to bliver aldrig venner . 
Annie forstod det godt . Også hun viste nu 
tænder i sit smil , idet hun gentog sit spørgsmål : 
» Ikke sandt — vi to skal blive rigtig gode 
venner ? « 
Flun søgte ligesom med sine øjne at trække 
det svar ud af hende , hun ikke ville , give . 
Men nu trådte Finn imellem . Han havde 
stået og ærgret sig over dem begge to . Hvorledes 
kunne det falde Annie ind at fingerere 
slig på et menneske , hun aldrig før i sit liv 

havde set ! Og hvorfor skulle Elisabeth optræde 
næsten uhøflig ! 
» Svært , så det går hedt til her , «  sagde 
han spottende .  » Vil du ikke hilse goddag 
på mig ? « 
» Jo , goddag ! «  der var som et dæmpet 
udråb i hendes stemme , idet hun vendte sig 
om mod ham og rakte ham hånden . Samtidig 
fik hendes øjne et næsten alvorligt udtryk . 
Finn kom til at huske på engang , de havde 
leget gemmespil sammen med nogle andre børn . 
Annie og han havde skjult sig i høloftets 
mørkeste krog . Der havde de siddet tæt 
sammen og holdt hinanden i hånden , og han 
havde med pegefingeren strøget hende over 
håndleddet indunder det trange kjoleærme . Uvilkårlig 
trak han hende henimod sig . Hun fulgte 
efter med sit legeme et umærkelig lidet stykke , 
holdt så igen , mens hendes øjne , der stadig 
hang fast ved hans , begyndte at smile . 
Idetsamme åbnede pigen døren : 
» Værsegod , frue . « 
Middagen begyndte under en tør , næsten 
trykket stemning . Der var koldt i spisestuen , 
og man gned i hemmelighed sine hænder under 
bordet — undtagen då , som gjorde det 

åbenlyst . Da man rejste sig fra bordet , var 
der kommet kulør i kinderne og glød i øjnene . 
Selv då , der som regel var meget forsigtig 
med , hvad han nød , havde i dag fået blus på 
panden . Han smilte uafbrudt , så at de små 
øjne næsten blev borte , mens han gjorde kur 
til Annie , som på sin side stadig sørgede for 
at holde ham i ånde . 
» Et lidet halvt glas likør til , frue ? — skål . 
— det glæder mig overordentlig at have gjort 
deres bekendtskab . Jeg skal sige dem , jeg 
liker mig bedst blandt de unge . « 
» Blandt de unge ! «  lo Annie .  » De er jo 
selv ung , langt yngre end deres svigersøn der , 
f . eks . Han tilstod for mig i går , at han var 
sådan en frygtelig pessimist . « 
Fru våge blev opmærksom . 
» Så du har alt betroet dig til fru Hauge , 
du Finn ! Det må jeg sige var hurtigt . « 
» Ja , «  svarede Finn henrykt . Han følte godt 
brodden i morens bemærkning , men d„ et brydde 
han sig ikke om . Han havde kun én tanke : 
hvor Annie var vidunderlig ! 
» Til mig kan han da sige alt muligt — en 
gammel veninde ! «  Annie så sig om med 
uskyldige øjne . Også hun havde mærket 

6o 
underklangen i fru våges stemme .  » Men ved 
dere , hvad jeg så rådede ham til ? — at han 
skulle gifte sig . « 
— å nej , det var nok noget ganske andet , 
du sagde , lo Finn ved sig selv . Han følte det 
med ét , som fandtes der mellem dem en 
dyrebar hemmelighed , hun ikke for nogen pris 
ville ofre andre . 
» Egentlig var det nu mig , han skulle 
havt , «  fortsatte Annie . 
» Nå , hvad det angår at gifte sig , «  smiskede 
då ,  » så er jo manden forlovet . Og med al 
agtelse for dem , frue , har han faet en ganske 
net kæreste . — ganske net — skal vi sige det , 
Elisabeth ? « 
Elisebeth tvang sig til at smile . Hun følte 
sig så underlig oprevet til sinds . Denne fru 
Hauge kunne hun ikke fordrage ! Der var bare 
ét ord , som passede på hende : fræk  . . . Se , 
nu sad hun der og koketerte med faren , samtidig 
med at hun blinkede over til Finn . — 
Finn morede sig naturligvis over det . Mændene 
morede sig jo over den slags kvinder  .  .  . 
Og Elisabeth kunne ikke vægre sig for en 
følelse af , at hun var blevet slig , fordi hun var 
gift  .  .  . Tænk , hun havde også et barn . Det 

skulle man nu forresten ikke kunne se på 
hende , så slank hun var . Men ingen ville 
alligevel tage hende for en ung pige  .  .  . 
Hun følte ligefrem ækkelhed ved det hele , 
der hun sad . Selv var hun kvinde , selv skulle 
hun engang giftes , selv skulle hun kanske blive 
som den anden der — modbydelig  .  .  . 
Hun kastede et stjålent blik hen på svigermoren . 
Det var , som om hun havde tabt 
noget af sin tidligere ærefrygtindgydende ynde . 
Også ved hende var der noget — — noget 
medviderisk i en forbrydelse — eller en lumpenhed 
 .  .  . Det var hende ikke muligt at blive 
disse tanker kvit , og hun hørte kun med et 
halvt øre på alt det , Finn sagde hende . 
Finn havde nemlig slået sig ned mellem 
hende og moren ; han holdt sig fjernt fra Annie . 
Ingen måtte ane , hvorledes det var fat med 
ham . Det gjaldt at være forsigtig , moren var 
giøg nok , hun . 
» Hvor godt du ser ud i aften , «  -sagde fru 
våge og klappede ham .  » Ikke sandt , Elisabeth , 
han er som et andet menneske . « 
» Jo . «  Elisabeth smilte , denne gang af 
fuldt hjerte .  » Du skulle ane , hvor det klæder 
dig at sætte op et venligt ansigt . « 

Finn lo og så fornøjet på dem , mens han 
i sit stille sing tænkte : dere skulle bare vide , 
hvorledes det ser ud indi mig . Dere skulle 
ane , at der her et par skridt fra mig sidder et 
kvindemenneske , som jeg elsker og tilbeder , 
tiltrods for , at jeg lader , som om jeg ikke 
ænser hende . 
Jo , han elskede Annie , og det var ham en 
nydelse at bedrage sin mor og sin forlovede 
for hendes skyld  . . . At han virkelig kunne 
sidde her så rolig og tale med en uskyldig og 
fornøjet mine , når han mest af alt havde lyst 
til at springe op og kaste sig for hendes 
fødder  .  .  . Men det hastede ikke — bare rolig ! 
Snart var det jo aften , og så skulle han følge 
hende hjem — de to alene hele vejen ! Gudskelov , 
at hotellet lå på en ganske anden kant 
af byen end der , hvor svigerfaren bøde !  .  .  . 
I løbet af aftenen trak då fru våge til 
side og betrode hende , at han efter grundige 
overvejelser var kommet til samme resultat 
som hun : de unge burde giftes — og helst så 
snart som muligt . Var det engang bestemt , 
havde de ikke noget at vente efter . Han 
havde forskellige planer med hensyn til Finns 
fremtid , hvorved denne meget snart ville tjene 

så meget , at de nygifte kunne undvære forældrenes 
bidrag . Desuden var der adskilligt 
andet , som han i sagens anledning havde på 
hjertet . Men det kunne de altid tale om , ugen 
havde syv dage . Iaften ville de more sig , der 
var virkelig så koseligt . Det var en fornøjelse 
at se , hvor Finn var kommet sig  .  .  . Og så 
var han et overmåde opmærksomt og høfligt ungt 
menneske . Hver eneste gang ilden var gået 
ud på dås cigar , havde Finn passet på at 
byde ham fyr  .  .  . F . eks .  .  .  . Der lå meget i 
den slags småting . 
» Nå — kære fru våge , skal vi to gamle 
drikke et privat glas på , at det må blive 
til vore børns lykke  . . . Se , hvor pent Finn 
og Elisabeth sidder og taler sammen der !  .  .  . 
Men jeg må nok hen igen til min unge frue . 
Det går på ingen mulig måde an , at hun er 
henvist til fotografierne ! « 

Viii . 
Det var stille og stjerneklart , og mellem 
kirkegårdens høje popler skinnede den krumme 
måne . Annie og Finn gik langsomt ved hinandens 
side langs kirkegårdsmuren . Flan havde 
tilbudt hende droske , men hun foretrak at gå . 
» Vil du ikke tage min arm ? « 
Han rørte ved hende , og det var ham 
umuligt at undertrykke en svag skælven i 
stemmen . 
» Jeg går helst alene , «  svarede hun , som om 
hun en smule opskræmt trak sig ind i sig selv . 
Han følte i dette øjeblik ligefrem forbitrelse 
mod hende . Han havde ventet sig så meget 
af denne stund , hans hjerte havde været så 
fuldt , han havde syntes , der måtte ske noget — 1 

» Kanske er du helst fri for min ledsagelse ? « 
Spurgte han indædt . 
Hun vendte sig om mod ham , og i de 
blinkende månestråler så det ud , som om hun 
havde tårer i øjnene . 
» Men Finn , hvad går der af dig — du er 
jo ond . « 
Han smilte hånlig . 
» Kan du høre — der kommer en droske 
imod os — skal jeg ikke stanse den ? « 
» Jo , «  svarede hun koldt ,  » det er vist bedst . « 
Han forhærdede sig , gik ud på kørebanen 
og råbte den an . Den standsede , og Annie steg 
op i den . 
» Godnat , Finn ! « 
» Godnat , fru Hauge ! «  han tog hatten 
dybt af og bukkede . 
Så vendte drosken , mens Finn stod fortabt 
og stirrede efter den  .  .  . Godnat , Finn ! — det 
var det hele — så rejste hun  .  .  . Havde han 
ikke følt den usynlige ledning mellem dem i 
hele eftermiddag — havde hun ikke dvælet i 
hans favn , da han hjalp hende tøjet på — 
havde hun ikke vandret langsomt afsted med 
ham i måneskin — — og så — i samme 
øjeblik hun var vis på at have fået flammerne 

til at slå ud , reddede hun sig op i en droske  .  .  . 
Det fandt han sig , fanden tage e ham , ikke i !  .  .  . 
I vildt løb satte han efter drosken . Kusken 
vendte sig om og begyndte at sagtne farten , 
da han så , hvem det var . Finn nåede den igen , 
før den endnu var standset . Han rev døren op 
og sprang ind . Annie udstødte et halvkvalt 
skrig og trykkede sig op i hjørnet . 
» Kør ! «  næsten brølede Finn ud af det ene 
vindu . 
Drosken gjorde nogen tvilrådige bevægelser . 
» Ja , kør ! «  råbte Annie ud af det andet . 
» Du gør jo skandale , «  sagde hun grædefærdig , 
efter at vognen havde sat sig i bevægelse . 

» Å , Annie ! «  han havde sat sig lige overfor 
hende på forsædet og greb nu hendes 
hænder .  » Du må ikke være sint på mig , men 
jeg kunne ikke skilles fra dig på den måde , 
efter at du har været så vidunderlig dejlig hele 
aftenen .-------lad mig få se på dig ! «  han 
søgte at trække hendes ansigt frem i månelyset , 
men hun stred krampagtig imod . 
» Nu skulle din kæreste se dig , «  sagde 
hun anpusten . 
» Og din mand , «  vrængede han . 

» Kan jeg hjælpe for — « 
» Ja , du kan ! « 
» Du lovede , du ville være snild mod mig . « 
» Jeg elsker dig ! « 
» Det har du ingen ret til at sige — bryder 
du dig ikke om , at jeg er gift , så tænk i al fald 
på din kæreste . « 
» Hold op med det dumme ordet — hun 
er i højden min forlovede  .  .  . Kæreste — du 
er min kæreste , det kæreste jeg ved på jorden 
.  .  . Hvor dine hænder er varme gennem 
handskerne — hvad slags parfume bruger du ? 
— lad mig kende ! « 
Han bøjede sit ansigt over hendes hænder 
og kyssede den lille åbning , handsken gjorde 
straks overfor håndledet . 
» Jeg skulle været far til gutten din , «  sagde 
han med ét . 
» Så var han vist ikke blevet så stor og 
tyk , som han nu er , «  svarede hun , og han kunne 
føle på hende , at hun smilte . 
» Nu vil jeg se dig ! « 
Med et ryk trak han hende fremover . 
Foran vindusåbningen mødtes deres ansigter , 
og de så hinanden ind i øjnene , bevæget og 
smilende . 

» Du Annie , «  sagde han endelig med sagte 
stemme ,  » hvorfor svarede du aldrig på brevet , 
jeg skrev til dig fra stensby , efter at du var 
rejst ? Det var stygt af dig . « 
» Ja , det var ikke pent , men — . Du husker , 
for en klodsmajor jeg var til at bruge pennen 
— og du havde sådan en flot håndskrift og så 
let for at udtrykke dig . Sandelig , enten du 
tror det eller ikke : jeg skammede mig for 
dig !  .  .  . Du må ikke tro , du havde fået svar 
på frierbrevet dit heller , hvis jeg ikke havde 
kunnet komme selv . — kan du huske ! « 
» Å-ja , hvor jeg husker ! «  råbte han , idet 
de begge to i henrykkelse trykkede hinandens 
hænder . 
» Lad mig se ! «  udbrød hun med ét ivrigt , 
» har du endnu den tommelfingeren din med 
det rare knækket på ? « 
Han holdt den op i måneskinnet og bevægede 
den . 
» Ja , så sandelig ! — kan du huske — den 
var tegn på begavelse i alle mulige retninger . « 
» Og du , «  sagde Finn , idet de begge lo , 
» du havde et lille hemmeligt rum i din kommodeskuffe , 
hvor du gemte alle de vers , jeg skrev 
til dig . Engang spurgte jeg dig , om ingen i 

hele den vide verden kendte til det rummet 
uden jeg . Jo , svarede du med alvorligt ansigt 
og dyb stemme . Er det en mand ? spurgte jeg , 
og hjertet stod oppe i halsen på mig .  .hvem ? 
Jeg kunne næsten ikke trække pusten . Da svarede 
du , med endnu alvorligere ansigt og endnu 
dybere stemme : gud  .  .  . Å , jeg forsikrer dig , 
jeg har aldrig været så taknemmelig mod Vorherre 
som i det øjeblik , for ham behøvede jeg 
jo ikke at være skinsyg på  .  .  . Hvor vi holdt 
af hinanden ! « 
» Holdt af— ! Der fandtes ikke tvil i min 
sjæl om , at du skulle blive min mand . « 
» Nej , vi tviled ikke . Det var en herlig 
tid . Og nu i disse dage dukker alting op i 
mig på ny . Jeg ser de store , stille vande omkranset 
af den mørke furuskov , hvor der hist 
og her stod et lysegrønt birketræ , og i baggrunden 
de snedækte fjælde , der steg i vejret 
som toner . Jeg ser huset ligge oppe i lien , 
hvor jeg hver morgen slog øjnene op- , glad og 
vågen med det samme , fordi jeg skulle træffe 
dig . Jes husker , hvor modig og beslutsom jeg 
var , hvor alt arbejde gik som en dans . Hver 
aften repeterte jeg matematik , som jeg havde 
forsømt i årets løb , for at du skulle få en 

dygtig mand , som du kunne være stolt af  .  .  . 
Du ser så bedrøvet ud — ? « 
 ja — når jeg tænker på , hvor ganske 
anderledes vi er nu . « 
» Ja jeg , men du , Annie — ! « 
» Man bliver altid medtaget af at level « 
Hans hjerte strømmede i dette øjeblik over 
af lidenskabelig ømhed , han kunne ikke modstå 
lysten til at omfavne hende . 
Han trak hende over på sit fang . Hun 
gjorde nogle magtesløse forsøg på at komme løs . 
» Finn — slip mig ! — hvis du virkelig 
holde af mig — . Min mand — — « 
» Læn dig ind til mig , luk dine øjne og 
glem din mand . « 
» Å gud , å gud ! «  mumlede hun ,  » hvad skal 
enden blive . « 
» Enden ! «  udbrød han ,  » hvad kommer den 
os ved . Det varer jo endnu længe , før din 
mand er her — vi har tiden for ------- « 
Drosken standsede med et ryk , og kusken 
sprang ned fra bukken . Annie kom sig i en 
fart over på sin plads , hvor hun inde i mørket 
stelte med hatten og håret , mens Finn sad 
tilbage med en flou fornemmelse i hele sin 
krop . Kusken åbnede vogndøren , fin gik i forvejen 

og hjalp Annie ud . Så betalte han , og 
drosken rullede afsted . 
De blev stående lidt og så på hinanden , 
forlegne og triste til mode uden rigtigt at vide , 
hvad de skulle gøre eller sige . Finn kunne 
ikke begribe , at han for et øjeblik siden havde 
havt Annie på fanget sit — hun syntes ham nu 
tusind mile borte . 
Endelig brød hun tavsheden . 
» Det er sent — jeg må vist gå op . « 
Han tilkastede hende et fortørnet blik . 
» Herregud , Finn , se nu ikke sådan på mig 1 
— hvorfor skal du altid være så vild — kan 
du da aldrig blive fornuftig . « 
» Fornuftig , «  hvæsede han ud gennem de 
sammenbidte tænder . 
» Ja . «  hun gik hen og tog ham om armene . 
» Vil du , vi skal blive stående her i hele nat .  .  . 
Jeg fryser ! «  lagde hun til med en gysen . 
» Ja-ja , godnat da ! «  han rakte hånden frem . 
» Er det en måde at sige godnat , på ! «  udbrød 
hun halvt leende , halvt fortørnet . 
» A du Finn , du Finn ! «  sagde hun indsmigrende 
og rystede sit ansigt lige op mod 
hans ,  » du er den samme vildbasse , du altid har 
været  .  .  . Skal vi ikke træffes i morgen ? Kan 

du ikke , f . eks . , spise frokost her hos mig på 
hotellet ?  .  .  . Jeg ville også gerne invitere din 
forlovede med — men hun kan ikke lige mig . « 
» Tøv ! « 
» Nej , det nytter ikke «  — Annie trampede 
med foden i fortouget —  » hun hader og afskyr 
mig , jeg så det ved første øjekast . Og det er 
ikke pent af hende — jeg kan da ikke hjælpe 
for , at jeg har kendt dig , før hun gjorde det . « 
» Jeg vil , at alle mennesker skal lige mig ! « 
Føjede hun energisk til . 

Ix . 
Hjemover gjorde Finn en stor omvej . 
Han trængte til en tur . Og så ville han være 
sikker på , at moren var gået til sengs . Han 
brydde sig ikke om at tale med hende ikvæld . 
Han blev derfor ubehagelig overrasket , da han 
fra gaden af så , at der var lys i kabinettet . 
Sad hun oppe endnu !  . . . Så måtte det være 
noget ganske specielt , hun ville ham . 
Opover trapperne gik han og pinte sig 
med tusind formodninger om , hvad det vel 
kunne være . Indtil han med ét standsede og 
udstødte en ed . Sneg han sig ikke her afsted 
med ond samvittighed . Det ærgrede ham . Var 
han virkelig ikke kar for at gøre , hvad han 
havde lyst til , uden at føle øjne i nakken !  .  .  . 

han forsøgte at blæse af det hele . Men 
han kunne alligevel ikke negte for sig selv , at 
han helst ønskede at slippe ubemærket ind på 
sit værelse . Og han var meget stille , da han 
tog tøjet af sig ude i entréen . 
» Finn ! «  lød i det samme morens stemme 
inde fra kabinettet . 
Nå — så var der ikke andet for — han 
måtte jo komme , når hun kaldte . 
Fru våge lå udstrakt i en lav kurvestol 
med fødderne på en skammel og røgte på en 
cigar . Over benene lå et slumretæppe . Bag 
hende stod en høj lampe med rød skærm , 
og på et lille bord ved siden af , hvor der 
var dynget op bøger og aviser , skinnede med 
mat glans et lille , gammeldags sølvstøb , som 
hun brugte til askebæger . Cigaren var halvrøgt , 
og i værelset bølgede røgen frem og tilbage 
som langstrakte , skiftende skyer . Der var 
ingen andre , som kendte til denne fru våges 
svaghed for tobak end Finn og Elisabeth . Og 
så naturligvis tjenestepigen . Men da hun aldrig 
lod sig merke med noget , troede fru våge , at 
hun fuldstændig havde ført hende bag lyset . 
» Godaften ! «  hun nikkede smilende til Finn , 
idet han trådte indenfor .  » Kom fru Hauge 

godt hjem ? — det er et dejligt lidet menneske 
— men jeg holder nu mere af den ro og 
beherskelse , som er over alt , hvad Elisabeth 
foretager sig . « 
— den var plump ! tænkte Finn ; men han 
sagde ikke noget . 
» Tænd dig en cigar— kassen står derinde 
i bogskabet . « 
» Og sæt dig så ned — nej , hvorfor vil du 
tage den dårlige stolen der , lænestolen er da 
meget bedre — — jeg har noget at snakke 
med dig om . « 
Finn blæste nogen store ringe ud i luften , 
mens han strakte benene fra sig , tilsyneladende 
fuldstændig rolig . Men i virkeligheden slog 
hans hjerte nok så uroligt under vesten . Han 
havde på følelsen , at der ventede ham noget 
ubehageligt . 
» Nej , ser du , «  begyndte fru våge , idet 
hun med lillefingeren behændig knipsede asken 
af sin cigar ,  » jeg var i går ude hos -dåe og 
fik mig en længere passiar med ham . — det 
er i grunden en prægtig gammel mand , din 
— tilkommende svigerfar , for at udtrykke sig 
lige så korrekt som han . — vi talte om dig 
og Elisabeth . « 

» Så —1 «  Finn vedblev at røge uden at 
fortrække en mine . Men han forstod med ét , 
hvor hun ville hen , og hans hjerte krympede sig . 
» Kan du så ikke gætte , i hvilken — retning , 
samtalen gik ? « 
» Nej . « 
Hun så forarget hen på ham . Den havde 
været kort , hans opblussen i dag . Nu var han 
igen den samme tværdriver som tidligere . 
» Vi blev enige om at få dere gift snarest 
muligt , far ! « 
Finn lod cigaren synke og stirrede ud i 
luften . Han merked selv , at han blev bleg . 
» Jeg må da først blive frisk igen , «  sagde 
han så med tilsløret stemme . 
Vreden begyndte at bruse i fru våge . Hun 
trak fødderne væk fra skammelen og satte sig 
op i stolen . Men endnu betvang hun sig . 
» Din svigerfar har jo altid helst villet 
vente , til indtægterne blev lidt større — som 
du kanske erindrer , dengang du selv trængte 
på . Og jeg skulle for tiden sandelig heller 
ikke stillet mig i brechen for den sag , hvis ikke 
professoren havde sagt til mig , at hvis du først 
blev gift , gik sygdommen over . « 

» Jeg skulle aldrig forlovet mig ! «  brød 
Finn ud . 
» Det burde du betænkt , dengang du 
gjorde det . « 
» Det var dig ! «  sagde han mut . 
» Vil du kanske negte , at du elskede Elisabeth , 
dengang du friede til hende ? « 
» Elske ! «  Finn trak på skuldrene .  » Hvad 
vil det sige ! — jeg har hørt og læst så meget 
om den ting , at det halve kunne være nok  .  .  . 
Livets skønneste følelse — bemægtige sig 
legeme og sjæl — trodse selve døden — — . 
Ja , findes der en slig følelse , «  sagde han med 
pludselig overgang ,  » så —• enten du vil tro 
mig eller ikke — : jeg har aldrig været så nær 
den , som dengang jeg som bare sværmede for 
Annie . « 
Fru våge tænkte sig længe om . Endelig 
sagde hun , roligt , men indtrængende : 
» Hør nu , gutten min , lad os tage sagen 
ganske roligt .------— jeg begynder at forstå , 
at denne børneforlibelsen har haft mere på 
sig , end jeg nogensinde har drømt om . Du 
ser hende igen og kommer i en bevæget stemning . 
Men er du en mand , kan du da umulig 
lade den løbe af med dig . Man svigter ikke 

sit ord for at tilfredsstille et lune . Dengang 
du forlovede dig med Elisabeth , var du gammel 
nok til at vide , hvad du gjorde . « 
» Nej 1 «  råbte han og sprang op ,  » jeg vidste 
ikke , hvad jeg gjorde . Det var dig , som listede 
hende ind i mit sind og mine tanker , såat jeg 
til sidst troede , jeg elskede hende . Er det kærlighed , « 
Lo han hånlig ,  » så ved jeg også , hvorledes 
den opstår . Altid hørte jeg tale om , hvor 
fuldkommen Elisabeth var . Hendes små , hvide 
hænder — hendes smale , højvristede fødder — 
hendes askeblonde hår — 1 — så elskværdig 
og stilig — og så passelig begavet — kan du 
huske , at du sagde det — — : netop sådan , at 
hun ikke gør manden sin for mange knuder  .  .  . 
Så havde hun også penge — penge  ! Vi kunne 
føre et behageligt liv , ubekymret dyrke vore 
interesser ! — det var en ung pige , jeg kunne 
ønske mig til svigerdatter , det li — han efterlignede 
morens stemme .  » Å , når jeg tænker 
på , hvorledes du gik i den tid , kyssede og 
klappede Elisabeth og sørget for , at vi kom 
sammen — — — « 
» Hvad da ? «  Fru våge gik langsomt henimod 
ham . 

han mumlede nogle ord , som hun ikke forstod . 
Hun opfattede bare et af dem : kobler ske  .  .  . 
Hendes ansigt blev mørkerødt , og hun 
spændte hænderne fast om sin brede  . midje . 
Hun stillede sig op midt for ham og målte 
ham med et blik , der fik ham til at vakle 
bagover . 
» Vogt dig , for hvad du gør , gutten min ! 
Du er så kry nu . Men én ting siger jeg dig : 
prøv mig ikke alt for hårdt , for da kunne det 
hænde , at jeg slængte dig fra mig ! «  hun 
gjorde en bevægelse med hånden , som om hun 
hev noget hen over gulvet . 
» Forresten , «  blæste hun hånlig , idet hun 
gav sig til at spasere frem og tilbage på gulvet , 
» har jeg været koblerske før , kan jeg vel være 
det denne gang også . « 
» Hvis jeg nu ikke vil — . « 
» Du skal ! «  hun vendte sig mod ham 
med gnistrende øjne ,  » det skal jeg være mand 
for ! — her gør jeg alt muligt , nedlader mig 
ovenikøbet til at snakke den gamle vrøvlebøtte 
efter munden — ! « 
» Den gamle vrøvlebøtte , «  sagde Finn med 
sin spidseste stemme ,  » er den prægtige gamle 
mand , som også kaldes min svigerfar ? « 

deres øjne mødtes — i næste nu lå de 
bagover af en latter , som var så overstadig , at 
de havde ondt for at holde op — især fru våge . 
Endelig fik hun luft , og idet hun stødte 
Finn i siden med albuen , udbrød hun : 
» Det er da pokker til hukommelse , du 
har — det er formelig livsfarligt at disputere 
med dig . « 
» Nej — men hør nu Finn , lad os snakke 
fornuftig sammen . Du har været nervøs ophidset 
i aften . Men er det ikke gået over , nu 
du har fået le ? — jeg er i hvertfald fuldkommen 
rolig . Tro du mig — jeg ikke alene 
vil dit eget bedste , jeg kender det også . Man 
kan så let blive indtaget i et smukt og forstandigt 
menneske , man træffer , men det går 
hurtig over . Opgiver du Elisabeth og din 
fremtid med hende , kommer du til at angre 
det blodig  . . . Ja , tror du ikke også selv ? « 
Fin vendte hovedet bort og svarede ikke . Hun 
betragtede ham opmærksomt . 
» Sig mig , er der foregået noget mellem 
fru Hauge og dig i aften ? Du blev så længe 
borte . « 
» Jeg gik en tur , efter at jeg havde fulgt 
hende hjem . « 

» Har dere aftalt noget for i morgen ? « 
Spurgte hun videre i en let henkastet tone . 
» Nej . «  han så hende lige ind i øjnene . 
— så er der jo fred og ingen , fare ! 
Tænkte hun . 
» Ja-ja , ugen har jo syv dage , der er tid til 
at tale om den ting , «  sagde hun smilende , idet 
hun uvilkårlig brugte dås udtryk .  » Lampen 
blir nok søvnig , vi får vel se og grave os 
tilkøjs . — godnat . « 
Da Finn gik ind til sig , hørte han fra 
morens soveværelse en falsk , brummende nynnen . 
Hun sang aldrig , undtagen hun var særlig fornøjet . 
Og han huskede med et stik i hjertet , 
at han ikvæld havde løjet for hende . Han 
vidste , hvor ubetinget hun stolede på hans ord , 
og han havde en trykkende fornemmelse af , at 
der i den nærmeste fremtid ville ske ting , som 
kunne blive skæbnesvangre både for ham selv 
og andre  . . . Et øjeblik var han lige på nippet 
til at banke på hos hende og fortælle , at han 
alligevel skulle træffe Annie i morgen . Men 
han lod det være . Han havde jo været nødsaget 
til at føre hende bag lyset . Fik hun nys 
om den frokost , gjorde hun alt for at forhindre 
den — det vidste han — og Annie måtte han 

træffe . Visheden om , at han i morgen skulle 
være ganske alene sammen med hende , gjorde 
ham døv for alle advarende stemmer  .  .  . 
Også fru våge lå en stund vågen , før hun 
kunne falde i søvn . Hun snudde og strakte 
sig i sengen , såat den knagede under hendes 
tunge legeme , mens hun lagde sin slagplan for 
næste dag . Finn skulle straks i morgen følge 
med hende ud til dås , for at sagen kunne 
afgøres med én gang . 
— ak ja , tænkte hun , der er mange kvaler 
med sådan et mandfolk . Men selv de mest 
uregerlige af dem kan man alligevel dreje om 
en finger , hvis man bare vil . Det har de for øvrigt 
også selv en fornemmefse af — og 
igrunden liker de det . — formodentlig smigrer 
det dem , at man gør sig så megen umage folderes 
skyld . 

X . 
Midt om natten vågnede Elisabeth med et 
skrig . Hun havde haft et mareridt , hvis rædsel 
lå knugende over hende , endnu efter at hun var 
blevet lysvågen  .  .  . 
.  .  . Hun lå i en stor , bred himmelseng i 
et værelse , hun ikke kendte . Hendes hjerte 
var opfyldt af vage , ubestemte angester . Hun 
sagde hvert øjeblik til sig selv , at hun ville 
stå op og flygte , men hun kom sig ikke til det . 
Med ét hørte hun tunge trin opover trappen . 
Hun lyttede efter disse trin med alle sine sanser , 
og alt som de nærmede sig , steg hendes angst , 
og hun følte med sig selv , at hendes håb om 
at de ville gå videre , var forfængeligt . Alligevel 
vedblev hun at håbe — indtil det tog i døren . 

den åbnede sig , og en mand trådte ind  .  .  . 
Stille som en mus lå hun , uden at røre et lem , 
næsten uden at puste . Hendes portemonnæ lå 
på bordet — bare han fandt den og gik igen 
uden at opdage hende  .  .  . Hun hørte ham 
pusle henne i den anden ende af stuen og forstod 
med ét , at han klædde af sig . Hvert 
klædningstykke faldt med et dumpt klask ned 
på stolen . Til sidst trak han støvlerne af og 
nærmede sig sengen . Hun hørte ham trække 
vejret tungt og pustende — nu var han der — 
han lagde sig over hende — hun så på ham 
—• det var finnl hun vidste , det var ham , 
skønt hun ikke kendte ham igen ; ansigtet var 
fortrukket , øjnene spilet helt op , munden åben 
med et stygt smil , og han knurrede som et rovdyr . 
Og så havde han fuldskæg , der stank af 
vin og tobak  . . . Nu erindrede hun det : hans 
mor havde klædt hende af og lagt hende i 
denne seng , for at hun skulle vente på Finn 
— og faren havde forladt hende . Det var 
hendes brudenat — hendes offernat !  .  .  . Han 
greb om hende — det gjorde så ondt , så 
ondt — i hun kæmpede for livet — men tættere 
og tættere ind på hende kom han , mens han 
stadigt vedblev at knurre og smile ondt — 

mere og mere kvælende blev hans favntag — 
hvert øjeblik var hun lige ved at give sig ham 
i vold — — da fik hun med ét vejret ! Hun 
rejste sig overrende i sengen med et skrig , der 
ligesom skar sig gennem vinduet ud i haven og 
derfra vendte tilbage til hende som et spøgelseshvin 
 .  .  . 
Det var endnu mørkt , men i horisonten 
begyndte dagen at dæmre . Hun turde ikke 
vente på dens komme i sengen , hun var bange 
for at falde i søvn igen . Hun tændte lys , stod 
op og klædde sig på . Skælvende af feberkulde 
og indvendig gysende ved tanken på det forfærdelige 
mareridt , som hun uafbrudt måtte 
fordybe sig i , vandrede hun frem og tilbage på 
gulvet . Og drømmens enkeltheder blandede sig 
på en uhyggelig måde med det , faren havde 
sagt til hende , da de gik hjem fra våges i går . 
Han havde fortalt hende , at hun nu snart 
skulle giftes . Han havde forklaret hende , hvilket 
betydningsfuldt skridt det var , hun stod i begreb 
med at foretage sig , om hvilket uhyre ansvar 
hun påtog sig , at det stod til hende , hvorvidt 
hjemmet blev hyggeligt og manden lykkelig . 
Og han bad hende ikke glemme ham , når hun 
nu fra hans varetægt gik over i en anden 

den åbnede sig , og en mand trådte ind  .  .  . 
Stille som en mus lå hun , uden at røre et lem , 
næsten uden at puste . Hendes portemonnæ lå 
på bordet — bare han fandt den og gik igen 
uden at opdage hende  .  .  . Hun hørte ham 
pusle henne i den anden ende af stuen og forstod 
med ét , at han klædde af sig . Hvert 
klædningstykke faldt med et dumpt klask ned 
på stolen . Til sidst trak han støvlerne af og 
nærmede sig sengen . Hun hørte ham trække 
vejret tungt og pustende — nu var han der — 
han lagde sig over hende — hun så på ham 
— det var Finn i hun vidste , det var ham , 
skønt hun ikke kendte ham igen ; ansigtet var 
fortrukket , øjnene spilet helt op , munden åben 
med et stygt smil , og han knurrede som et rovdyr . 
Og så havde han fuldskæg , der stank af 
vin og tobak  . . . Nu erindrede hun det : hans 
mor havde klædt hende af og lagt hende i 
denne seng , for at hun skulle vente på Finn 
— og faren havde forladt hende . Det var 
hendes brudenat — hendes offernat !  .  .  . Han 
greb om hende — det gjorde så ondt , så 
ondt — ! Hun kæmpede for livet — men tættere 
og tættere ind på hende kom han , mens han 
stadigt vedblev at knurre og smile ondt — 

mere og mere kvælende blev hans favntag — 
hvert øjeblik var hun lige ved at give sig ham 
i vold — — da fik hun med ét vejret ! Hun 
rejste sig overrende i sengen med et skrig , der 
ligesom skar sig gennem vinduet ud i haven og 
derfra vendte tilbage til hende som et spøgelseshvin 
 .  .  . 
Det var endnu mørkt , men i horisonten 
begyndte dagen at dæmre . Hun turde ikke 
vente på dens komme i sengen , hun var bange 
for at falde i søvn igen . Hun tændte lys , stod 
op og klædde sig på . Skælvende af feberkulde 
og indvendig gysende ved tanken på det forfærdelige 
mareridt , som hun uafbrudt måtte 
fordybe sig i , vandrede hun frem og tilbage på 
gulvet . Og drømmens enkeltheder blandede sig 
på en uhyggelig måde med det , faren havde 
sagt til hende , da de gik hjem fra våges i går . 
Han havde fortalt hende , at hun nu snart 
skulle giftes . Han havde forklaret hende , hvilket 
betydningsfuldt skridt det var , hun stod i begreb 
med at foretage sig , om hvilket uhyre ansvar 
hun påtog sig , at det stod til hende , hvorvidt 
hjemmet blev hyggeligt og manden lykkelig . 
Og han bad hende ikke glemme ham , når hun 
nu fra hans varetægt gik over i en anden 

mands , tiltrods for , at hun i fremtiden aller først 
havde at tage hensyn til denne anden .  » For 
jeg er nu engang så antikveret , «  havde han 
sagt ,  » at jeg i det ægteskabelige forhold bygger 
på de gamle bibel-ord : manden er kvindens 
hoved — og kvinden skal være sin mand 
underdanig . « 
Underdanig — ! Det forekom hende som 
et mystisk ord , der fyldte hende med gysen og 
atter bragte hende til at mindes drømmen  .  .  . 
Slig vedblev hun at tænke frem og tilbage , 
snart siddende på en stol , snart spaserende på 
gulvet , medens dagen efterhånden brød frem 
med sol og fuglesang og vognrummel fra byen . 
Da hun hørte pigen komme efter tøjet , rev 
hun i en fart klæderne af sig og sprang i seng , 
hvor hun lå med lukkede øjne , for at det skulle 
se ud , som om hun sov . En stund efter sov 
hun virkelig . Pigen måtte råbe flere gange på 
hende for at få hende vågen , da hun skulle 
ned til morgenten , 
den lille blund havde gjort hende godt , og 
hun mødte frem til bordet med klare øjne . 
Då var ualmindelig venlig og spøgefuld . Han 
kneb hende i kinden og klappede hende på 
håret , mens han i en fart drak sin te . Han 

kom ikke hjem til frokost , da han havde en 
mængde at udrette i byen . Men så havde han 
fået en udmærket ide ; han og Elisabeth skulle 
invitere sig til middag hos våges på levningerne . 
Han for sin del holdt nu i grunden mere af levninger 
end af frisklavet mad . Hun kunne møde 
til almindelig spisetid , så var han der . Han 
agtede at komme en timestid i forvejen . 
» Så kan vi alle fire tale om en sag , der 
ligger lille lippen mindst lige så meget på 
hjertet som mig , «  smiskede han og ruskede hende 
i øret . Derpå bød han farvel og gik , hurtigere 
og mere ungdommelig i sine bevægelser , end 
hun havde set ham på lang tid . 
Lille lippen !  .  .  . 
Elisabeth fik tårer i øjnene , hun havde ikke 
hørt det , fra hun var barn . Finn kaldte hende 
aldrig slig , han likte ikke kælenavne . Det var 
det eneste , hun kunne huske om sin mor , at 
hun sagde det til hende . 
Hun følte sig så underlig beklemt om hjertet . 
Den uhyggelige drøm , som farens munterhed 
for nogle øjeblikke havde jaget på flugt , vendte 
atter tilbage i hendes tanker . Hun følte trang 
til at læne sig ind mod et menneske , som holdt 
rigtig , rigtig meget af hende , og græde . 

hun gik ind i dagligstuen og stillede sig op 
foran det store maleri af moren . Det var malet 
efter fotografi , flere år efter morens død . Finn 
gjorde altid sådan nar af det . Men hun elskede 
det . Det skulle ligne så udmerket — og så 
havde moren sådan et dejligt udtryk på det — 
så alvorligt og bedrøvet — sådan som i grunden 
alle mennesker burde se ud . 
Længe og eftertænksomt stirrede hun på 
billedet , hun så det i dag ligesom med nye 
øjne  .  .  . Hun kunne ikke opdage sporene af 
noget stygt eller ondt i det ansigt , og det 
trøstede hende en smule . Men så kom hun til 
at tænke på , at moren kanske havde været for 
god for denne verden og var død , da hun rigtig 
opdagede , hvor fæl den var  .  .  . Bare hun havde 
havt et eneste menneske , hun kunne tale helt 
og rent ud til ! — Fru våge kunne det ikke 
nytte med — hun var jo Finns mor og i ledtog 
med de andre  .  .  . 
Hun forsøgte at tage sig til forskellige ting , 
men det var hende ikke muligt at fæste opmærksomheden 
ved noget som helst . Engang , da 
det ringte på entreklokken , for hun forskrækket 
sammen — hun ville ikke tale med nogen . 

hun gav pigen besked om , at hun ikke var 
rigtig frisk , og gik op på sit værelse . 
Ja , syg var hun — hun havde feber . Snart 
rystede hun af kulde , snart var hun brændende 
hed .---------hvis hun nu blev syg — ikke en 
sygdom , som smertede , men en stille , blid én , 
hvor kræfterne svandt , og hvor alle gik på tå 
om hendes seng og var snille mod hende og 
lod hende i fred  . . . Så kom doktoren og 
sagde , at en rejse til syden var nødvendig  .  .  . 
Og så rejste hun  .  .  . Og så glemte Finn hende 
og giftede sig med en anden ; for mandfolk ville 
jo altid gifte sig , og på hende kunne han ikke 
vente et helt liv  .  .  . Når hun så kom tilbage , 
gik hun på gaden og traf ham og hans kone . 
Så ville han hilse på hende . Og når de var 
gået forbi hverandre , ville konen spørge : hvem 
var det ? Og han ville svare : frk . Då , som 
jeg har fortalt dig , jeg engang har været forlovet 
med . Stakkers pige ! kom så konen til at 
sige . Og så ville de begge to smile og gå 
videre og ikke mere tænke på hende  .  .  . 
Elisabeth fik tårer i øjnene af harme over 
denne kone , som hun forestillede sig havde taget 
Finn fra hende . Flun hadede hende !  .  .  . Hun 
havde fru Hauges ansigt . Kanske var manden 

død , eller hun havde ladet sig skille fra ham 
for Finns skyld . 
Nej-nej — hun ville jo gifte sig med Finn 
— han måtte bare vente lidt , unde hende ro 
til at komme sig . Men ved middagen i dag 
blev naturligvis alt afgjort  .  .  .  » Om otte dage 
skal bryluppet stå «   .  .  . Faren og fru våge 
arrangerede det hele , Finn sad og så lykkelig 
ud , og hun — måtte også lade , som om hun 
var glad  .  .  . 
Hun følte på pulsen . Feberen var i grunden 
vække . Hun kunne ikke bruge den som påskud 
til at blive borte  .  .  . Bare hun havde haft 
noget ved hånden , som hun kunne blive lidt 
dårlig af . Hun havde hørt , det skulle være 
farligt at drikke ædike — men det tog vist 
sådan lang tid . 

Xi . 
Fru våge stod som sædvanlig temmelig 
sent op . Da hun kom ind i spisestuen for at 
drikke te , så hun på Finns kop og tallerken , 
at han allerede havde været der , og da hun 
forhørte sig hos pigen , fik hun vide , at han 
var gået hjemmefra kl . 9 med den besked , at 
man ikke skulle vente ham til frokost . 
Det gik som et stik igennem hende , om 
han alligevel skulle have løjet den foregående 
aften , da han benægtede , at der var aftalt noget 
mellem ham og fru Hauge . Men hun rystede 
straks tanken af sig . Han plejede ikke at lyve . 
Desuden havde han den samme vanen som hun 
selv : når han rigtig skulle grunde noget ud , 
måtte han spasere . 

hun ringte på pigen . 
» Hr . Våge talte ikke noget om middagen ? « 
» Nej — bare , at han ikke kom hjem til 
frokost . « 
Så kom han altså til middag . Han blev 
aldrig borte fra noget måltid uden at give besked . 
Da var det jo fornuftigst at invitere 
dås — hun ville selv gå derud . Når hun 
lod pigen lave lidt beat , kunne de forresten 
spise levninger . Det var det grejeste , og det 
kunne pigen klare alene . 
Da hun kom ud til då og hørte , at han 
ikke var hjemme , syntes det hende straks et 
dårligt varsel . Endnu mere beklemt om hjertet 
blev hun , da pigen fortalte hende , at frøkenen 
var syg og ville være i ro . Hun skyndte sig 
straks ovenpå , idet hun trak hanskerne af i 
trappen . 
Elisabeth lå på chaiselonguen med et slumretæppe 
over sig . Fru våge ilede hen til hende , 
omfavnede og kyssede hende . 
» Men gud , søde barn , er du syg — hvad 
er det , som fejler dig ?  .  .  . Kold på hænderne 
— og feber i tindingerne — « 
» Jeg har ikke sovet godt i nat , «  mumlede 
Elisabeth , der havde rejst sig op .  » ---------og 

så drømte jeg så stygt . «  det sidste slap ud af 
hende mod hendes vilje , og hun var lige på 
gråden . 
» Men kæreste vennen min — hvad er der 
i vejen med dig ! «  råbte fru våge bestyrtet . 
Nu først opdagede hun , at Elisabeth var rent 
udaf sig . 
» Ingenting . « 
» Noget må der være . — har din far 
været lej — ? 
Elisabeth kunne ikke lade være at smile . 
» Nej , tværtimod . Jeg har næsten aldrig set 
ham i så godt humør som i morges . — det er 
sandt ! «  råbte hun med ét ,  » han ville spise 
middag hos dig i dag . « 
Fru våge kom i et ypperligt humør . Så 
var der alligevel ingen dårlige varsler . 
» Hvor morsomt ! «  lo hun ,  » mit ærind herud 
var netop at bede dere . « 
Elisabeth blev blodrød . 
» Har han sagt det til dig ? «  spurgte fru våge . 
» Ja , «  hviskedee Elisabeth . 
Fru våge slog armene om hende og knugede 
hende heftigt til sig . 
» Min kære , kære Elisabeth 1 «  hvidsked hun 
med lidenskabelig stemme ,  » du ved ikke , hvor 

lykkelig jeg er !  .  .  . Men er du da ikke glad 
selv — ? «  — hun holdt hende ud fra sig og betragtede 
hende .  » Du ser så alvorlig ud .--------------nu 
skal du sige , hvad der er i vejen med dig ! « 
Hun trak hende ned på chaiselonguen ved siden 
af sig og slog armen om hendes liv .  » Fortæl 
nu !  .  .  . Hvad var det , du drømte i nat ? — 
. Var det så fælt ? — var det noget om mig ? « 
» Nej------------jo — det vil sige — «  stammede 
Elisabeth forvirret . 
» Jeg var altså med på en måde . — fortæl 
nu ! « 
Slig vedblev hun at fritte frem og tilbage , 
indtil Elisabeth havde fortalt hende det hele . 
» Det var naturligvis noget sludder , «  endte 
hun ,  » og når jeg nu tænker på drømmen , kan 
jeg ikke forstå , at den gjorde sådant indtryk 
på mig . — hvor man får den slags ting fra ! « 
» Sig ikke det ! «  Fru våge nikkede eftertænksomt . 
 » Jeg tror på drømme , jeg . D . v . s . 
Man skal lægge nøje mærke til dem . Når man 
sover , ser man ofte dybere både i sig selv og 
andre end med lysvågne øjne , og da kan det 
ofte være , som en flig af fremtidens forhæng 
for et øjeblik viftes til side . — — hør , ved du 
hvad , Elisabeth , du kunne have godt af en tur . 

tag på dig og følg med mig , så skal du se , 
den smule feber går over , og du får appetit til 
middagen . « 
Hun skønte godt , at Elisabeth helst blev 
hjemme . Men hun lod , som om hun ikke forstod 
det , og en stund efter var de også på vej . 
En tid lang gik de ved siden af hinanden 
uden at sige et ord . Så kom det med ét fra 
fru våge : 
» Du er altså lidt — bange for at gifte dig ? « 
Elisabeth blev atter blodrød og så ud , som 
om hun havde lyst til at løbe sin vej . 
» Ja , herregud — der er ikke noget flout i 
det . Og desuden — til en gammel kone som 
mig kan man snakke om alt muligt  . . . På en 
vis kan jeg nok forstå det : jeg havde det selv 
på samme måde ; men jeg elskede rigtignok ikke 
min mand . « 
» Elskede du ikke — ! « 
Hendes stemme lød på engang forskrækket 
og bebrejdende . 
» Du mener : at jeg da kunne tage ham ? 
.  .  . Jeg troede , det var forelskelse , jeg led af 
— jeg kendte endnu ikke den følelse — jeg 
var så ung , netop fyldt 16 år . — den erfaring 
kom senere . « 

» Blev du så glad i ham ? « 
» Å-nej — det var i en ganske anden . « 
» Mens din mand levede — ? « 
Fru våge lo . 
» Du skal ikke være bange — jeg var ikke 
min mand utro . « 
» Fik den anden aldrig vide — ? « 
» Jo naturligvis . Man går ikke og sukker 
for hinanden i flere år , uden at man gensidig 
kommer undervejrs med hinandens følelser . Han 
ville , jeg skulle flygte med ham . Vi stredes 
og græd en hel eftermiddag . Til sidst gik han 
sønderknust bort . — Havde han én gang til 
strukket armene ud mod mig , havde jeg styrtet 
mig i dem . « 
» Men mama da — ! « 
Fru våge trak på skuldrene . 
» Der står i skriften : hvo som ser på en 
kvinde — . Det må vel også gælde , når en 
kvinde ser på en mand . Forbrydelsen havde 
vel i grunden været den samme . « 
» Men følgerne — ! « 
» Ja , det er netop sagen  .  .  . Den mand 
lever endnu og hører til kongens faste whistparti . 
Så højt på strå var han aldrig kommet , 
hvis han var løbet bort med mig . Nu indehar 

97 
han en indflydelsesrig stilling , som han bruger 
til at gøre meget godt . For han er både god 
og klog . Vi to sammen var kanske blevet noget 
udmerket — eller noget forfærdeligt . Jeg ved 
ikke  .  .  . « 
» Jeg skal sige dig en ting , Elisabeth ! « 
Hun standsede et øjeblik , tog hende om armen 
og så indtrængende på hende . - » Du skal aldrig 
angre !  .  .  . Nej , for ser du : den , som stadig 
skrupulerer , får aldrig gjort noget  .  .  . Jeg 
angrer heller ikke på , at jeg tog våge — han 
var så god , som dagen er lang . — og så havde 
han formue — — — . Det var vel derfor mine 
forældre stadig fremhævede alle hans udmærkede 
egenskaber og var så forhippet på at få os 
klappet sammen , «  føjede hun til med en hånlig 
trækning af underlæben . Stemmen skalv , og 
hun følte med forundring , at den bitterhed , hun 
forlængst havde troet glemt og gemt i sit hjerte , 
i dette sekund brød frem med slig kraft , at den 
fyldte hendes øjne med tårer . 
» Å — du er nok ikke så glad alligevel ! « 
Elisabeth så medlidende på hende . 
» Jeg — jovist er jeg det . Man kan også 
erindre følelser , som for længst er døde og borte 
.  .  . Og én ting er jeg ihvertfald glad for : at 

jeg aldrig bedrog ham  .  .  . Husk på det , Elisabeth , 
hvis du nogensinde skulle komme i en 
lignende situation som jeg . Den tid , det gælder 
at holde ud , er i virkeligheden så kort  .  .  . 
Bare det , at jeg nu kan nyde de penge , han 
efterlod mig , tiden bebrejdelse  .  .  . Å , det er 
dejligt at være rig — eller i det mindste at have 
god råd som jeg . Tænk , hvad jeg derved kan 
være for min søn , for dig , for alle mennesker , 
jeg kommer i berøring med ! — tænk , hvor 
jeg kan holde mine hænder rene ! — tænk , at 
jeg kan sige til et menneske , som f . eks . dig , 
som jeg holder så inderligt af : skulle det 
nogensinde gå dig galt i verden , så kom til 
mig , der skal du finde din seng og din stol , 
og jo mere du spiser , jo mere frydes mit 
hjerte !  .  .  . « 
» Nå—ja , «  smilte hun , idet hun slog over i 
en lettere tone ,  » det hænder ikke med dig , og 
for at blive forsørget behøver du ikke at gifte 
dig  .  .  . Men gør det alligevel ! Kvinden har 
det ikke godt uden hos manden — der er hun 
tryg . Kvinderne er indbyrdes så onde mod 
hverandre , så misundelige og bagtaleriske , de 
kender ikke til venskab på den måde som 
manden . « 

» Nej , ved du hvad ! «  udbrød Elisabeth ,  » nu 
må jeg rigtignok protestere ! Jeg har haft 
veninder — « 
» Har haft !* lo fru våge .  » Jeg havde 
også engang en veninde — ingen af os var forlovet 
den gang — vi to kunne ligefrem ikke 
undvære hinanden . Vi bøde afvekslende hos 
hinanden , sov i samme seng , gik stadigt med 
hinanden om livet og kyssedes og klappedes 
uafbrudt . Vi troede , at alene døden kunne sklille 
os ad  . . . Så kom der en herre og bukkede for 
hende , og straks fløj hun fra mine arme over i 
hans  .  .  . Og tænk , bagefter blev vi dødelige 
uvenner , vi ligefrem hadede hinanden . Hun 
havde sagt så mange skrækkelige ting om ham , 
før hun tænkte på , at han ville frie , og dem 
var hun bange for , jeg skulle fortælle ham  .  .  . 
Den slags ting risikere aldrig en mand — og 
en mand glemmer ikke sin ven , fordi han 
gifter sig . « 
» Du Elisabeth ! «  udbrød hun med ét , overstadig 
lystig ,  » synes du , det er forgalt , at jeg 
går her og er sådan en gammel Kirsten giftekniv ? 
— sagen er simpelthen den , at du efterhånden 
er blevet meget mere for mig end min 
søns forlovede ; jeg ved ligefrem ikke af andet , 

end at du er min egen , kødelige datter . Og 
alle mødre vil gerne have sine døtre godt anbragte 
— de , som sige noget andet , lyver i 
bedste fald for sig selv . Nu kender jeg ingen 
bedre mand for dig end min gut — ellers skulle 
du sandelig haft ham ! « 
Efterhånden gik samtalen over i kommers . 
De spøgte og lo og morede sig over de mindste 
bagateller . Da der engang kom en liden hund 
ynkelig hinkende på tre ben , gjorde den et så 
uimodståelig komisk indtryk på dem , at de 
begge brast ud i høj latter . Forskrækket og 
flou stak den også det fjerde ben ned og pilte 
afsted , så godt den kunne . Da den troede sig 
udenfor skudvidde , hev den det syge ben opigen 
— hvad der næsten fik deres latter at 
vokse til krampe . 
I et ligefrem strålende humør kom de hjem , 
hvor då modtog dem med sin sureste mine . 
Han havde siddet der over en time ganske 
alene . Da fru våge hørte , at Finn ikke havde 
vist sig siden i morges , blev hun med ét stille . 
Mistanken begyndte igen at gnave i hendes bryst . 
» Det er højst besynderligt ! «  grinte då , 
» hvor kan han være henne . De har måske 
endnu ikke haft lejlighed — « 

» Jo , «  svarede fru då , mens hun fik sådan 
underlig salt smag i munden ,  » jeg berørte akkurat 
sagen for ham i går aftes , da han vendte tilbage 
efter at have fulgt fru Hauge hjem , men i dag 
har jeg ikke talt med ham . « 
» Forresten så jeg i formiddag et menneske , 
som lignede Finn ganske overordentlig — ja , 
det var ikke ham , det ved jeg nok , men sådan 
halvt fra siden var ligheden påfaldende — den 
andens hår var nok lidt mørkere — men ellers 
som sagt — påfaldende  .  .  . Jeg spiste nemlig 
frokost i continentals kafé — der er sådanne 
båse , hvor man kan sidde og gøre kur til damer 
— noget stort svineri efter min mening , som 
aldrig burde eksistere — med portierer foran , 
rigtig — lysskyt ! — og idet jeg går forbi en 
af båsene , ser jeg gennem portierésprækken 
sådan en laps , der lignede Finn , som sagt . Jeg 
hørte også damelatter derinde fra — men hende 
så jeg ikke — det er ikke min business at 
stikke min næse op i den slags ting . « 
Fru våge måtte vende sig bort , for at de 
ikke skulle se , at hun blev askegrå i ansigtet . 
Så havde han altså løjet , narret hende på det 
lumpneste 1  .  .  . Det var , som om gulvet sank 

under hende , og hun sad midt i et stort , 
tomt rum . 
» Kanske er han gået ud til os — ? «  foreslog 
Elisabeth , lidt frygtsom i målet . Hun følte , 
hvor trykket stemningen var . 
Der blev ringet på klokken , og det lyste 
med en gang op i ansigterne . Fru våge kunne 
ikke styre sig , hun ilede ud i entréen . 
Et øjeblik efter kom hun tilbage med et 
åbent brev i hånden . Hendes ansigt havde et 
underligt søvngængeragtigt udtryk . 
Hun viste brevet til de andre . 
» Finn skriver , at han — desværre ikke kan 
komme hjem til middag . « 
» Hvor er han da ? «  då ventede på svaret 
med synlig spænding . 
Fru våge trak på skuldrene . 
» Spørg ham ! « 
Lidt efter sagde hun : 
» Skal vi så gå ind og spise disse levningerne . « 

Xii . 
» Ved du , hvem det var , som kom der ? « 
Finn hviskedee til hende tværs over sauceskålen . 

» Nej — ? «  Annie talte også uvilkårlig 
sagte , mens hun prøvede på at kige ud gennem 
portieren . 
» Er du gal ! «  han fik fat i hendes skulder 
og trak hende tilbage , —  » min svigerfar ! « 
» Der kan du se ! «  hun blev med ét 
alvorlig . 
» Plejer han at spise frokost her ? «  kom det 
så rapt . 
» Han — han går aldrig på kafé . « 
» Der kan du se ! «  gentog hun ,  » det er et 
dårligt varsel . « 

» Varsel — for hvad ? « 
» Det er ikke rigtigt , det vi gør her — 
ellers krøb vi ikke i skjul . «  hun truede , halvt 
alvorlig med pegefingeren . Og det for gennem 
Finn : akkurat slig havde hun gjort , engang de 
spiste noget sukkertøj sammen , han havde 
rapset fra sin mor !  .  .  . 
» Annie ! «  hviskedee han lidenskabelig ,  » vil 
du , at jeg i dette øjeblik skal gå ind til då 
og fortælle ham , at jeg ikke kan gifte mig med 
hans datter ! « 
Han havde alt rejst sig og stod som på 
sprang . Men hun smøg sig rundt bordet og 
stillede sig i vejen for ham . 
» Finn , ville menneske ! « 
I samme nu slog han armene om hende 
og knugede hende ind til sig , mens han lo indvendig , 
triumferende og en smule ondskabsfuldt . 

» Nu er du i min vold ! — tør du skrige 
nu — selv om du ville !  .  .  . « 
» Hvor ondt du stirrer på mig , «  hviskedee 
hun mat , mens de spændte muskler i hendes 
ryg slappedes , og øjnene ligesom brast . Så 
lukkede hun dem og lagde sit hode ned mod 
hans skulder . 

han tog med hånden under hendes hage , 
drejet ansigtet op mod sig og kyssede hende 
lydløst på munden . Så skøv han hende lempelig 
fra sig , ledte hende bort på hendes plads 
og satte sig selv på sin egen . 
Annie strøg sig flere gange over hår og 
ansigt , endnu som halvt bedrøvet . Så fyldte 
hun sit glas med rødvin , og idet hun smilte til 
ham med et blik , som om de havde siddet på 
hver sin stol hele tiden , stødte hun det mod 
hans . 
» Skål , min barndoms bedste ven ! « 
» Skål , min fremtids kvinde ! « 
Hun vedblev imidlertid at smile på samme 
måde , og han fik en følelse af , at skulle han 
få varig magt over hende , måtte han holde 
hende fast slig som for et øjeblik siden . 
Kaffen drak de på hendes værelse . Hun 
vædede blot sine læber med domen , han tømte 
flere glas grøn chartreuse og følte , hvorledes 
han mere og mere mistede herredømmet over 
sig selv . Han spaserte frem og tilbage på 
gulvet og talte ustandseligt — han vidste i grunden 
ikke selv om hvad ; det var erindringer , 
følelser , tanker , stemninger , som han formede i 
store , stærkt farvede billeder . Annie hørte på 

ham med lysende øjne — i tavshed . Kun én 
gang sagde hun : 
» Ved du , at du er smuk ! « 
Efterhånden begyndte tusmørket at vokse 
frem fra krogene . Annie spurgte , om de ikke 
skulle tænde lys . Men han rystede på hovedet , 
næsten brysk , og vedblev at tale . 
Indtil hun pludselig afbrød ham med 
bævende stemme , idet hun pegede hen i en 
krog : 
» Du — ser det ikke ud , som om der står 
et menneske der ? « 
Han gik hen og tog i det . Det var et 
kjoleskørt . 
» Du er nok overtroisk , «  lo han . 
» Ja , «  svarede hun alvorlig ,  » jeg er overtroisk . 
— den kjolen har ikke hængt der . « 
» Den hænger der jo . « 
» Ja-men den har ikke hængt der , «  blev 
hun egensindigt ved ,  » den er kommet der , for 
at jeg skulle huske på noget . « 
» På hvad —• om man tør spørge ? «  han 
smilte ironisk . 
» På en drøm , jeg havde i nat  .  .  . Den 
strejfede min hjærne som et åndepust , da din 
svigerfar gik gennem kafeen ; den gang kunne 

jeg imidlertid ikke holde den fast , men nu 
risler dens stumme uhygge gennem mig , som 
den gjorde i morges , da jeg vågnede med hodepuden 
våd af mine tårer . « 
» Hvad drømte du da ? « 
» Jeg drømte , jeg sad i en j embane vaggon , 
hvor der var en gang i midten og bænker på 
begge sider . Vaggonen var uhyre lang og 
fuldpakket af mennesker . Men der fandtes bare 
lys i den ene ende af den — en liden , svag 
lygte oppe under taget . Fra den gød lyset 
sig trist og blegeligt ned over hoderne på de 
nærmest siddende . Blandt dem var jeg . Jo 
længer man så tilbage i vaggonen , jo svagere 
blev lygteskæret og jo utydeligere passagererne , 
som tilslut alle sammen flød ud i bundløst 
mørke . Men omtrent som jeg kunne tænke 
mig midtvejs , sad Fritz . Hans ansigt , som 
skinnede svagt , var vendt mod mit . Han så 
mig imidlertid ikke — eller brydde sig ikke 
om det — jeg ved ikke rigtigt . Han var 
hverken glad eller bedrøvet , hverken urolig 
eller let tilsinds . Hans miner udtrykke den 
tauseste ro , den håbløseste ligegyldighed . Hans 
blik var ligesom fæstet på uendelige afstande  .  .  . 
Og mens jeg følte , hvorledes vaggonen suste 

afsted — og der var mørkt udenfor og indenfor 
bare dette gustne lyset , sneg der sig over mig en 
fortærende sørgmodighed , så dyb , at jeg ikke 
kan beskrive den  .  .  . Engang bliver kanske vi 
også slig som Fritz i vaggonen , og så kan vi 
gerne opføre os pent , den korte tid , livet 
varer . « 
» Netop derfor ! «  udbrød Finn lidenskabeligt 
og stampede i gulvet foran hende ;  » netop fordi 
livet er så kort , skal vi ikke opføre os — pent 
— som du siger ! — — å , Annie ! «  — han 
sank på knæ foran hende og gemte hovedet i 
hendes fang —  » jeg har jo fortalt dig , at slig 
som din bror var , slig har jeg også været — 
jeg holdt på at falde fra hinanden af ækkelhed 
som en gammel tønde , der har mistet sine 
bånd  .  .  . 
Da kom du ! — i det samme dit navn blev 
nævnet , var det , som hørte jeg langt borte en 
svag , svag tone , men så fin og ren — som fra 
en siljefløjte , — den kaldte på mig — og sneg 
sig ind i mit bryst — og vokste der , så at det 
var lige ved at sprænges  .  .  . Men ved du : i 
begyndelsen ville jeg ikke følge den , jeg var 
bange for , at du skulle ødelægge det dejlige 

billede , jeg havde af dig dybt inde i min sjæls 
lyseste rum ! «   .  .  . 
» Har jeg så ødelagt det for dig ? «  spurgte 
hun blødt og bøjede sig over ham . 
» Du er langt , langt vidunderligere !-----------å , 
Annie ! «  — han sprang i vejret og trak 
hende op til sig fra sofaen —  » rejs med mig ! « 
» Rejse med dig — du er gall « 
» Ikke mere end et normalt menneske skal 
være . — rejs med mig , hører du — jeg har 
en udmærket ven i Sydamerika , der skal vi få 
det så dejligt ! « 
Han slap taget om hendes liv , men vedblev 
at holde fast på hendes hænder . 
» Tænker du da ikke på din mor ? « 
» Det nytter ikke at tænke på hende nu — « 
» Og din kæreste — « 
» Min kæreste — hun er en ung pige , og 
unge piger er det elendigste kræ på hele jorden . 
De ved intet af det , det kommer an på at 
vide . De er dumme og snerpede , stolte af sin 
dyd , som papa og mama vogter så godt for 
dem — eller som ingen gider røve .---------eller 
også «  — han satte sig på bordkanten —  » fordi 
de ikke længes efter at blive den kvit , fordi 

de er kolde , uden sanser — sarte og skrøbelige 
indtil væmmelse  .  .  . Kom jeg til sligt et etærisk 
væsen brudenatten , ville hun vist synes , jeg 
var et dyr , selv om det var guders kraft , som 
blussede i mig ! « 
» Du taler ligefrem råt ! «  det lød spidstindigneret . 

han så ud , som om han havde fået et 
slag i ansigtet . Så sagde han med blød , bange 
stemme : 
» Annie — du er da ikke sådan ganske 
almindelig . « 
» Jo , «  svarede hun ,  » jo , jeg er — tro det . « 
» Nej , jeg tror det ikke ! «  han lo af henrykkelse 
og greb på ny hendes hånd . 
» Slip mig — du er så voldsom ! « 
Han gjorde , som hun bad . 
» Er du bange for mig — det skal du ikke 
være . Jeg slipper dig jo straks — og er ganske 
rolig . Sig mig bare én ting : er du blevet lidt 
glad i mig , jeg ville så gerne høre det af din 
egen mund  .  .  . Jeg har imellem en forfærdelig 
følelse af , at det morer dig at se , hvor vanvittig 
jeg kan blive . « 
» Skam dig , Finn ! « 

» Ja , jeg ved jo i grunden ikke , hvorledes 
du egentlig er . Og jeg forsikrer dig til — jeg 
ville ikke have noget imod dig , hvis det var 
tilfældet  .  .  . Kokette , siger folk og rynker på 
næsen . Hvad stås ville der vel være ved en 
kvinde , som ikke var koket ! •— — men du er 
altså lidt glad i mig ? « 
» Ja , Finn , «  svarede hun sagte ,  » jeg er glad 
i dig  .  .  . Jeg var alt glad i dig nede i Wiesbaden , 
da jeg gik der alene og tænkte på dig . « 
» Rejs med mig ! «  brød han pludselig ud ; 
han slog armene om hende og trak hende 
til sig . 
» Finn , «  stammede hun , idet hun mere og 
mere gav sig over i hans favntag ,  » selv om 
jeg ville , kan jeg jo ikke — husk på , jeg har 
et barn ! « 
» Børn skal du nok tal «  hviskedee han lidenskabelig 
—  » vore børn , Annie — vore !  .  .  . « 
Der klingred en klokke etsteds i hotellet . 
Annie rev sig hastigt løs . 
» Det var klokken hos portieren , «  sagde 
hun stakåndet ,  » det er til mig ! « 
» Tøv ! «  mumlede han og greb efter hende . 
Hun undgik ham imidlertid . 

» Lad mig være — de kommer straks — 
jeg føler det på mig — tænd lys ! « 
Finn gjorde som hun bad . I næste øjeblik 
blev der banket på døren . 
Finn får uvilkårlig sammen , Annie tilkastede 
ham et betydningsfuldt blik : der kan du se ! 
» Kom ind ! «  sagde hun så med rolig 
stemme . 
Det var et telegram . 
» Min mand kommer iovermorgen . « 
Finn , der havde stillet sig hen ved vinduet , 
vendte sig bråt om . Han følte , at han atter 
havde mistet sin magt over hende . 
» Iovermorgen — så må vi skynde os ! « 
Sagde han uden selv at tro på sine ord . 
Hun betragtede ham med et gådefuldt smil . 
Han mente at forstå meningen : vel , jeg rejser 
med dig , hvis du kan tage mig  .  .  . Og modet , 
der et øjeblik havde forladt ham , stormede atter 
frem . Han trak sin frakke på , greb sin hat og 
strakte hånden frem . 
» Farvel , Annie og tak for i dag . — du er 
hjemme i morgen formiddag ? « 
» Hvor skal du hen ? «  spurgte hun anende . 
Men nu var det hans tur til at smile gåde- 
fuldt . 

» Jeg kommer igen i morgen . « 
Han gik mod døren . 
» Finn ! «  råbte hun efter ham i 
» gør 
ingen ulykker ! « 
Men han var allerede forsvundet . 
8 

Xiii . 
Finn gik fra hotellet uden at se sig om 
hverken til højre eller venstre . Han vidste , 
hvor han skulle hen . Det gjaldt at skaffe 
penge i en lynende fart . Arthur Ottesen ville 
låne ham dem . 
Hvis Arthur var hjemme !  .  .  . Tanken kom 
over ham som et koldt pust . Arthur hode på 
en villa helt ude i byens yderste omkreds . 
Der kunne han sidde tre , fire uger af gangen 
og ikke røre sig . Indtil han en vakker formiddag 
drog til byen , bevæbnet med fine 
cigarer og cigaretter og knitrende nye pengesedler 
i sin tegnebog . Og da plejede han ikke 
at komme hjem på flere dage  .  .  . Om han 
nu havde sig slig en tur — det var jo snart år 

og dag siden Finn havde talt med ham — 
trukket sig ud af den forbindelse som af alle 
andre fra de lystige dage  .  .  . Nå det fik stå 
sin prøve , i øjeblikket strakte hans interesse og 
bekymring sig ikke ud over hvert skridt , han 
gjorde  .  .  . Han tænkte på moren og Elisabeth , 
men ganske flygtigt , og uden at tanken gjorde 
ham ondt . Og han smilte næsten , idet han 
forestillede sig , hvorledes då ville glo , når 
han fik vide , at han var rømt — ovenikøbet 
med en gift kone — glo , dumt og absolut 
uden spor af begribelse . Ha-ha !  .  .  . 
Efterhånden som han gik , mindskede folkemængden 
i gaderne , de oplyste butiksvinduer 
blev færre og færre , afstanden mellem lygterne 
større og større . Tilslut forsvandt næsten også 
husene , de opstukne veje skar sig tværs over 
brede marker eller gennem så lunde . Hist og 
her ragede enkelte murstenskaserner i vejret 
— som pionerer , den store by havde sendt ud 
i forvejen for at rekognoscere det terræn , den 
agtede at tage i besiddelse . 
Det var længe siden , Finn havde været på 
disse kanter . 1 mellemtiden var der sket ikke 
så få forandringer ; han var næsten bange for 
ikke at finde Ottesens villa igen , og at spørge 
8* 

sig for nytteel ikke : den halvfærdige gade , 
hvori den lå , havde aldrig haft noget videre 
navn . Langsomt og eftertænkende gik han 
afsted — indtil han med ét opdagede en liden 
sidevej , han syntes han skulle kende ; — ganske 
rigtigt , for enden af den lå huset . 
Husholdersken lukkede op . Jo , herren var 
hjemme . 
Han hængte tøjet fra sig og fulgte efter 
hende ind i dagligstuen , hvor Ottesen sad dybt 
nedsunken i en polstret lænestol og gennem en 
toupe studerte fotografier , af hvilke han havde 
en dynge liggende foran sig på en bronceret 
malmopstander . 
Da han hørte nogen komme , hævede han sit 
blonde , tætklippede hode med det velbarberede 
ansigt i vejret og plirede den indtrædende i møde , 
da han havde lampelyset lige i brillerne . Så 
rejste han sig og smilte fornøjet , idet han gav 
Finn et hurtigt , men varmt håndtryk . 
» Er det dig 1 — jeg vidste , du ville vende 
tilbage . « 
» Nej , det er ikke sådan at forstå , «  svarede 
Finn og blev rød . Det var ikke et øjeblik 
tidligere faldt ham ind , at Ottesen ville negte 
ham pengene , eller at han kanske ikke havde dem 

disponible . Nu forekom hele sagen ham umulig . 
Henvende sig om så mange penge til et 
menneske , han på en vis måde havde undgået 
i den senere tid . Han var ikke langt fra at 
tro , at han havde undfanget ideen i en anfald af 
vandvid . I sin forvirring greb han et fotografi 
og gav sig til at betragte det uden egentlig at 
vide , hvad det forestillede . 
» Fra sidste salon , «  sagde Ottesen og stillede 
sig op bagved ham .  » Der er dejlige ting 
mellem dem .---------forresten var det godt , at 
du kom , jeg har netop i dag sådan umådelig 
trang til spiritus , og det er så kedeligt at drikke 
alene . Skal vi drage ind til byen og gøre den 
usikker som i gamle dage ? « 
» Ja — nej — jeg skulle egentlig tale 
med dig . « 
» Alvorlige sager — ? « 
» Ja . « 
» Så bliver vi hjemme . Her kan vi også 
beruse os . En pjolter før aftens var kanske 
ikke afvejen  .  .  . Drikker du setters eller soda 
til whisky ? « 
Husholdersken bragte drikkevarerne , de to 
venner lavede sig hver et glas , tændte sine 

cigarer og anbragte sig i et par magelige stole 
ligeoverfor hinanden . 
» Ah ! «  sagde Ottesen , idet han tog en dyb 
slurk ,  » engang imellem er det dejligt at drikke ; 
alle de skarpe kanter på tilværelsen forsvinder , 
når ildvandet sprøjtes ud gennem årerne . « 
— han har ret ! tænkte Finn , mens han i 
en fart tømte sit glas og lavede sig et nyt . 
Allerede nu forekommer sagen mig ikke mere 
så udviklet , og når vandstanden i den flaske er 
sunket ned under det halve , vil intet af , hvad 
vi siger og gør , længer synes nogen af os 
besynderligt eller urimeligt . 
Så kom han imidlertid til at tænke på , at 
det for alle tilfældes skyld absolut var korrektest 
at bringe tingen i orden , mens de endnu var 
ædru . Bare han kunne komme sig til at begynde 
 ! Flan blev siddende tavs og adspredt 
og smilte hen i vejret , når Ottesen mindede om 
dengang — og dengang . 
Efterhånden gik også Ottesen istå . Men 
hans halvt godmodige , halvt ondskabsfulde øjekast 
hen på Finn blev hyppigere og hyppigere . 
Pludselig stødte han ud med sin enstonige , 
lidt hæse stemme : 

» Du — det er væmmeligt at være ude 
sådan efter penge ! « 
» Jeg husker det godt fra min egen tid , « 
Vedblev han med et glimt i brillerne , da 
Finn så overrasket op .  » Dengang mit stamtræ 
levede . Der var jo forskellige små udgifter , jeg 
ikke yndede at sætte ham ind i .-----------hvormange 
skal du bruge ? « 
Finn nævnede summen og pustet lettet ud . 
Ottesen trak sine hvidlige øjenbryn en lille 
smule i vejret . 
» Når ? « 
» Senest i morgen formiddag kl . 12 . « 
» Det var som pokker ! «  han tænkte sig 
om et minut . 
» Du skal få dem , «  sagde han så og slog 
resten af sin pjolter i sig . 
» Men «  — Finn så noget betænkelig ud 
» ------jeg er god nok for så vidt , det ved du 
— men det varer kanske en tid , før jeg kan 
betale dem tilbage — « 
» Du kan få dem på 10 år , om du vil . « 
» Tak ! «  han var i dette øjeblik umådelig 
bevæget , men kunne ikke finde ord . 
» Skål ! «  sagde Ottesen og stødte sit glas 
mod hans .  » Og lykke til . » 

ikke sandt ? — du begriber altså — — indtil 
Ottesen pludselig afbrød ham : 
» Kære ven , stol på mig , du skal have 
pengene i morgen . Jeg hjælper altid folk , der 
står i begreb med at begå en dumhed — « 
» Dumhed ! «  Finn standsede , stak begge 
hænger knyttede i lommen og bøjede sig på en 
indtrængende måde henimod ham .  » Dumheder ! 
Jeg forsikrer dig til , det er selve livets lykke , 
som byder mig hånden ! « 
» — og jeg siger det altid ligefrem til folk , 
når de holder på at gøre det , «  blev Ottesen 
uforstyrret ved ,  » fordi jeg er sikker på , at de 
ikke tager hensyn til mine ord . — ellers skulle 
jeg vel vogte mig for at åbne min mund . Der 
findes nemlig ikke noget morsommere end at 
se folk gå i vandet . « 
Finn lo overgivent . 
» Så er det heldigt , du synes , jeg bærer 
mig ad som et fæ , for ellers hjalp du mig 
kanske ikke . « 
» Kunne sgu godt være . Jeg har ofte størst 
fornøjelse af mig selv i retning af svømmekunstner . 
 .  . Men aldrig kunne det falde mig ind 
at løbe grassat for en kvindes skyld . « 

» Har du kanske udviklet dig til kvindehader ? « 

» Kvindehader — ! Jeg er ingen idiot . — 
nej , men sagen er den , at hvis manden bare 
havde tålmodighed et sekund længer , end han 
som regel har , blev det kvinden , som kom til 
at løbe grassat for mandens skyld . « 
» Den , der var så sikker , som dut « 
» Jeg er fanden ikke så sikker . Men man 
blinker ikke med øjnene . Menneskene er en 
flok feje ulve : merker de , at du skælver den 
mindste bitte smule , kaster de sig over dig og 
flår dig . Holder du derimod din ryg rank 
uden at vende dig om , tør de ikke engang 
snuse til dine frakkeskøder . Det gør ingenting , 
om hjertet synker ned i bukserne — når man 
bare har bukser på . « 
» Du har ret ! «  sagde Finn ; han følte sig 
næsten højtidelig stemt og brydde sig ikke om , 
at Ottesen hele tiden havde talt i sin sædvanlige 
hånlige tone ,  » jeg skal ikke blinke med øjnene ! 
— — — men jeg har ikke spist middag — 
jeg er forfærdelig sulten . « 
» Bordet er dækket , «  meldte husholdersken 
i det samme ind af døren . 

Ottesen rejste sig , gik hen til Finn og 
trykkede begge sine håndflader mod hans arme , 
idet han rystede ham frem og tilbage og betragtede 
ham næsten hjertelig . 
» Nå , du gamle fyr , skal vi så  » bryde op 
til livsgildet «  som i gamle dage---------- » med 
vinløv i håret ! «  han brød et par blade af en 
blomsterplante og stak i sit og Finns frakkeopslag . 

det var sent på nat , før de sluttede . De 
redte begge i forening et leje til Finn på den 
store sofa inde i kabinettet . 

Xiv . 
Finn vågnede ved , at der blev ringet på 
en klokke . Endnu halvt i søvne hørte han 
husholderskens slæbere skrabe hen over entrégulvets 
kokusmatter . Nøglen i gadedøren 
drejedes om , den åbnede sig knirkende , og en 
kvindelig røst spurgte efter hr . Ottesen . 
Den røsten !— fin blev med ét lys vågen . 
— den forekom ham så bekendt — hvor var 
den fra — hvor i alverden var den fra !  .  .  . 
1 lan følte det , som gjaldt det hans liv , hvis 
han ikke kom efter det  .  .  . Og hans hjærne , 
der endnu var blød og slap efter det natlige 
drikkelag , anstrengte sig krampagtig — famlede 
i flimrende hast hen over situationer , han havde 

været i , folk , han kendte — — men ingen 
steder kunne han hente den fra ! 
Den fremmede derude gentog sit spørgsmål 
— — nu havde han den , nu lå den ham 
på tungen------da skar husholderskens stemme 
hans forestillings-kede over  .  .  . Hr . Ottesen 
var kommet sent i seng — han sov endnu — 
var det ikke en besked , hun kunne bringe . 
Men da sagde røsten med et tonefald så 
bestemt , at Finn formelig så foden mellem dørkanten 
og tærskelen : 
» Nej-nej , det nytter ikke . Jeg må tale 
med hr . Ottesen personlig og det øjeblikkelig .* 
du gode gud — nu kendte han stemmen 
— det var morens !  .  .  . 
Han sprang frem på gulvet og lyttede efter . 
Husholdersken gjorde endnu nogle indvendinger ; 
men de blev svagere , hun var 
tydeligvis i færd med at give efter . 
Ikke på nogen måde måtte det ske , at 
moren traf ham ! 
1 huj og hast trak han underbenklæder og 
sokker på og styrtede gennem lejligheden ind i 
Ottesens soveværelse , hvor Ottesen lå for nedrullede 
gardiner med ansigtet begravet i puden 
og snorkede . 

Finn smækkede et af patentgardinerne i 
vejret og for hen til sengen . 
» Arthur ! «  hviskedee han hæst , men indtrængende 
lige ved vennens øre og ruskede ham 
i skulderen . 
» — mm — mm — sove ! «  brummede Ottesen 
og snudde sig næsten helt om på maven . 
Finn stod et øjeblik tvivlrådig . Så bestemte 
han sig — der var ikke andet at gøre i han 
dyppede et håndklæde i vandkanden og klaskede 
Ottesen over nakken med det . 
Uden at give en lyd fra sig rejste Ottesen 
sig overrende og gav med sin kraftige næve 
Finn et slag lige under hjertekulen , så at han 
trillede om på gulvet ; derpå ligefrem borede han 
sig ned i sengen igen . Men snappende efter 
pusten rejste Finn sig op og tog fat i- ham 
pånyt . 
» Arthur — hører du — du må vågne------------min 
mor er ude ! « 
» Hvad for noget ? « 
Arthur hævede sig på albuen og stirrede 
dumpt på ham med de nærsynte øjne , der i dag 
var rødkantede og sammenløbne . 
» Drømmer du ! — —• skænk mig et glas 
vand ! « 

» Nej , «  vedblev Finn , mens han gjorde , 
som vennen bad ham om ,  » hun står ude i 
entréen og vil tale med dig . Du slipper 
ikke fri . « 
» Gid fanden havde dig ! «  sagde Ottesen 
indædt , mens han slubrede vandet i sig . 
Finn lod , som om han ikke hørte det . 
» Men du må ikke sige , at jeg er her — 
du må slet ikke fortælle , at du har talt med 
mig — hører du ! « 
Der blev banket på døren . Finn småt 
bagom det store skærmbrædt , som stod foran 
ovnen . 
» Kom ! «  brummede Ottesen grættent . 
Husholdersken stak næsen ind gennem dørsprækken . 

» Herren må undskylde , men der er en 
dame udenfor , som absolut vil tale med herren . 
-----fru våge — ? «  lagde hun prøvende til , 
som for at undersøge , om Ottesen kendte 
navnet . 
» Vis fruen ind i dagligstuen og bed hende 
undskylde et øjeblik . Jeg skal straks være hos 
hende . « 
Husholdersken gik . 

Finn krøb atter frem fra skærmbrædtet . 
Han frøs , tog et uldtæppe fra sengen , svøbte 
sig ind i det og satte sig på en stol . 
» Du ser brillant ud , som du sidder der , « 
Hånede Ottesen ham , mens han klædte sig på . 
» Fuldstændig ridderen af den bedrøvelige skikkelse 
 .  .  . Du trænger vist til lidt opmuntring « 
— han lånte ham sit mest ætsende smil — 
» skal jeg ikke sende din mor ind til dig ? « 
» Du skulle bare vove det ! « 
» Jo fanden lyne mig gør jeg det ikke — 
situationen er for uimodståelig . « 
» Prøv ! «  Finn truede efter ham , idet han gik . 
— nej , for det nyttede jo ikke noget , 
ræsonnerte han ved sig selv . Der ville blot 
resultere en pinlig scene , som endte med , at 
de kom i hårene på hinanden og skiltes med 
større bitterhed på begge sider end nødvendigt 
var . Når han nu vel var kommet afgårde , 
ville han skrive til hende , indtrængende og 
nøjagtigt— få hende til at forstå , at han måtte 
handle netop slig , som han gjorde og ikke 
anderledes .------— 
men det var da skrækkeligt , så længe 
den konference varede !  .  .  . 

han var så febrilsk og nervøs , at han ikke 
kunne sidde rolig på stolen . Hvert øjeblik 
syntes han det tog i døren , og da kvap han 
voldsomt , og hans hjerte tog til at slå , som 
om det skulle sprænges  .  .  . Tænk , om Arthur 
virkelig sendte moren ind til ham ! — det kunne 
ligne hans ondskabsfuldhed at gøre det  .  .  . 
Han forsøgte at ryste tanken af sig med 
et smil . Men den kom stadig igen og besatte 
ham til sidst ganske  .  .  , hvor skulle han skjule 
sig — bag skærmbrædtet — i sengen — — 
under sengen — — — ! Nej , intet duede , han 
så sig stadigt eftersporet og fundet  .  .  . 
Med ét fik han en idé : om han listede sig 
ind i kabinettet , klædde sig på og gik sin vej 
—- blev borte en times tid , indtil farvandet 
var rent ! 
Han gik hen til døren og åbnede den forsigtig , 
for at den ikke skulle knirke . Fra den 
anden side af entréen kunne han høre morens 
og Ottesens stemmer . 
Nu gjaldt det !  .  .  . én — to — 
— da åbnedes døren til dagligstuen — på 
tærskelen stod moren ; bag hende så han et 
glimt af Ottesens brede skuldre . 

et sekund stod mor og søn og stirrede på 
hinanden . Det forekom Finn , at der forbi 
morens øjne gled en gråbleg skygge . Men 
ikke en muskel fortrak sig i det storskårne 
ansigt , der aldrig havde forekommet ham så 
imponerende som i dette øjeblik . 
Et sekund stod de slig — 
— så lukkede han lydløst døren i og tviholdt 
på dørtrækkeren . Han lagde sit øre til 
nøglehullet og stirrede bent frem for sig med 
åben mund , mens han lyttede , så at trommehinderne 
dirrede , og han ligesom fornemmede alle 
lyde dobbelt . Han hørte moren bede Ottesen 
undskylde ulejligheden , og Ottesen flere gange 
sige :  » Åh , jeg be'er — jeg forsikrer dem , 
frue — ! «  — med en stemme , der ligesom gav 
alle hans dybe buk . Så lukkedes gadedøren , 
og nøglen drejedes om . — nu stod hun atter 
på gaden — hans mor !  .  .  . 
Finn gik hen og gav sig noget at bestille 
ved servanten . Et øjeblik efter kom Ottesen . 
Finn vendte sig om . De betragtede hinanden i 
taushed . De så begge to ud , som om de 
havde solen i øjnene . 
» Uf ! «  udbrød endelig Ottesen og rakte 
9* 

tunge med en lynsnar bevægelse .  » Den får du 
mig ikke til at gå på oftere . « 
Finn stirrede spændt på ham . Havde han 
mon set ham der i døren ? 
» Det er ikke nogen let opgave at lyve for 
en dame som din mor , «  blev Ottesen ved . 
Nej , gudskelov , han havde ikke set ham ! 
» Det er et par brilliante øjne , hun har . 
De ser tværs igennem én . « 
» Hvad sagde hun ? « 
» Hvad hun sagde — hun spurgte naturligvis 
efter dig . Du havde ikke været hjemme 
siden i forgårs — en begivenhed , som ikke 
var hændt på flere år . Hun skulle tale med 
dig om meget vigtige sager , det vidste du om , 
derfor fandt hun det besynderligt , at du ikke 
havde vist dig . Hun var da kommet på den 
idé , at du havde truffet mig — — jeg takkede 
hende naturligvis for de gode tanker , hun nærede 
om mig . « 
» Nå — og du havde altså ikke set mig ? « 
» Nej , naturligvis — for fanden ! Du bad 
mig jo så tyndt om ikke at have gjort det . 
------så ytrede hun , at hun næsten måtte frygte 
for , der var indtruffet et ulykkestilfælde  .  .  . 

ja , det sagde hun , forstår du , men hun mente 
det ikke . Nærmest en ytring for at skjule , 
hvad hun tænkte  . . . En klog , ældre dame , 
din mor , du — hun kender sine pappenheimere 
 .  .  . Og så udmærket hun ser ud ! « 
» Hun er temmelig hvidhåret , «  sagde Finn 
hen i vejret . 
» Det er jo netop det hvide hår , der klæder 
hende , mand ! — kan du ikke se det  .  .  . Jeg 
kunne skam godt gå hen og blive skudt i 
hende . — — — ved hun noget om din nye 
kærlighed ? « 
» Nej . « 
» Og det siger du uden videre . Du har 
nok ikke rigtigt øje for din mor , gutten min ! 
— når jeg spørger , om hun ved noget , mener 
jeg ikke , om hun ved noget , men om , hvor meget 
hun ved . — hun kender naturligvis alt sammen 
adskilligt bedre end du selv . « 
Finn følte i dette øjeblik ikke alene respekt 
og agtelse , men ligefrem kærlighed for sin ven . 
Han nøjed sig imidlertid med at mumle : 
» Å , mama er nu så forskellig , hun , «  — 
hvorpå han gik ind i kabinettet for at hente 
sine klæder . 

en stund efter vandrede de til byen . Ottesen 
sagde næsten ikke et ord den hele vej , og 
Finn havde på fornemmelsen , at han gik og 
bryggede på noget . Finn var idetheletage ikke 
i sit es . 

Xv . 
Da døren blev lukket i efter fru våge , 
stod hun et øjeblik tvilrådig på trappen , som 
om hun ventede , der skulle komme nogen efter 
hende . Der kom ingen . Så satte hun sig 
mekanisk i bevægelse , lod havegrinden smelde 
i efter sig og gik med hurtige skridt hen over 
vejen . 
Igrunden følte hun ingen sorg eller smerte 
— kun en liden bitte smule skamfuldhed på 
sønnens vegne — men ellers bare kold nysgærrighed 
for , hvorledes han egentlig var beskaffen . 
Hun kunne have lyst til at pille ham 
i stykker for at se , hvad der var indeni — 
slig hun som barn havde gjort med sine dukker , 

når de havde været uskikkelige og ikke behagede 
hende længer . 
Så det var altså hendes gut , det var altså 
Finn , den jammerlige skikkelse i underbukserne 
der i døren  . . . Ja , mangfoldig havde han altid 
været , og megen kval og møje havde han i sin 
tid forvoldt hende — men sådan havde hun 
aldrig tænkt sig ham — — noget af en hund , 
der gribes i at stjæle  .  .  . 
Kanske var det fordi han ingen klæder 
havde på sig , at han gjorde slig en ynkelig 
figur ?  .  .  . 
Også den Ottesen , som havde stået og 
løjet så troværdigt for hende — fortabt sig 
med hende i undren over , hvor Finn kunne 
være blevet af , mens der bare var en tynd 
væg , som skilte dem !  .  .  . Der blev sagt så 
meget galt om kvinden — hun var nysgærrig , 
hun var sladderagtig-----og først og fremmest 
løgnagtig ; men i grunden forholdt sagen sig vist 
bare på den måde , at de egenskaber hos sig 
selv , manden syntes mindst om , dem hægtede 
han på kvinden  .  .  . 
Nå , Ottesen kom hende jo ikke ved . 
Men med Finn var hun færdig . 
Færdig !  .  .  . 

der skød ligesom noget op i hende ; hun 
tvang det imidlertid tilbage med magt  .  .  . 
Javist var hun færdig ! — hun  .kunde jo for 
fremtiden ikke have andet end rent forretningsmæssig 
at gøre med en person , som hun ikke 
vidste , hvor hun havde henne  . . . I hvert fald 
måtte der gå lang tid  .  .  . Eller ske noget , 
som kunne bringe hende til at forstå og glemme . 
Hun ville straks gøre ham sagen klar . 
Hun gik derfor hjem og skrev et brev til ham . 
På den måde fik hun også stillet den tydelig 
frem for sig selv . 
Det var imidlertid ingen let opgave og tog 
lang tid . Hun rettede og strøg ud , strøg ud og 
rettede . Under arbejdet brød også bevægelsen 
op i hende ; der dryppede tårer på papiret , såat 
hun måtte skrive det hele om  .  .  . Men da 
hun endelig var færdig , følte hun sig lettet og 
tilfreds . Og det var med kraftig og tydelig 
hånd , at hun skrev udenpå konvolutten  : 
» Hr . Finn våge . 
Adr .  : Fru Annie Hauge . 
Hotel continental . 
Her .  « 
Bagpå klappen satte hun sit eget navn og adresse . 

se så — nu fik han det ganske bestemt ! 
.  .  . Hvor den adressen ville pine ham — og 
fruentimmeret også . Men det havde de godt 
af begge to — de skulle merke , at hun gennem .skued 
dem !  .  .  . 
Og så til dåe's ! Intet komediespil længer ! 
. . . Nu behøvede Elisabeth ikke at være bange 
for , at hun skulle blive gift for bråt ; for ikke 
ville hun mere dække over , hale tiden ud , 
indtil det behagede Finn at rase fra sig og 
vende angrende tilbage !  .  .  . Kortene på bordet 
— sandelig var ikke Elisabeth alt for god en 
pige til at narres på en mand , hun ikke 
kendte  .  .  . 
Nede på gaden gav hun et bybud brevet 
til besørgelse . Men hun så lidt langt efter 
ham , da han fjærned sig med det . Foldet 
var et hårdt brev — — et ondt brev , 
hviskedee det langt indi hende . Hun vendte 
imidlertid det døve øre til . Det var akkurat 
som han fortjente det . — — og skulle det 
ikke træffe ham , skulle hun til dels have gjort 
ham uret — så meget desto bedre ! Så fik 
hun det jo tilbage igen  .  .  . 
Men , ak nej — hun gjorde ham ikke uret ! 
Dette syn der i døren , som var så hastigt , så 

forunderligt , at hun ligefrem måtte kæmpe 
med sig selv for at holde fast , at det var 
virkelighed og ikke syn — det havde mere 
end tilstrækkelig overbevist hende om , at han 
undgik hende og sin forlovede . 
Hvis hun den gang havde talt til ham — ! 
.  .  . Kanske burde hun gjort det , kanske havde 
hun derved afværget en ubodelig ulykke  .  .  . 
Hvorfor var hun blevet stående ?  .  .  . Kom det 
ikke bare af en slags fejhed , fordi hun ikke 
turde vende sig mod Ottesen og sige : de 
lyver , min søn er her ! — af falsk undseelse 
på sønnens vegne ? — til syvende og sidst var 
hun dog hans mor  .  .  . 
Nej-nej  , hun kunne vaske sine hænder . 
Det havde været hende umuligt at gøre noget som helst . 
Da hun havde set ham der i døren , 
var det , som om hun havde fået et slag i 
ansigtet , som om en brutal hånd havde lagt 
sig tværs over hendes mund  . . . At også han i 
første øjeblik var blevet befippet , det forstod hun . 
Men hvorfor havde han ikke i næste sekund 
revet nogle klæder på sig og var styrtet efter 
hende !  .  .  . Nej-nej , det var forbi — hun havde 
i dag set noget hos ham , som hun aldrig kunne 

glemme , og som hun aldrig ville forsone sig 
med  .  .  . 
Hun var nået ud til dåe’s , næsten før 
hun selv vidste af det . 
Elisabeth lukkede op . 
» Er din far hjemme ? « 
» Ja , «  svarede Elisabeth og blev hvid i 
ansigtet . Fru våges hele væsen sagde hende , 
at der var hændt noget frygteligt . Skælvende 
over legemet fulgte hun efter hende ind i 
dagligstuen . 
Då rejste sig op fra stolen , da de kom . 
Også han havde en følelse af uhygge . Han 
strakte hånden frem . Men fru våge lagde ikke 
mærke til det . Uden spor af indledning sagde 
hun langsomt og med dump stemme : 
» Jeg har løjet . Jeg vidste i går , hvor 
Finn var . « 
» De har talt med ham nu ? «  spurgte då 
anstrengt . 
» Han har slet ikke været hjemme . « 
» Bare han — ikke er — kommet noget 
til ! «  lød det svagt og afbrudt fra Elisabeth , 
som var blevet stående ved døren . Luften 
dansede i store , grønlige ringe for hendes øjne , 

hun blev drivvåd i håret af sved , og det suste 
for hendes øren . 
» Å-nej , skindet hytter han nok ! «  Fru våge 
stødte ordene ud , hårdt og hånlig .  .  » Jeg har 
set ham i dag , han lukkede en dør i lige for 
næsen på mig . « 
Henne fra døren lød der et skærende suk 
— som en glasklokke , der sprang — et klask ! 
— Elisabeth lå besvimet på gulvet . 
Fru våge og då styrtede samtidigt hen 
til hende , løftede hende med besvær op fra 
gulvet og bar hende hen på sofaen . Fru våge 
stak en trøster under nakken på hende og 
løste kjoleliv og korset , mens då ringte på 
pigen , som bragte vand . 
Efter et par minutters forløb åbnede hun 
atter øjnene og fæstede blikket på fru våge . Så 
slog hun armene om hendes hals og trak 
hende ned til sig , idet hun hviskedee : 
» Var det hos — dette kvindemenneske du 
traf ham ? « 
» Nej . « 
Då havde hørt det ; han nærmede sig , og 
hans mine blev betydelig lysere . Elisabeth 
satte sig op i sofaen , idet hun knappede nogle 

knapper igen i kjolelivet . Der steg en svag 
rødme op i hendes kinder , og øjnene strålte . 
» De mødte ham kanske på gaden ? «  prøvede 
då . 
Fru våge fortalte med et par ord scenen 
hos Ottesen . 
» Men dette— denne fru Hauge , «  stammede 
då ,  » angående hende ved de altså ikke 
noget positivt ? « 
» Jeg ved det sikrere , end om jeg havde 
set det med mine egne øjne , «  svarede fru våge 
fast .  » Den dame og herre , de hørte inde i 
kabinettet i hotel continentals kafé , var Finn 
og hende . — damen bor der . « 
» Jeg tror det ikke , «  sagde Elisabeth stille . 
» Tror — tror ! «  snærred då .  » Guttens 
egen mor kommer ikke med så hårde beskyldninger 
mod ham , uden at sagen forholder sig 
rigtigt ! — — hvad mener de , der nu bør 
gøres ? « 
» Jeg mener , at de og Elisabeth får tage 
deres forholdsregler . « 
» Ja-ja ! «  — han gned geschæftig sine 
hænder —  » forlovelsen er naturligvis at betragte 
som hævet . « 

Fru våge nikkede flere gange langsomt med 
hodet . Men Elisabeth strakte sin hånd frem . 
» Jeg har endnu ringen . « 
» Giv den til fru våge . « 
» Nej ! « 
» Hvad vil du med denne fyr ! «  hvinte då 
op i højeste diskant .  » Vil du endnu rende 
efter ham ! — vil du søge ham i armene på 
denne — denne — fru Hauge , med hvem han 
har haft en kærlighedshistorie allerede som 
barn — tænk , besudlet den alder , der skulle 
være den skønneste og uskyldigste af alle ! « 
» Hr . Då , «  afbrød fru våge ham tørt , 
» nu taler de vist om en ting , de ikke formår 
at bedømme . « 
» Ikke formår at bedømme ! «  skreg han op . 
» Tror de ikke , jeg forstår , at fyren er pilrådden 
i bund og grund . Fordi han ikke ejer respekt 
for noget som helst i verden . Fordi han mener , 
at alting er til alene for hans skyld — slig som 
igrunden også de selv tænker ! « 
» Vogt dem for at sige noget , de kommer 
til at angre på ! « 
» Angre — angre — her er ingenting at 
angre — sandheden skal frem !  .  .  . Jeg forbander 

den dag , vi gjorde deres og deres søns 
bekendtskab !  .  . - jeg er ikke nogen religionens 
mand . Men jeg tror , at der er en styrer over 
os . Og jeg tror , at når jeg er sat her i verden , 
har jeg et ansvar for alle mine handlinger , selv 
om jeg ikke kan indse , hvorfor . Jeg betragter 
min datter som en ting , der er mig betroet , og 
jeg ville heller lade mit liv end tillade hende 
at gøre noget , som min samvittighed sagde 
mig ville blive til skade for hende nu eller i 
fremtiden  .  .  . Dengang jeg traf dem , følte 
jeg instinktmæssig , at vi to var som ild og 
vand . Og dog var jeg svag nok til at lade 
dette bekendtskab udvikle sig og ende med en 
forlovelse mellem min datter og deres søn  .  .  . 
Ja , havde ikke dette — dette — fruentimmer 
krydset vor vej , ville jeg i disse dage kastet 
hende i armene på — på — — «  han kunne 
ikke finde ord , og fråden stod ham om munden . 
» Dette skulle du ikke sagt til papa ! « 
Elisabeth rystede bebrejdende på hovedet henimod 
fru våge . 
Då fik atter luft . 
» Ikke sagt ! — skulle hun kanske skjule 
og lyve ! — det nytter ikke — sandheden 

kommer altid for en dag  .  .  . Jeg er dem 
overordentlig taknemmelig , frue , fordi de så 
åbent har meddelt mig sagernes stilling «  — 
han søgte at beherske sin stemme og gjorde 
for hver sætning en liden bøjning —  » jeg agter 
dem derfor i aller højeste grad , i — « 
» Jeg troede , jeg var bundrådden , «  afbrød 
hun koldt . 
Då standsede med en kvækkende lyd , 
som om han havde fået et slag lige på munden . 
Han blev meget rød og harkede flere gange . 
Endelig begyndte han , forvirret og sagtmodig 
 : 
» Har jeg sagt noget , som kunne fornærme 
dem , beder jeg mangfoldige gange om forladelse . 
Det er løbet af mig i hidsigheden — 
jeg mener på ingen mulig måde — — « 
» Jeg forstår så godt ! «  hun talte med 
træt og trist stemme .  » Er forresten det , de 
nylig sagde , deres mening om mig , så må de 
gerne have den — jeg bliver jo hverken bedre 
eller værre for det .----------nej , jeg forsikrer 
dem , «  fortsatte hun , da hun så , at då gjorde 
mine til at afbryde hende ,  » jeg bærer intetsomhelst 
nag til dem . — 

men nu er det bedst , jeg går . Lad os 
tale om sagerne , når vi alle er blevet roligere . 
— eller lad os lade være . Forbi er forbi . 
— — farvel , Elisabeth ! « 
Elisabeth kastede sig om hendes hals . De 
brød begge ud i tårer . 
» Jeg går med dig ! «  råbte Elisabeth , 
hulkende . 
» Hvad vil du ? «  Fru våge skøv hende 
fra sig og betragtede hende sørgmodig . 
» Jeg vil tale med Finn . « 
Då skreg igen op . 
» Nedværdige dig til at søge den , der har 
forsmået dig på en så skammelig måde ! « 
» Jeg må tale med ham . — jeg kender Finn , 
jeg ved , at han ikke er — rådden , som du 
siger  .  .  . Desuden — hans mor slår hånden 
af ham , du gør det også — hvor skal han „ hen ? 
Én må jo tage sig af ham . « 
Då trådte truende i vejen for hende . 
» Forlader du huset nu , kommer du aldrig 
mere til at sætte din fod over denne tærskel ! « 
Elisabeth strakte hænderne ud mod fru 
våge . 
» Ikke sandt — jeg følger med dig ? « 

der blev en kort stilhed , under hvilken 
deres hjerter slog i rasende fart , som om de 
kapløb . 
Så sagde fru våge : 
» Hvor skal vi søge Finn — bliv hos 
din far ! « 
Då fulgte fru våge til dørs . Da han 
kom ind igen , lå Elisabeth næsegrus i sofaen 
og hulkede . Han gjorde et par hjælpeløse slag 
henover gulvet . Så gik han bort og klappede 
hende på ryggen . 
Som med et stød forstummede hendes 
hulken . Hun sprang op og betragtede ham med 
gnistrende øjne . 
» Du er ond — ond — simpel !  .  .  . Jeg 
vil have tag i Finn — om jeg så skal søge 
efter ham på gaden ! « 
Hans mund åbnede sig langsomt , øjnene 
blev store og runde . Så for sinne i ham . Han 
greb hende i armen . 
» Følg med ! «  snærred han . 
Forskrækket over hans kraftige tag og 
forbitrede udseende fulgte hun ham uden at 
gøre modstand . Han førte hende ovenpå , 
skubbede hende ind på hendes værelse og låste 
døren . 

et par gange senere i løbet af dagen 
bankede han på og spurgte , om hun var 
blevet fornuftig . Hun svarede bare med et 
kort nej . Så opgav han det . Men han besluttede 
at holde ud . Elisabeth fik alle sine 
måltider sendt op til sig . 

Xvi . 
Vjrå op på hjørnet så længe , mens jeg 
henter pengene i banken , «  sagde Ottesen . 
På hjørnet var en kafé , hvor han og Finn 
i gamle dage havde sit faste mødested . 
Da han kom ind i kaféen , stod værten bag 
biffeten og bukkede dybt . 
» Velkommen tilbage — det er længe siden 
vi har haft den ære . « 
Opvarteren smilte over hele ansigtet . 
»  thi å la russe —  ? «  han lagde hovedet på 
skrå med en spørgende mine . 
Finn blev formelig rørt . Sandelig huskede 
ikke lians , hvad han plejede at drikke på denne 
tid af dagen ! 
Han så sig om i lokalerne . De var støvede 
og grå nu som dengang , og den indbidte lugt 

af mad og tobak var der også . Hvor den 
lugten mindede ham om mange glade og skyldfrie 
timer  . . . Ja , skyldfrie , skønt det ofte gik 
vildt nok til . Nu sad han her for sidste gang 
i sit liv — i færd med at begå — — en forbrydelse , 
hviskedee det langt indi ham . Men han 
lod ikke den forestilling komme frem i sig . 
Det gjaldt hu ikke at se sig tilbage , ikke at 
» blinke med øjnene «  , som Ottesen sagde . 
Han erindrede , med hvilken begejstring han 
igår kvæld havde gentaget dette udtryk . Det 
forekom ham da at indeholde al livets mening 
og visdom . Nu i dag , efter at han havde set 
moren , var glansen ligesom gået af hele historien 
.  .  . Skulle han vende om  ?  .  .  . Nej !  .  .  . Han 
gøs ved tanken . Alle sunde var stængt for 
ham undtagen det ene , der førte ud i den vide , 
vide verden , som i dette øjeblik syntes ham så 
tom og farveløs , at hans hjerte snørede sig 
sammen  .  .  . 
Han havde netop tømt sit glas , da Ottesen 
kom og satte sig ned ved hans bord . 
» Lad os drikke en flaske skum til afsked . « 
Opvarteren bragte champagnen , Ottesen 
skænkede i , de stødte glassene sammen , satte 

dem for munden og vendte i næste sekund 
bundene i vejret . 
» Så var det pengene . « 
Ottesen tælled dem op på bordet og skøv 
dem over til Finn , som stak dem til sig . 
» Jeg skal være dig evig taknemmelig . « 
Ottesen trak næsten umærkeligt på næsen . 
» Gør aldrig en ting for at få tak  .  .  . Giv 
mig , forresten , for liv og døds skyld , et skriftligt 
bevis — er du snild . « 
Finn forlangte pen , blæk og papir og 
skrev det . 
» Og nu er alting i orden , så kan jeg jo 
gå . Der var bare én ting , jeg først ville 
sige dig . « 
Finn forstod , at nu kom det , Ottesen havde 
brygget på vejen . 
» Du ved , at jeg ikke er sentimental af 
mig . Heller ikke giver jeg mig af med at 
præke moral . Går mine medmennesker til helvede , 
er det mig en fornøjelse , for meste parten 
af dem er nemlig noget rak . — men opgiv 
denne lille lystrejse — om ikke for din egen , 
så for din mors skyld . Historien kommer sikkert 
ikke til at more den gamle dame . « 

» Å — min mor kommer nok over det . 
Hun kan gøre sig hård . Når ræven sidder i 
saksen , gnaver den poten over for at slippe 
løs . Slig er mama . « 
» Nå—ja ! «  Ottesen så på klokken .  » Nej , 
nu må jeg nok skynde mig . — godmorgen ! « 
» Godmorgen ! « 
Så var han forsvundet . 
Lidt efter rejste også Finn sig og gik . Og 
alt eftersom han nærmede sig hotellet , steg hans 
ophidselse  .  .  . Hvis Annie , nu , da det kom til 
stykket , negted at følge ham ! — da var han 
dødsens !  .  .  . Men det var utænkeligt — hendes 
øjne havde sagt ja  .  .  . Desuden — det vejr , 
som nu var i ham , og som vokste for hvert 
minut , kunne hun ikke modstå  .  .  . Hun skulle 
hverken få tid til at stanse eller tænke sig om 
— hendes skæbne måtte fuldbyrdes sammen 
med hans !  .  .  . 
Da han kom til hotellet , var portieren ikke 
i sit aflukke . Flan gik derfor uden videre op 
af trapperne og bankede på hos Annie . 
» Kom ! «  lød hendes stemme indenfor . 
Hun stod foran toiletspejlet og puslede med 
sit hår . Inde i spejlet kunne han skimte 

hendes ansigt , der havde et sorgløst og smilende 
udtryk . 
Det varede et øjeblik , før hun vendte sig 
om . Men i samme nu hun fik se Finn , blev 
hun ligbleg og snappede efter vejret . 
» Min mand er kommet !* sagde hun hæst 
og ilfærdig . 
» Så må vi skynde os ! «  råbte Finn brutalt 
°g gik et skridt henimod hende . 
» Gør mig ikke ulykkelig ! «  hviskedee hun og 
trak sig helt tilbage mod væggen . 
Hendes sanseløse angst gjorde ham rasende . 
Han greb hende om håndledet . 
» Lover du at rejse med mig ? « 
» Lad mig komme frem ! «  sagde hun , og 
der lyste et glimt af had i hendes øjne . Det 
lykkedes hende at rive sig løs og komme ud 
på gangen . Finn skyndte sig efter og indhentede 
hende ved trappegangen . Han ville 
påny gribe fat i hende  .  .  . 
Da strakte hun hånden afværgende ud 
med et så intenst udtryk af skræk i sit ansigt 
og i hele kroppens stilling , at Finn uvilkårlig 
standsede . 
» Hys •— min mand ! « 

der lød tunge mandstrin opover trapperne , 
og en høj , bredskuldret herre kom til syne nede 
på afsatsen . 
Han løftede sit hode op mod Annie . 
» Hvor bliver du af — — « 
Idetsamme fik han øje på Finn og viste 
tænder inde i det tætte , velplejede skæg . De 
sidste trin tog han i et par hurtige , elastiske 
spring og rakte sine fede , ringbesatte fingre 
henimod ham . 
» Hr . Våge , formoder jeg — . Mit navn er 
altså Hauge . — de har været så elskværdig at 
holde min hustru med selskab i disse dage — 
jeg beklager meget , at jeg ikke får lejlighed 
til at hilse på deres fru mor , men vi må rejse 
iaften . — ikke sandt , bassen min ! «  han slog 
armen om livet på Annie og trykkede hende op 
mod sin højre side , mens han fortsatte : 
» Vi benytter lejligheden til at se os lidt 
om på hjemturen , skal jeg sige dem . Hun 
trænger lidt opmuntring , kona mi , stakkar . 
Det var jo så tungt for hende dette med broren , 
som måtte gå hen der og dø i en forholdsvis 
ung alder — men på den anden side vistnok 
det bedste , som kunne hænde , Fritz var jo 
ingenting tess i de senere år  .  .  . Bare kedeligt , 

at jeg måtte lade hende rejse alene ned til 
Wiesbaden — hun liker sig ikke uden manden 
sin hun — vel , prisen min ? «  han sendte hende 
på skrå et kælent blik , som hun besvarede . 
Finn følte , at han gulnede af forbitrelse . 
Her stod han og bukkede affabelt for denne fyr , 
mens hans fingre ligefrem krummede sig efter 
Annie  . . . Ja , det ville være ham en vellyst 
at trække hende langs gulvet efter hårene , 
sparke og slå hende i  .  .  . Og netop det , at hun 
var kvinde , at hun var hjælpeløs lige overfor 
hans kræfter , ville fordoble nydelsen  .  .  . 
Og så den mand , hun havde fået ! — at Annie 
med sin gløgge forstand og sit rappe legeme 
havde valgt denne selvtilfredse , broutende kødmasse 
— han måtte jo knuse hende !  .  .  . Hvad 
kvinder kunne udfolde af slet smag i retning af 
mandfolk var utroligt . 
» Nå — men her skal vi vel ikke blive 
stående , «  vedblev Hauge ,  » min hustru og jeg 
skulle netop tage os en liden lunch nede i 
kaféen — gør de os selskab ? — måske de så 
bagefter ville være så elskværdig at føre os en 
smule rundt i byen . « 
Finn havde allerede et afslående svar på 
tungen . Men Annie kom ham i forkøbet . 

» Ja , gør det ! «  udbrød hun livlig ,  » vi skal 
have det så kækt sammen , vi tre  .  .  . Kanske 
går der mange år , før vi atter ser hinanden 
igen , «  lagde hun til med et blik , der tydelig 
bad ham om at blive . 
Alt blod strømmede Finn til hjertet . 
Endnu var kanske alt at vinde !  .  .  . Han takkede 
bukkende for indbydelsen . 
De begav sig straks ned i spisestuen , 
manden og Annie foran , idet han stadig holdt 
hende om livet , næsten bærende hende , Finn 
et par skridt bagefter . 
Det forekom ham i dette øjeblik , at hans 
ømme følelser for Annie aldrig havde blusset 
så højt i vejret som netop nu , og han nærede 
ikke længer nogen egentlig uvilje mod manden . 
Igrunden var han nærmest komisk , slig som 
han gik der , førende sin kone med sig som sit 
lovlige bytte . Han skulle bare vide , han skulle 
bare vide ! — men at hun kunne have øje og 
tanke for andre end for ham selv , faldt ham 
naturligvis ikke ind  .  .  . På Annie skulle han 
sandelig ikke forstå noget . Det var ikke at 
mærke på hende , at hun for få minutter siden 
havde været i det heftigste sindsoprør  .  .  . Se , 
hvor kælent hun strøg sig op af ham og smilte , 

trygt og uskyldig som et barn — og der — 
gud herren hjælpe ham — drejede hun hovedet 
halvt om og sendte også ham et blik — som 
trak , trak !  .  .  .ja , hun var troløs — som en 
kat — — men vidunderlig dejlig .  .  .  . Hun 
skulle rejse med ham , der var tid endnu — 
og hr . Hauge ville det næppe falde vanskeligt 
at tage ved næsen .  .  .  . 
Under måltidet talte manden næsten i ét 
væk , og Annie pludrede med , lo og spøgte . 
Hun anstrengte sig også for at drage Finn ind 
i samtalen , men det var ham næsten ikke muligt 
at få en hel sætning over sine læber . Flan 
søgte uafbrudt hendes øjne for i dem at finde 
svar på det eneste spørgsmål , som for øjeblikket 
havde betydning for ham : fulgte hun med ? 
.  .  . Men han blev ikke rigtig klog på hende . 
Hun sendte ham af og til et hastigt blik og 
vendte så atter ansigtet mod sin mand , der 
i syv lange og syv brede forklarede , hvorledes 
en englænder , som havde prøvet på at snyde 
ham , var kommet tilkort . Det forekom ham 
imidlertid næsten , som om hun følte sig genert 
over således uafbrudt at have hans øjne hvilende 
på sig . 

ved kaffen spurgte Hauge , om Finn så 
blev med i byen . 
Annie nikkede umerkelig med hovedet og 
sænkede så straks øjenlågene med en fordægtig 
mine . 
» Ja , «  svarede Finn . 
» Så er det vel bedst , jeg sender tjeneren 
op efter dit tøj . «  Hauge ville slå på glasset 
med sin kniv . Men Annie rejste sig hurtig . 
» Jeg går selv — det er noget , jeg har glemt . « 
Finn så langt efter hende . I det samme hun 
gik ud af døren , vendte hun sig om og 
borede sine øjne i hans et lynsnart sekund . Det 
var ikke til at tage fejl af : hun ville tale med 
ham !  .  .  . 
» Død og pine i «  udbrød han som efter en 
pludselig indskydelse ,  » jeg må absolut lade 
portieren besørge en besked hjem . — undskyld 
et øjeblik ! « 
» Forlader de mig også , «  lo Hauge , en 
smule lallende .  » Så må jeg trøste mig med 
flasken , da . «  han fyldte sit likørglas . 
Finn skyndte sig ud og løb opover trapperne , 
dirrende af frydefuldt håb . Inde på værelset 
fandt han Annie . Hun stod bøjet over sofaen 

og presseel sin hånd ind mellem stopningen på 
ryggen og sædet , som om hun søgte efter 
noget . 
» Annie ! «  råbte han . 
» Se her , «  hviskedee hun ilfærdig og trak et 
sammenkrøllet brev frem , som hun rakte ham , 
» dette kom i dag tidlig — her !---------hvis min 
mand havde været tilstede ! — — det er fra 
din mor , hendes navn står bag på .-----gudskelov , 
at vi rejser i dag — havde hun truffet 
min mand , er jeg sikker på , at hun havde sagt 
ham alt ! « 
Finn stod som lynslagen med brevet i 
hånden . Ganske rigtigt — det var fra moren . 
Imens havde Annie i en fart fået hat ogkåbe 
ned fra klædeholderen og gik mod døren . 
» Annie , «  råbte han og strakte hænderne 
ud efter hende , «  sviger du mig nu ! « 
» Jeg har ingenting lovet , «  svarede hun og 
skyndte sig ud . 
Finn puttede brevet i lommen og fulgte 
langsomt efter . -hendes sidste ord tiltrods var 
der ligesom endnu en smule håb tilbage . 
Da han kom ind i kaféen , var Hauge i færd 
med at hjælpe Annie kåben på . Hun lænede 

sig ind i hans arme , og han så nedover hende 
med dette kælne smil , der virkede på Finn som 
en kastrat-stemme . 
For et par dage siden havde han stået slig 
— hun havde dvælet i hans arme , og de havde 
begge to smilet til hinanden  .  .  . 
Skinsygen slog ud i hans hjerte som en 
vild brand — han tålte ikke at se på det . 
» Jeg har betænkt mig , «  sagde han forvirret 
og stammende ,  » jeg har desværre ikke tid------jeg 
skal også rejse i aften . « 
Hauge blev så forundret , at han glemte at 
trække i kåben . 
» Nej , men snille dem da , manden min------ . « 
Finn rystede imidlertid bestemt på hovedet . 
Han følte , hvilken latterlig figur han gjorde ; 
det var imidlertid ligegyldigt , blot han kunne 
komme væk . 
» Farvel og tak for denne gang . — farvel , 
fru Annie ! « 
Han bukkede og gik hurtig ud af kaféen . 
Hauge så med åben mund på sin kone . 
» Det var da en underlig fisk , den ungdomskammeraten 
din ! — forresten ved jeg nu godt , 
hvad der var i vejen , «  føjede han til , idet han 

blinked' listig med øjnene ,  » han var ganske 
simpelthen forelsket i dig . « 
» Nej ! «  svarede hun næsten brutalt . Hun 
vendte ansigtet til siden , for at manden ikke 
skulle se , hvorledes tårerne piblede frem mellem 
hendes øjenhår . 

Xvii . 
— er jeg bedrøvet ? tænkte Finn , da han 
var kommet ud på gaden  .  .  .nej , han var 
hverken det ene eller det andre  . . . Nu rejste 
damen derinde — lykke på rejsen ! Han var 
ligeglad — håbløst ligeglad  .  .  . 
Annies drøm randt ham i hu . — sad han 
allerede i waggonen ? — så meget desto bedre . 
— pengene havde han i hvert fald . Han havde 
råd til at tænke sig om . 
— ja , vrøvlede han videre i tankerne , det 
er en stor ting det at have råd til at tænke sig 
om , et uvurderligt gode . Hvor mange har vel 
det her i denne elendige verden ? De fleste 
må tage tingen , som den falder , hoppe i med 
alle klæderne på . Så ligger de der og kan 
akkurat plaske så vidt , at de ikke går bent tilbunds 

 .  .  . Mig derimod står det , f . eks . , frit 
for at rejse — komme i nye omgivelser . Det 
giver nye ideer , siger man jo  . .  .  . Når alt 
kommer til alt , bliver denne historie kanske til 
mit eget bedste . Jeg trængte ligefrem dette 
skub for at vågne op af min døs og rigtig 
komme til at bruge mine kræfter . Ellers var 
jeg vel endt som en ganske tarvelig middelhavsfarer 
 .  .  . Og skulle alt gå galt , så har 
jeg jo ultima ratio regum — jeg har jo våbnene ! 
 .  .  . 
Ja , en bulldogg havde til syvende og sidst 
svar på selv de mest indviklede spørgsmål — 
kort og brutalt ganske vist , men afgørende  .  .  . 
De sagde , det var galt at tage livet af sig 
selv  . . . De sagde så meget . Men når det 
rigtig gjaldt , kunne man ikke spise menneskene 
af med talemåder  .  .  . Jordens mægtige , der 
herskede over folkene , og i hvis interesse det 
lå at beholde så mange som muligt til prøveklud 
for sin magt , havde omgivet selvmordet 
med al den uhyggens rædsel , de bare kunne 
fremmane : selvmord var dødssynd , selvmorderen 
blev begravet som en hund og fik straf , 
hvis forsøget mislykkedes  .  .  . De forsøgte 
også på den modsatte maner :  .  » Du med dine 
r i* 

evner og kræfter , «  sagde de ,  » du er da ikke 
fej , du er da ikke den mand , som løber fra 
dit ansvar og dine pligter «   .  .  . Åh , de gjorde 
de mest fortvivlede hokuspokus for at bilde 
folk ind , at det for enhver pris gjaldt at leve . 
Men alligevel knaldede hvert sekund revolverne 
rundt om på denne lille klode , skovenes grener 
knagede under de tunge strikker , giftbægrene 
tømtes , og bølgerne lukkede sig med et skvulp 
over den livstrætte  .  .  . 
Ham kunne de i hvert fald hverken smigre 
eller true . 
Nå , men endnu var det midt på dagen , 
endnu stod solen højt på himlen . Han agtede 
ikke at forhaste sig . Lå hans grav ikke 24 
timer herfra — han ville ialtfald nærme sig 
den , rak i ryggen . 
Og mens han gik der i solskinnet , gjorde 
han uvilkårlig sine skridt langsomme og værdige , 
idet han med en følelse af medynk betragtede 
menneskene , der pilede afsted rundt om ham i 
alle mulige retninger . Det forekom ham , at 
hans tanker kredsede højt oppe i en ren og 
kølig atmosfære , hvorfra de forgæves skuede 
ned på jorden efter et bytte , de gad bortføre . 
Én ting var der , han ville gøre straks : 

i65 
læse morens brev . Han gik ind i en offentlig 
park og fandt sig en afsides krog . Men da 
han skulle til at bryde det , nølede han alligevel . 
Han var sikker på , at det ikke indeholdt noget 
lysteligt budskab .  .  .  . Og sæt nu , at han 
virkelig tog livet af sig — til hvad nytte skulle 
han da forbitre de sidste øjeblikke af sit liv 
.  .  . Desuden , hvilken topmålt uforskammethed 
at adressere brevet til Annie — Annies opførsel 
kom hende da ved gud ikke ved !  .  .  . Men 
igrunden havde hun altid været slig , moren 
hans , så hård og hensynsløs , når det ikke gik 
efter hendes hode  .  .  . Han kunne på forhånd 
sige , hvad der stod i brevet — kendte i forvejen 
alle hendes hadske ord og sårende insinuationer ! 
 .  .  . 
Efterhånden arbejdede han sig op til et 
formeligt raseri . Var hun her , skulle hun få 
sandheden lige i ansigtet  .  .  .jo , han ville 
netop læse brevet — det skulle være den dråbe , 
som måske endnu manglede i hans livslede og 
menneskeforagt !  .  .  . 
Han rev konvolutten op med pegefingeren 
og glattede det ud over knæet . Så læste 
han : 

» Kære Finn ! 
Jeg vil bede dig læse disse linjer med den 
nøjeste eftertanke . Jeg har skrevet dem under 
strømmende tårer og med frygt og bæven i 
mit hjerte . Det er strenge ord . Men jeg 
kan ikke indse andet , end at du med hård 
hånd har sønderrevet forholdet os imellem . 
Jeg vil bare bede dig betænke , hvorledes 
du har opført dig i de sidste dage ! — jeg 
meddeler dig den ene aften , at din svigerfar og 
jeg har besluttet at gøre en ende på din og 
Elisabeths forlovelse ved at få dere gift . 
Allerede da begyndte det . Du kom med forskellige 
bebrejdelser , af hvilke de fleste gjaldt 
ting , som lå flere år tilbage i tiden . Jeg syntes 
desuden at forstå af dine ytringer , at du følte 
dig stødt over , at då og jeg havde handlet 
bag din ryg . En ganske tåbelig fornemmelse ! 
Ti for det første er det jo meningen , at forlovelse 
skal ende med giftermål , og for det 
andet ved du meget godt , at der aldeles ikke 
var tale om at tvinge hverken dig eller Elisabeth . 
Min henvendelse var blot et forslag , som 
jeg var naiv nok til at tro ville falde i god 
jord . 
Men du vidste altså , at der afhandledes en 
i 
i 
i 

167 
sag , som ikke alene gjaldt din og din kærestes 
lykke , men som også til en vis grad kom forældrene 
ved — det antager jeg . ikke , du vil 
nægte . Ikke desto mindre forsvinder du om 
morgenen , tiden at efterlade dig den mindste 
smule besked og uden senere at vise dig eller 
lade høre fra dig . 
Både då og Elisabeth kom i går til middag 
hos os , éns ærind for at træffe dig , som de 
altså ikke traf . — hvis du anede , hvor ventetiden 
slæbte sig hen for os i pinlige pauser 
— både før og efter middag 1 — hvis du kunne 
følt den smerte , der uafbrudt gnavede på min 
hjerterod ! 
Og dog — var du kommet i morges , jeg 
ville taget imod dig med åbne arme og ladet 
det hele været glemt . Ikke ét bebrejdende ord 
skulle du hørt af mig . — du kom ikke ! 
Endnu lå min tilgivelse alligevel parat 
— hvis du ikke havde løjet for mig — — to 
gange . 
Først forleden kvæld , da jeg spurgte , om 
der var nogen slags aftale mellem fru Hauge 
og dig . Da svarede du nej , men det var ikke 
sandt . Du skulle træffe hende , du traf hende 
også og spiste frokost med hende på hotellet . 

då havde set dig . Han kom nemlig derind 
— tilfældigvis , som man siger . Men en så 
gennem bra , redelig og troskyldig mand som 
din svigerfar kunne naturligvis ikke tænke , at 
du føjtede om med fremmede damer , når der 
var tale om en så alvorlig sag som dit giftermål . 
Han fortalte bare , at der i en af kafeens 
båser havde siddet en mandsperson , som lignede 
dig påfaldende . Jeg derimod forstod med ét , 
hvorledes det hang sammen . Og der måtte 
jeg sidde og tie stille og bide tænderne sammen 
for ikke at briste i gråd . — selv havde du 
løjet , nu fik du også mig til at lyve — først 
ved min tavshed , senere ved mine ord , da då 
spurgte , om jeg kunne begribe , hvor du var 
henne , og jeg svarede nej . 
Jeg tilbragte en nat , som jeg ikke vil ønske 
min værste hende . Søvnløs væltede jeg mig om 
i sengen og tænkte på dig , spekulerte på dig , 
søgte at finde rede i , hvad der egentlig gik for 
sig indi dig . Men noget tilfredsstillende resultat 
kom jeg ikke til . — så med ét — jeg ved ikke 
selv , hvorledes det gik til — stod billedet af 
Ottesen for mig næsten som en hallucination . 
Han havde jo engang været din bedste ven , 
dere havde til tider været sammen både nat og 

dag — jeg fik den idé , at du havde søgt ham , 
siden du slettes ikke kom hjem . Et sted måtte 
du jo opholde dig om natten , og på hotellet 
kunne det næppe være , så vidt har dere vel 
endnu ikke drevet det . — ja , efterhånden blev 
jeg så sikker i min sag , at hele min feberagtige 
uro lagde sig , og jeg faldt i søvn . 
Imorges søgte jeg — som du ved — hr . 
Ottesen . Jeg , der elsker at ligge længe om 
morgenen , jeg , der til daglig hader at bevæge 
mig uden for min egen stue , jeg var i morges 
oppe kl . 7 og vækkede pigen . Og jeg gik hele 
den lange vej for rigtigt at få tid til at tænke 
mig om , for nøje at beregne alle eventualiteter , 
så at vreden ikke skulle få bugt med mig , når 
jeg traf dig . 
Hvorledes det gik mig hos hr . Ottesen , 
ved du . Først stod din ven og løj for mig , 
løj med det mest åbne ansigt af verden , løj så 
rolig og så sikkert , at jeg , der plejer at kunne 
gribe det svageste pust af en skygge på et 
menneskes ansigt , lod mig skuffe . Imidlertid 
vil jeg ikke bebrejde ham noget . Han parerte 
vel bare ordre og har jo desuden ingen forpligtelse 
til at sige mig sandheden . — 
men derpå — jeg glemmer aldrig det syn , 

hvor gammel jeg end bliver — derpå kom jeg 
ud i entréen og så dig stå i negligé der i 
dørsprækken , der ligesom rammede ind hele din 
ynkelighed . Det er et stygt ord , jeg bruger , 
men det er desværre så sørgelig træffende . 
Netop ynkelighed ! Et afklædt mandfolk er det 
ynkeligste , jeg ved . — 
det var anden gang i løbet af et par dage , 
du forsøgte at tage mig ved næsen . Og jeg 
svor ved mig selv , at tredje gang skulle det 
ikke ske 1 i hvert fald agter ikke jeg at være 
din medskyldige . Du får i så henseende nøjes 
med fru Hauge . Jeg går nu lige til då og 
fortæller , hvorledes sagerne står . — 
tilslut vil jeg bede dig undskylde , at jeg 
adresserer brevet til din veninde . Men det er 
vistnok desværre den sikreste måde at spille 
dig det i hænde på . 
Og så vil jeg overlade til dig at finde ud , 
hvorledes vi to skal mødes på fælles grund . 
Selv står jeg fuldkommen hjælpeløs . 
Din 
mama . « 
» Finis poloniæl* sagde Finn højt , da han 
var færdig med gennemlæsningen af brevet . 
Han havde jo ikke været i tvivl om , at hun 

havde brygget ham en besk drik . Men dette 
var alligevel noget ganske andet , end han havde 
ventet . Det var , som om hun med et par forfærdelige 
øksehug havde kuttet over den trosse , 
der bandt ham til livet . Selv lukkede hun sit 
hjerte for ham , og hun sørgede samtidig for , 
at då stængte sin dør , og Elisabeth vendte sit 
tålmodige ansigt bort  .  .  . 
Han rejste sig og gik langsomt slentrende 
ud af parken . 
— timen er kommet , tænkte han , min 
egen mor trykker mig revolveren i hånden ! 
Der brød som en hulken op i ham , men 
han tvang den tilbage . Og han fornemmede med 
ond tilfredsstillelse , hvorledes det lykkedes ham 
at kvæle alle sine følelser tildøde ; der blev 
bare et hult rum indi ham , hvor én eneste 
tanke tumlede om som en stor , summende flue : 
den , at han skulle dø . 
Helt nede ved havnen vidste han , at der 
lå en våbenbutik . Ad omveje sneg han sig 
ned til den og gik ind . Der var ingen bag 
disken . Udenfor den , med ryggen til ham , 
stod en mand , som sundde sig om , idet han 
lukkede døren i efter sig . Fordømt — han 
kendte ham — det var en journalist ! Bare 

han havde set ham et sekund før — nu var det 
for sent at komme sig undaf . 
» Goddag , hr . Vage , «  sagde journalisten , 
» det er længe siden jeg har haft den fornøjelse 
at hilse på dem . — det er forresten et tilfælde , 
der næsten ser ud som en tanke , at jeg træffer 
dem — de , med deres udstrakte bekendtskab 
i det højere bourgeoisi ! « 
Manden lo , som om det var en vittighed , 
han havde sagt , og fortsatte så med sin rappe 
tunge : 
» Nej , det forholder sig nemlig så , at en 
ung mand af god familie har været sporløst 
forsvundet de sidste to-tre dage . Der mumles 
om en pigehistorie — og forresten også om 
veksler — eller pengeaffærer i det hele taget . 
Sagen er af forældrene meldt til politiet , men 
man får ikke et muk ud af det pak om , hvem 
fyren er . — det eneste , jeg har at gå efter er , 
at manden vistnok har købt en revolver . « 
» Hvorledes kan de vide det ! «  spurgte Finn 
indædt . 
» Jo , i går aftes , netop som toget skulle gå 
sydover , kom en ung mand styrtende ind på 
perronen . I farten tabte han en pakke på 
perrongulvet . Pakken gik lidt i stykker , og 

nogen af jernbenepersonalet havde da set , at 
der lå en revolver indeni den . Så kom jeg 
på den ide at spørge min ven Hansen , om han 
muligvis skulle solgt et sådant våben til en 
ung fyr — Hansen har nemlig flere gange været 
leverandør for selvmordere . Han er netop inde 
på kontoret for at undersøge — — der kommer 
han forresten vist . « 
Hansen kom ind i butiken fra en dør i 
baggrunden . 
•  » Nå — ? «  spurgte journalisten glubsk . 
Hansen rystede smilende på hovedet . 
» Vi har ikke solgt en revolver her på tre 
dage — desværre . « 
» Det var da kedeligt — jeg kan jo ikke 
rende byen rundt til alle våbensmede heller ! 
— og de har slet ikke hørt tale om historien ? « 
Vendte han sig mod Finn . 
» Jo . «  Finn smilte ondskabsfuldt . 
» De ved kanske ovenikøbet , hvem det er ? « 
Journalistens øjne skinnede som en gribs . 
» Ja . « 
» Så fortæller de mig det vel for gammelt 
kendskabs skyld ? 
» Det kan jeg gerne . «  smilet veg bort fra 

hans ansigt , og han så den anden lige ind i 
øjnene .  » Det er mig selv . « 
» De gør bare nar af mig ! «  journalisten lo 
tvungent , han følte sig ilde til mode ved det 
ubehagelige udtryk i Finns ansigt . 
» Aldeles ikke , «  sagde Finn , idet han uvilkårlig 
efterlignede Ottesens måde at smile på . 
» Sagen er ganske simpel : da jeg mistede revolveren 
der på perrongulvet , gik mekanismen istykker . 
— den var forresten ikke købt her , «  føjede han 
til i en spottende tone . 
Hansen så forbavset fra den ene til den 
anden . 
Finn kom nærmere . 
» De ønsker ? «  spurgte Hansen , idet han på 
en ærbødig-forbindtlig måde støttede håndfladerne 
mod disken . 
» En revolver og 25 patroner . « 
Det gav et sæt både i Hansen og journalisten ; 
Hansen smilte dumt . 
»  — æh — til hvilken pris ? «  sprat det så 
ud af ham . 
» En god , «  svarede Finn mut . 
Hansen lagde frem forskellige våben . 
» Den , «  sagde finnn og tog en i flæng . 

det er ikke så nøje , bare den kan bruges . — 
vil de være så venlig at pakke den ind . « 
Han rakte ham den . Hansen greb om den 
med hele hånden og vejede den flere gange . 
» Ja , den der — det er et dejligt våben , « 
Sagde han tankefuld , idet han kærtegnede den 
med øjnene . 
» Undskyld ! «  udbrød han så med ét , idet 
han lagde hovedet på skakke , og det idiotiske 
smil atter trak sig udover kinderne ,  » men de 
vil jo ikke gøre nogen slags---------ulykke med 
den ? « 
Vreden kogte op i Finn . Han havde den 
største lyst til at tordne manden i ansigtet : 
hvad fanden rager det dem ! — men han betvang 
sig . Kanske endte det med , at han ingen 
revolver fik . 
Han tvang sig til at le . 
» Tror de ikke , jeg er vandt til at omgåes 
skydevåben ! Jeg skal påtage mig at ramme 
hjerter es med alle seks skudene i træk . «  han 
lagde til sin forundring mærke til , at han følte 
en slags tilfredsstillelse ved dette praleri . 
» Ja , naturligvis ! «  lo Hansen ,  » hehehe — , 
naturligvis ! «  — mens han pakkede revolveren og 
patronerne ind i tykt gråt karduspapir og slog 

sejlgarn om .  » Men man vil jo nødig komme 
i ulejlighed . « 
Finn betalte og gik . 
Da han var kommet udenfor , slappedes 
alle trækkene i hans ansigt , og knæene skalv 
under ham . Han havde mest af alt i verden 
lyst til at lægge pakken fra sig i den første , 
den bedste port og selv krybe ind i en mørk 
krog og græde  .  .  . 
Der strøg en herre forbi og hilste . 
Finn følte et ryk gennem sig . Det var 
den anden bekendt , han havde truffet på mindre 
end en halv time .  .  .  . Han tog sig voldsomt 
sammen . Det gjaldt at finde et sted , hvor han 
kunne tilbringe de sidste timer af sit liv uforstyrret 
med sig selv — gøre op sit regnebrædt 
og se , om det stemte  .  .  . Egentlig talt nyttede 
ejet jo ikke til noget . Men når man engang 
havde lagt en kabale , ville man helst få den til 
at gå op , før man fejede kortene sammen og 
kastede dem i skuffen . — selv om arbejdet var 
ganske ørkesløst . 

Xviii . 
Man var atter kommet ind i den hårde , 
ironiske stemning . Han var oplagt til at tage 
det hele fra den komiske side — også sig selv . 
At dø med et bonmot på læben var i grunden 
det højeste , man kunne drive det til her i 
verden . 
» Nil admiraril «  . — sagde han højt . Det 
var i virkeligheden summen af al livsvisdom . 
Ikke at lade sig imponere af noget som helst 
— hverken af andres eller af sin egen skæbne . 
Og så gik denne latterlige våbensmed der og 
var bange for at  » komme i ulejlighed ! «  hvad 
magt lå der vel på , om slig en maddik  » kom 
i ulejlighed ! «  — hvad magt lå der vel på , 
at han selv  » kom i ulejlighed , «  han , Finn 

våge , der altid havde ment at være noget for 
sig selv  . . . Ja han havde virkelig troet det : 
han havde følt sig moralsk overbevist om , at 
han ikke havde tanker og stemninger og følelser 
tilfælles med enhver våbensmed , der var bange 
for at  » komme i ulejlighed , «  tiltrods for , at 
han håndled med mordvåben . Kanske forholdt 
det sig også slig . Men hvad så —  ? Havde 
han til syvende og sidst lært andet af livet end 
at dø på sin originale facon , der til syvende og 
sidst ikke var så synderlig forskellig fra den 
måde , de fleste selvmordere gjorde det på ?  .  .  . 
Hans liv havde været som den hunds , der 
løber ud om morgenen og slår tusinde bugter 
på sit muntre løb og tilslut synes , at den har 
erobret den halve verden . Og når aftenen 
kommer , og den dødtræt synker om , har den 
kun tilbagelagt et uendeligt lidet stykke vej . 
Han kom forbi en cigarbutik . Lidt tobak 
ville han have . 
» Den dødsdømtes sidste ønske , «  smilte han 
og gik derind . 
På en krak bag disken sad en dame og 
læste i en tættrykt fortælling . Ved hans indtræden 
rejste hun sig og viste sine indsatte 
tænder i en grimace , der skulle forestille et 

i 79 
smil . Det var en halvgammel , falmet skønhed 
med forgræmmede øjne . Det hele rum gjorde 
et øde , kummerligt indtryk . Der lå støv på 
cigarkasserne , som i et par rækker var opstillet 
på disken , og petroleumslampen i taget var 
upudset . 
Finn ærgrede sig over kvindemenneskets 
lidende mine og træge bevægelser . Han lod 
hende tage ned fra hyllerne og åbne forskellige 
kasser , før han erklærede sig tilfreds . 
» Her kommer nok ikke mange her , «  sagde 
han , mens han undersøgte cigarerne . 
» Nej , butiken ligger ikke rigtigt heldig 
til , «  svarede hun med sin klynkende stemme . 
» Så burde de ikke lejet den ! «  spottede han . 
» Jeg troede — « 
» Man skal ikke tro , man skal vide ! «  afbrød 
han næsten brutalt .  » Lad mig få disse her ! « 
Han tog ti cigarer op af en kasse . 
» Skal jeg ikke pakke dem ind for dem ? « 
Hun kom med en papirpose , hvorpå forretningens 
navn og adresse stod trykt . 
» Jeg putter cigarerne i lommen — så sparer 
de den der . « 
» Ja , «  smilte hun mat . 
» Men så kommer de ikke til at reklamere 

for forretningen , «  vedblev han i en drillende 
tone , 
» Nej , «  svarede hun forbløffet . 
» Ja , hvad vælger de nu ? «  han strakte 
hånden med cigarerne frem og betragtede hende 
ondskabsfuldt . 
Hun vidste ikke rigtigt , hvad hun skulle 
gøre ; hun troede åbenbart ikke , at han var 
rigtig klog . 
» Sludder ! «  råbte han så med ét og lo , 
kort og skraldende , idet han stak cigarerne 
til sig . 
Han tog frem en pengeseddel og rakte 
hende . Hun undersøgte skuffen . Der var ikke 
nok til at give igen . 
» Herregud , «  sagde han ,  » er de virkelig så 
fattig ! — ja , her har jeg ikke tid til at blive 
stående , det indser de vel . — jeg kan få igen , 
næste gang jeg kommer . — men glem mig nu 
ikke — slig ser jeg ud ! «  han rynkede brynene 
og pegede Pa sit ansigt . Så rakte han tunge , 
snudde sig mod døren og gik . 
Da han var kommet ud på gaden , blev 
han grebet af et så voldsomt anfald af latter , 
at han måtte ty ind i en port . Scenen derinde 
i butiken stod tydeligt for ham i alle sine 

enkeltheder , og jo mere han tænkte på den , jo 
mere lo han  .  .  . Han ville skyve billedet fra 
sig , han ville holde op at le . Men det var 
umuligt . Stærkere og stærkere blev latteren , 
og mere og mere ondt gjorde den . Han forstod , 
at det var krampe  .  .  . Om han nu slet 
ikke kunne holde op !  .  .  . Om folk nu fandt 
ham her i denne hjælpeløse forfatning og skvetted 
vand på ham og bragte ham på hospitalet !  .  .  . 
Tanken herpå satte et sligt chok af forfærdelse 
i ham , at han med én gang fik bugt med 
latteren . 
Han tørrede øjne og mund med lommetørklædet 
og begav sig afsted med lange , hurtige 
skridt  .  .  . Det forekom ham hvert øjeblik , at 
der var én lige i hælene på ham , han havde 
uafbrudt en følelse af , at han blev forfulgt  .  .  . 
Bort , bort fra menneskene , de var forfærdelige ! 
Det sidste eksemplar , han havde set 
af dem , havde gjort ham syg  .  .  . Noget så 
afjasket , noget så  » forhenværende «  !  .  .  . Og 
endda gik hun der og grov med sine halvrene 
negle nede i en fedtet butiksskuffe , hvor der 
fandtes et par usle kobberdankere , for at holde 
sit uappetitelige liv oppe !  .  .  . Han kom til at 
tænke på Fritz Thomsens udtryk om alle de 

syge lus , der krøb omkring  .  .  . Nej , fy fanden 
— slig ville han ikke krybe — alle klude ud , 
flaget til tops og så gå under i orkanen !  .  .  . 
Slig , som den engelske lord , han engang 
havde læst om . Han var fattig , denne lord , og 
nødsaget til at tjene føden på et af de støvede , 
kvælende hede regeringskontorer borte i Indien 
et steds . Om søndagen foretog han lange , énsomme 
spasereture i himalaya . En søndags 
kvæld vendte han slet ikke tilbage — heller 
ikke den næste dag . Så sendte man folk ud 
for at søge efter ham . Ved randen af en 
styrtning fandt de hans herligheds hat og tegnebog . 
Men inde i tegnebogen lå der en seddel , 
på hvilken han havde skrevet :  » Vejret er så 
strålende dejligt , himlen så høj , afgrundene så 
dybe , at jeg ikke kan udholde tanken om at 
skulle vende tilbage til mit støvede kontor . 
Derfor dræber jeg mig . « 

Xix . 
.  .  . Da dæmrede der efterhånden noget i 
hans bevidsthed — : — en kro langt , langt 
udenfor byen , næsten tre kvarters gang forbi 
Ottesens villa . Inde i en liden skovrydning lå 
den , på toppen af en bakke , der skrånede ned 
mod fjorden . Der var han engang kommet 
som ganske ungt menneske — i høstens gyldne 
tid  .  .  . Om dagen strejfede han om i skov og 
mark med gevær på skulderen og fiskestang i 
hånden ; om kvælden sad han inde i det store , 
hvidskurede køkken med de skinnende gryder 
og kasseroller og gjorde kur til stuepigen , der 
altid placerte sig oppe på bordet med strikketøjet 
mellem de små fingre , mens kokkepigen 
føjtede om til langt på nat med drengen hos 

proprietæren  .  .  . Nu var hun for længst død 
og borte — Lovisa — og kroen havde skiftet 
ejer . Ingen kendte ham derude , og ikke behøvede 
han at være bange for at træffe folk , 
som vidste , hvem han var  .  .  . 
Dagen stod på held , da han kom frem . 
Luften var skarp og kold , og lyset holdt på at 
briste i millioner flimrende tusmørkesplinter . 
Inde i den lille have med de tætklippede buksbomhække 
lå kroen med skodder for de hvidrandede 
vinduer . En spinkel lysstribe skar sig 
ud gennem en sprække . Ovenover skorstenspiben 
blinkede en stjerne . Det så ud , som om 
den hang ned fra himlen i en usynlig tråd . 
Langt borte ringte en klokke . Der var så stille . 
Finn måtte banke på flere gange , inden 
der blev lukket op . Det var værten selv , som 
kom — en stor , bredmavet mand med tøfler 
på fødderne og kasket på hovedet . I munden 
hang en lang pibe og dinglede . 
Til at begynde med var han lidt mut , lidt 
undersøgende . Men da han hørte , at Finn 
havde boet der før og nu agtede at indlogere 
sig hos ham for en tre ugers tid , kom han 
straks i godt humør . Gæster var sjældne på 
denne tid af året . Derfor skulle han også fa 

det billigt — og godt . Forretningen dreves 
som i Pettersens tid ; den eneste forandring var 
ham selv , og den håbede han — var til det 
bedre ! — værten lo , så at hans tykke mave 
ristede . 
» Jeg bliver her i nat , «  sagde Finn kort for at 
standse hans tales strøm ,  » jeg gider ikke gå 
tilbage til byen nu . « 
Jo — aftensmad skulle han have senere . 
Men måtte han foreløbig bede om et værelse 
.  .  . Og så , fandtes der skrivegrejer i huset — 
ja , det var ligegyldigt , om papiret ikke netop 
var så fint , bare det kunne bruges  .  .  . Lidt 
whisky og varmt vand kunne han også gerne 
få op — de havde ikke whisky — så kognac da . 
Værten bad ham undskylde et øjeblik . 
Han gik og kom straks efter tilbage med en 
stor blækflaske , en pen og en bog gult konceptpapir . 
Så fulgte han ham op på værelset — 
Finns gamle værelse . Han bad om at få det . 
Lidt efter bragte pigen kognacen og det varme 
vand . 
Da Finn var blevet alene , lagde han revolverpakken 
og cigarerne fra sig på bordet og 
hængte frakken over en stol . Så lavede han 

sig en toddy , drak en slurk og så sig om i 
værelset . 
Det var aldeles uforandret : rullegardinet 
med billedet af et stort slot , bordet foran vinduet , 
de to ustødige stolerne med rørsæderne , den 
spinkle vaskerservant med det kulørte bomuldsforhæng , 
der skjulte et vist møbel , træsengen , 
der var til at trække ud , med den svulmende 
dyne under det hvide sengesprede . 
Finn satte sig ned og faldt i tanker . Stilheden 
sang omkring ham , og minderne kom 
drivende som store , solfarvede skyer . 
Han havde engang hørt , at når man skulle 
dø , drog hele éns liv forbi én i skarpttegnede 
billeder . Noget sådant foregik der med ham 
nu , syntes han  . . . Så var han altså virkelig 
færdig , hjertet hamrede sine aller sidste slag — 
snart stod det stille , og ingen magt i verden 
kunne trække det op på ny  .  .  . 
I den seng havde han ligget mangen en 
nat , fortæret af elskov til Lovisa . —- stakkers 
hende ! — hun var en morgen trukket op fra 
fjorden , hvor hun havde skjult sig med det 
barn , hun skulle føde  .  .  . Gudskelov , at kan 
ikke var skyld deri — på hende kunne han da 
tænke i sin sidste stund uden bitre bebrejdelser 

— ikke engang et kys havde han røvet fra 
hende . Han havde holdt garnet for hende og 
stjålet sig til at berøre hendes hænder , når hun 
rakte ham en eller anden ting  .  .  . For fuldt 
alvor havde han tænkt på at gifte sig med 
hende , slå sig ned på landet , dyrke jorden i 
sit ansigts sved og fra sin fredelige trappe se 
tågen og røgen over den store by , når han om 
kvælden vendte hjem til hende fra sit arbejde 
— — — da havde moren pludselig en dag 
stået derude og set på ham med sine øjne , der 
ligesom brændte kighuller ind til sjælen , og 
spurgt ham , hvad der egentlig gik for sig  .  .  . 
Efter en halv dags kamp var han fulgt med 
hende . Hendes kloge ord havde fået ham til 
at betragte sit forehavende som den mest latterlige 
umulighed , hendes myndige stemme henvejred 
hans modstand  .  .  . Kanske havde hun 
dengang ødelagt , hvad der ville være blevet lykken 
for ham her på jorden — men hun havde jo 
handlet i den bedste mening  .  .  . Hvad han 
imidlertid ikke kunne glemme hende , hvad han 
aldrig ville tilgive hende , det var , slig som 
hun bar sig ad , dengang det stod i aviserne , at 
pigen i kroen havde druknet sig . Hun var 
kommet ind til ham med bladet , pegt på stedet 

og sagt :  » Det var den kvinde , for hvem du 
kunne glemme din mor ! «   .  .  . 
Men nu kunne hun have det så godt , nu 
skulle hun ikke se ham igen , før han var død . 
Da kunne hun klage , da kunne hun bebrejde 
sig det onde brev , hun havde skrevet !  . . . Så 
ville Annie komme løbende og trænge sig 
frem og råbe :  » Lad mig få se ham , lad mig 
få se ham — det er mig , som har dræbt ham ! « 
Og hulkende ville hun kaste sig over liget og 
ikke være til at rive løs fra det  .  .  . Men i 
baggrunden stod Elisabeth , bleg og stille , med 
tåreløse øjne , stirrende bent frem for sig i 
uendelig smerte . 
— å , gud , Elisabeth , blide og stærke sjæl 
— eneste hele og rene hjerte blandt alle de 
kalkede grave — hun , som intet havde gjort , 
hun kom til at lide hårdest  .  .  . Hans lig kom 
uvilkårlig til at kalde de andres selvopholdelsesdrift 
til live , deres egoisme ville vægre sig 
mod den tavse bebrejdelse , hans ensomme død 
måtte virke som . Men hin havde aldrig gjort 
ham andet end godt , mod hende havde han 
ingen anke , hun fremmanede kun i hans hjerte 
evig , utrøstelig anger  .  .  . Han vidste , hun 
hjalp ham nu , hvis han kom til hende — kanske 

søgte hun alt efter ham og ønskede ikke noget 
heller end at kunne slutte ham i sine arme  .  .  . 
Men han ville ikke komme til hende og tigge 
om hendes tilgivelse , fordi han ikke længer var 
noget helt menneske . Hans sjæl havde slået 
en revne fra øverst til nederst , og selv med al 
sin kærlighed ville hun aldrig få nogen fuld 
klang ud af den  .  .  . 
Han følte , hvorledes tårerne samlede sig i 
øjenkrogene ; han tørrede dem væk med fingrene , 
da han ikke kunne finde lommetørklædet  . 
Hvor var nu det blevet af ? — han havde vel 
mistet det , dengang han stod og lo i porten 
.  .  . Hvorfor var det alligevel en skam at 
græde ? — han forstod det ikke , men han vidste , 
det var en skam , for han skammede sig over 
sine tårer  .  .  . Nå forresten ville han heller 
ikke græde . Han ville gøre sig hård og stærk 
ved at dykke sig ned i det tindrende had , han 
følte til moren . 
» Ja , hvor jeg hader hende ! «  lo han højt , 
» jeg ved ikke alt det onde , jeg ville gøre 
hende . « 
Hvor den følelse ligesom fyldte hele hans 
sjæl , hvor den ligesom løftede ham op på en 
høj bølge , hvorfra han i svimmel henrykkelse 

i go 
stirrede ned i det dyb , der snart skulle opsluge 
ham . 
Blot han kunne vågne af sin dødssøvn et 
minut og slynge hende sit had lige i ansigtet ! 
— blot han som dødning kunne besøge hende 
i de lange , mørke nætter , sidde fosforlysende 
på sengestokken og stirre på hende , til hun 
blev gal af angst og samvittighedsnag !  .  .  . 
Hans øjne faldt på det gule konceptpapir 
henne på bordet . 
Ja — hun skulle nu vide , med hvilke 
følelser lige overfor hende han forlod denne verden 
— en genlyd af hans sjæls glammende hyl 
skulle nå hendes øren og et pust af hans 
brændende ånde svide hende i ansigtet ! — han 
ville skrive til hende . — ovenover : kære mama ! 
— nedenunder : din hengivne søn  .  .  . Hele 
brevet glat og klart som et isspejl . Han holdt 
det bare ganske roligt op for hende . Men indi 
det skulle hun se sine træk , hæslig fordrejede . 
Han satte sig straks til bordet , dyppede 
pennen og skrev dato og overskrift . Det hastede 
jo , tiden var knap og af alle hans myldrende 
tanker galdt det at spidde til papiret de enkelte 
afgørende  .  .  . Han ville begynde med den 
episoden med Lovisa , den var ypperlig til at 

i9i 
vise hende hvorledes hun i sin hjerteløse uforstand 
stadigt havde hidset ham fremover og 
fremover — til han nu styrtede i bakken . 
Han skrev , og han skrev — naesten en hel 
side fuld . Men da han havde læst den igennem , 
rev han bladet i små , bitte stykker . 
Nej-nej , nej-nej — slig forholdt det sig 
ikke ! Der lå ligesom en tåge over hele fremstillingen , 
så at lysstrålerne brødes , og sagen 
fik et ganske andet udseende , end den i virkeligheden 
havde . 
Han begyndte forfra igen , strøg ud og 
rettede  .  .  . 
Men tilslut kylede han pennen hen i væggen , 
rejste sig op og sprang frem på gulvet . 
Aldrig i verden fik han det frem det , han 
ville 1 sandheden , den egentlige sandhed , smuttede 
bort for ham mellem linjerne , stadig en hårdred 
foran det sidste ord  .  .  . Nej , moren , hun 
kunne få det til , hun kunne skrive uden at 
blinke med øjnene !  .  .  . Hun forstod den kunst 
at lægge alle sine forskelligfarvede motiver 
sammen , så at der fremstod en tiltalende figur 
af dem . Selv stirrede hun bagefter så længe på 
den , at den for hende stivnede til uopløselig 
sandhed !  .  .  . 

stirrede ned i det dyb , der snart skulle opsluge 
ham . 
Blot han kunne vågne af sin dødssøvn et 
minut og slynge hende sit had lige i ansigtet i 
— blot han som dødning kunne besøge hende 
i de lange , mørke nætter , sidde fosforlysende 
på sengestokken og stirre på hende , til hun 
blev gal af angst og samvittighedsnag !  .  .  . 
Hans øjne faldt på det gule konceptpapir 
henne på bordet . 
Ja — hun skulle nu vide , med hvilke 
følelser lige overfor hende han forlod denne verden 
— en genlyd af hans sjæls glammende hyl 
skulle nå hendes øren og et pust af hans 
brændende ånde svide hende i ansigtet ! — han 
ville skrive til hende . —ovenover : kære mama ! 
— nedenunder : din hengivne søn  .  .  . Hele 
brevet glat og klart som et isspejl . Han holdt 
det bare ganske roligt op for hende . Men indi 
det skulle hun se sine træk , hæslig fordrejede . 
Han satte sig straks til bordet , dyppede 
pennen og skrev dato og overskrift . Det hastede 
jo , tiden var knap og af alle hans myldrende 
tanker galdt det at spidde til papiret de enkelte 
afgørende  .  .  . Han ville begynde med den 
episoden med Lovisa , den var ypperlig til at 

i9i 
vise hende hvorledes hun i sin hjerteløse uforstand 
stadigt havde hidset ham fremover og 
fremover — til han nu styrtede i bakken . 
Han skrev , og han skrev — næsten en hel 
side fuld . Men da han havde læst den igennem , 
rev han bladet i små , bitte stykker . 
Nej-nej , nej-nej — slig forholdt det sig 
ikke ! Der lå ligesom en tåge over hele fremstillingen , 
så at lysstrålerne brødes , og sagen 
fik et ganske andet udseende , end den i virkeligheden 
havde . 
Han begyndte forfra igen , strøg ud og 
rettede  .  .  . 
Men tilslut kylede han pennen hen i væggen , 
rejste sig op og sprang frem på gulvet . 
Aldrig i verden fik han det frem det , han 
ville 1 sandheden , den egentlige sandhed , smuttede 
bort for ham mellem linjerne , stadig en hårdred 
foran det sidste ord  .  .  . Nej , moren , hun 
kunne få det til , hun kunne skrive uden at 
blinke med øjnene !  .  .  . Hun forstod den kunst 
at lægge alle sine forskelligfarvede motiver 
sammen , så at der fremstod en tiltalende figur 
af dem . Selv stirrede hun bagefter så længe på 
den , at den for hende stivnede til uopløselig 
sandhed i  .  .  . 

han rev sig i håret af raseri og stønnede 
som et vildt dyr . Han kastede sig på sengen 
og vred sig som i krampe . Han hulkede højt , 
uden at der kom en tåre i hans øjne  .  .  . Og 
det var , som om hans had skiftede genstand , 
eller som om dens område udvidede sig . Det 
var ikke længer moren , det var menneskene , 
sig selv , livet , tilværelsen . Han ønskede , at der 
var en gud , for at han kunne trodse og forbande 
ham . 
» Jeg hader og forbander ! «  gentog han flere 
gange højt i magtesløs vrede  .  .  . 
Efterhånden blev han roligere . Der sneg 
sig en blød , bedrøvet stemning over ham  .  .  . 
Hvad nytte var det vel til at rase , at opfylde 
sit hjerte med onde og vredagtige tanker . 
Hvorfor gå i rette med andre , når han ikke 
engang kunne lægge sig selv frem og sige : 
slig er jeg !  .  .  . Han gyngede på livets umådelige 
hav og ville greje den floke , tiderne havde 
lavet . Ikke engang så stor en ende havde han 
fået fri , at han kunne fiske den nødtørftige føde 
til sig selv . — — — mellem de enkelte 
mennesker var der forholdsvis lige så stor 
afstand som mellem kloderne . I universets 
evige mørke blinkede de hverandre i møde som 

svagt lysende punkter — ikke synderlig forskellige 
fra hverandre at se til . Nogle sparsomme 
og usikre oplysninger kunne man skaffe 
sig ved deres farve og skin — og de var vel 
til syvende og sidst også bort i natten . 
— selv en stjerne af første rang som 
moderen ved jeg jo i grunden intet om , tænkte 
han og følte sig næsten humoristisk stemt . 
Å-nej , det fornuftigste var at gå ud af verden 
med så lidet skrål som muligt . 
Når skulle det forresten ske ? — 
han så på klokken . Den var halv otte . 
Det var vel bedst at spise til aftens først ; 
han mærkede pludselig , at han var umådelig 
sulten  . . . Og cigarerne — dem havde han 
betalt i dyre domme , så var det jo dumt ikke 
at røge dem . 
Han tændte en , satte sig ved bordet og 
løste pakken op . Han tog revolveren frem , 
lod mekanismen knirke engang rundt og ladede 
så alle seks hullerne . Resten af patronerne 
pakkede han atter ind og gemte i overfrakken . 
Den ladte revolver puttede han i baglommen på 
buksen . Det var ikke værd , at nogen opdagede 
den  .  .  . 
Han så sig selv på et afsidesliggende sted , 

langt inde i skoven ; der var så mørkt , at han 
ikke kunne skelne den nærmeste træstamme . 
Han kendte bare revolveren i sin hånd , famlede 
efter hanen med tommelfingeren  .  .  . Der var den 
— den spændtes med et lidet knæk !  .  .  . Han 
stak løbet ind i munden . Det var koldt og 
isede i tænderne  . . . Så trykkede han af , og i 
tusindedelen af et sekund var hans livstråd 
klippet over , endnu før lyden af skuddet nåede 
hans øre , og før han fik tid til at merke , hvorledes 
ilden sved hans gane  .  .  . Han gjorde en 
halv drejning til siden og faldt næsegrus på 
jorden — mod en sten , der knuste hans næseben , 
så at det endnu levende blod sprøjtede 
omkring  . . . Så lå han der natten over og 
dagen med , kanske flere dage , kanske en hej 
uge — ingen vidste , hvor han fandtes .-------men 
imedens var journalisten derinde i byen 
på spor . Revolveren havde han jo set ham 
købe , hans underlige tale og merkværdige opførsel 
i våbenbutiken var selvfølgelig heller ikke 
undgået mandens opmærksomhed . Som en 
støver for han rundt og spurgte — jo , én 
havde set våge her , en anden der — han gav 
sig selvfølgelig ikke , før han standsede ved foden 
af det træ , hvorunder han lå  .  .  . Hvor han 

kom til at snøfte selvtilfreds over det heldige 
resultat af sit arbejde ! — alt ville han skildre 
på det omhyggeligste — stedet , maden han lå 
på , hans opløste udseende , hvad han havde i 
sine lommer  .  .  . Bagefter til kroværten , som 
skulle pumpes — hvorledes selvmorderen havde 
tilbragt sin sidste dag , hvorledes han havde teet 
sig , om der i det hele taget havde været noget 
usædvanligt at merke på ham--------------og så 
i strakt kariere ind på redaktionskontoret , for 
at hans blad kunne bringe de første og fyldigste 
oplysninger og sammen med hele byen fortabe 
sig i gisninger over , hvad vel motivet kunne 
være til dette  » fortvivlede skridt «   .  .  .  » Livet 
lå åbent og sollyst foran ham , han trykkedes 
ikke af bekymringer hverken i den ene eller 
den anden retning «   .  .  . Nej , fy fanden , om han 
ville ligge slig på tit de parade for hele den 
nysgærrige , sladderagtige by !  . . . På den måde 
favnede han ikke æteren i én stor følelse af 
svimmel salighed , sådan som den engelske lord 
havde gjort . 
Det gjaldt at forsvinde sporløst , så at ingen 
mennesker kunne begribe , hvor han var blevet 
af . Skrive hjem til moren : du ser mig aldrig 
mere ! — og så — — ! — om han i nat listede 

sig ned til fjorden , løste kromandens båd , fyldte 
alle sine lommer med store , tunge sten og så 
rodde udpå ; standse der , hvor det var dybest , 
kravle over rælningen ned i bølgerne , holde sig 
fast i båden med venstre hånd og trykke løs 
med højre  .  .  . Og mens båden langsomt drev 
afsted , sank han pilsnart ned til bunden , hvor 
fiskene forskrækket for til side  .  .  . Lidt efter 
lidt nærmede de sig imidlertid atter , først de 
største og modigste , bagefter alle de andre . 
De stak sine kolde snuder hen i ham , nappede 
i hans næse og øren — snart var han omringet 
af en hærskare grådige dyr , der holdt måltid 
på hans lig !  .  .  . 
Åh — det var modbydeligt ! — hvad man 
så sagde , var døden i virkeligheden afskrækkende , 
fuld af stinkende rædsel  .  .  . Turde han kanske 
ikke dø •— det ville blive en nydelig historie ! 
.  .  . Hans hjerte begyndte at hamre af skræk ; 
men han slog det hen . Jovist turde han , når 
øjeblikket kom . Foreløbig var han bare så 
træt , så opkørt . Han havde sikkert godt af at 
hvile sig lidt . 
Han lagde sig på sengen og lukkede øjnene , 
straks efter blundede han virkelig  .  .  . 
Han stod atter inde i den lille cigarbutik , 

strakte hånden frem og sagde :  » Hvad vælger 
de nu ? «  — han så for sig kvindemenneskets 
forbløffede udtryk og usikre smil , og han lo så 
højt , at han vågnede derved . — — latteren 
ville ikke stanse , krampagtig blev den ved og 
fortrak ansigt og krop . Han forsøgte at holde 
pusten , at tænke på andre ting — intet hjalp ! 
Som indridset i hans hjærne stod hvert af hans 
ord , som malet med de mest levende farver så 
han for sig butiken , disken med de støvede 
cigarkasser , den upudsede lampe og den halvgamle 
 , malpropre dame  .  .  . Ustandselig blev 
latteren ved , selv , da han hørte nogen komme , 
kunne han ikke holde op  .  .  . Det var pigen , 
der skulle melde , at aftensmaden var færdig . 
Ved synet af Finn , som lå på sengen med 
vidt opspilede øjne og lo , standsede hun forskrækket . 

» Hvad glor de på — rejs til helvede ! « 
Ville han råbe , men ikke et ord kom der over 
hans læber — bare latter , latter !  .  .  . 
Med et skrig styrtede pigen afsted . Da hun 
kom op igen med værten , lå Finn halvt bevidstløs 
med blodet stående ud af næse og mund og 
rødsprængte øjne . 
Værten slog en stor snaps kognac i ham . 

den hjalp . Han rejste sig op i sengen , endnu 
en hel del fortumlet og svimmel ; men ellers 
følte han sig merkværdig kæk . 
» Det er ikke farligt , «  sagde han i en beroligende 
tone ,  » det er et anfald , som jeg har 
en yderst sjælden gang . Nu kan det vare år , 
før det kommer igen . « 
Samtidigt undrede han sig over , hvor snar 
man kunne være til at finde på en løgn , selv 
i tilfælde , man aldeles ikke havde været forberedt 
på . 
Han bad værten sende aftensmaden op på 
værelset . Foreløbig ville han gå en tur . Der 
var ikke noget , som hjalp så godt ovenpå et 
sligt anfald som frisk luft . Værten kom med 
nogen indvendinger . Dem ville Finn imidlertid 
ikke høre på . 
» Vær de rolig , manden min , «  sagde Finn 
og klappede ham på skulderen , idet han gjorde 
sin tone så overlegen som mulig .  » Jeg har 
altid været min egen læge selv og ved , hvad 
der bekommer mig vel . « 
Han fik i en fart hat og frakke på og gik . 

Xx . 
Hans mål var Ottesens villa . Han matte 
tale med et menneske , han kendte . Han havde 
nemlig fået den idé , at han var i færd med at 
blive gal , og den tanke indgød ham slig skræk , 
at det aldeles ikke faldt ham ind , hvor ligegyldig 
sagen i og for sig var nu , da han alligevel 
skulle dø . 
Der var to ting , som havde været ham 
påfaldende ved den drøm , han netop havde 
havt — først at den i vågen tilstand næsten 
var gået over til en hallucination , dernæst , at 
han selv havde optrådt i den som en ham selv 
fremmed person . Han havde set sig selv stå 
der i butiken og hørt sig selv tale , således som 
man gør det lige overfor en fyr , man slet ikke 

kender , og som man synes er nok så løjerlig . 
Og den mand , som havde ligget borte på 
sengen og fået krampelatter over den andens 
flouser — ham havde han i grunden også betragtet 
med kold nysgærrighed  .  .  . Hvor skulle han 
finde sit eneste , inderste jeg ? — — det forekom 
ham , at han så sig selv i de forskellige 
situationer , han de sidste dage havde været i 
— hos Annie , ved drikkelaget hos Ottesen , i 
våbenbutiken , på kroen og nu her på vejen . 
Og det var , som om alle disse skikkelser mødte 
hverandre og betragtede hverandre , fremmede 
og forundrede , uden at forstå . De var alle sammen 
udgået fra den syge mand , han for 
knap en uge siden havde været , der gjorde det 
mørkt i sit soveværelse og hadede lyset og livet 
.  .  . Men den person var heller ikke ham selv ! 
.  .  . Han følte det , som om han ved nattetid 
var lukket inde i et spejlkabinet , hvor der fra 
en lampe etsteds akkurat kom så meget lys , at 
han kunne skimte alle sine skygger omkring 
sig ; men sig selv kunne han ikke se !  .  .  . 
Og det , ikke at kunne identificere sig selv 
— enten i et enkelt forhold eller i hele sin tilværelse 
— var ikke det galskab  .  .  . 

der lå Ottesens villa og lyste hvidt i måneskinnet 
mod havens sorte trær . Den så så 
streng og lukket ud , så fornem , og kølig  .  .  . 
Uvilkårlig kom han til at tænke på Elisabeth . 
Slig var hun også mod alle undtagen mod den , 
hun havde lukket ind i sit hjerte . — — ham 
havde hun lukket ind for at beholde ham der 
for livet . Men trampende var han faret ud 
derfra og havde slået døren i efter sig med 
et smeld . 
Hvad var det — hvorfor følte han med én 
gang slig en tærende længsel efter hende — 
hvorfor havde han bare det ene ønske at synke 
på knæ for hende og skjule hovedet i hendes 
fang ?  .  .  . Elskede han hende virkelig ? — voksede 
ikke bare hans længsel op af hele hans hjælpeløse 
stilling ?  .  .  . Da var der endnu frelse for 
ham ! — men han måtte vide det sikkert , ellers 
gik han aldrig i verden til hende . Heller for 
hende en stor sorg end en lunken glæde , som 
snart ville vise sig at være bedrag !  .  .  . 
Men Annie da —1  .  .  . 
Det slog ham , at han så godt som ikke 
havde tænkt på hende , siden han forlod hotellet , 
ja , at de følelser , han havde bildt sig ind at 
nære for hende , allerede var borte , dengang 

hun leverte ham morens brev og skalv af skræk 
for , at manden skulle overraske dem . — ja , 
endnu mere : i det øjeblik havde han i grunden 
vidst , at han ikke længer brydde sig om hende , 
for i det øjeblik havde hun været ham modbydelig 
ved sine rædde øjekast og sin skælvende 
stemme . I det sekund havde han som i et 
lynglimt set det nye hovedmoment , der var 
kommet ind i hendes liv efter hans tid og i 
væsentlig grad forandret hende : angsten for sin 
mand , som hun ikke turde tage ved næsen . — 
— og endda havde han tigget hende om at 
blive med . . . og havde hun sagt ja — ved gud , 
han var draget med hende til jordens yderste 
grænser — hende — et menneske , som han 
kanske i løbet af 24 timer var kommet til at 
hade i  .  .  . Og endda kunne han have skudt 
manden — af skinsyge på et væsen , han ikke 
elskede — dengang manden hjalp hende kåben 
på !-------forfærdeligt ! — var da mennesket 
en ting , som ikke havde spor af herredømme 
over sig selv , hjælpeløst i onde magters vold , 
der drev det afsted , selv mod dets bedre 
vidende ?  .  .  . 
Nej , man skulle være så tyk og stød som 
Ottesen derinde ! Han gjorde sig det bekvemt 

og lo af hele verden — intet kunne bringe ham 
ud af ligevægt eller narre ham fra , hvad han 
ville — fordi han havde sligt tag i nakken på 
sig selv . 
Det forekom i dette øjeblik Finn som noget 
af det umuligste i verden at ringe på hos ham . 
Ottesen ville naturligvis forhåne ham på det 
blodigste  .  .  . Å-nej , det var nok ikke bare 
spøg at  » komme ulejlighed «  heller !  .  .  . 
Gad vist , om han var hjemme ! 
Finn gik ind i haven og listede sig hen til 
dagligstuens vinduer . Det forekom ham , at 
der var lys bag gardinet . Han strakte sig på 
tå for bedre at kunne se — da gled en sten 
under ham , uvilkårlig klaskede han hænderne 
mod gesimsen for ikke at falde — før han 
kunne komme sig væk , for rullegardinet i vejret , 
ruden sloges op , og Ottesen stak hovedet ud 
gennem vinduet . 
» Er det dig ! «  sagde han rolig .  » Nu skal 
jeg straks lukke dig ind . « 
Finn følte sig en smule skamfuld , men var 
alligevel på bunden af sit hjerte henrykt over 
at have truffet Ottesen hjemme . Nu , da han 
stod inde i den hyggelige dagligstue med de 
stoppede møbler og det dæmpede lampelys 

og så vennens øjne hvile på sig med det satiriskvelvillige 
udtryk , nu forstod han først tilgavns , 
hvor forfærdeligt det havde været at skulle gå 
tilbage igen til kroen og sidde der alene den 
hele nat . 
» Du går nok som katten om den varme 
grød , «  smålo Ottesen . 
Finn svarede ikke . 
» Ja , jeg forstår — den må først dampe 
af . — — hvor har du gjort af hende , kvindemennesket ? « 

» Hun blev bange . « 
» Det var da også en voldsom foranstaltning 
at slæbe hende helt til Brasilien . Kunne du 
ikke fortæret hende i ro og mag her hjemme ? « 
» Manden kom ! «  Finn følte sig mere og 
mere irriteret . Den anden merked det godt , 
men opgav endnu ikke at ærte ham . 
» Og så slutter du ! — da ville jeg netop 
begyndt . Kvinderne går lettest med på små 
pikante lystsejladser , når de har manden hos 
sig ; så taber de nemlig intet øjeblik den havn 
af sigte , hvor de kan ty ind , hvis  » vennen « 
Forlader dem . « 
Finn tænkte et øjeblik på at forklare ham , 

hvorledes det hele hang sammen . Men med ét 
kom der et vildt raseri op i ham . 
» Lad være at plage mig ! «   . skreg han og 
kastede sig voldsomt ned på en stol . I næste 
nu sprang han op igen med et udråb af smerte . 
Han havde sat sig på revolveren og fået hanen 
lige op i den kødfulde del af legemet . 
Uvilkårlig greb han ned i lommen og trak 
den frem , men blev i det samme blussende rød . 
Måbende stod han der og holdt den ret ud 
for sig . 
Med den venstre hånd tog Ottesen om 
håndledet , med den højre vristede han våbnet 
fra ham . 
» Undskyld , «  sagde han ,  » men den tingest 
er det bedst , jeg gemmer for dig . Du skal få 
den tilbage , når du går . Jeg har selvfølgelig 
intet somhelst imod , at du tager livet af dig 
— bare det ikke sker her hos mig . « 
Han låste en skrivebordsskuffe op og lagde 
revolveren ned i den . 
» Det er sandt ! «  udbrød Finn ,  » du kan få 
pengene dine igen . — ja , næsten da , «  føjede 
han til en smule forvirret ,  » jeg har brugt nogen 
af dem . «  han tog sig til brystlommen . 
Men Ottesen gjorde en afværgende gebærde . 

» Behold dem foreløbig — man kan aldrig 
vide — —• . Er du sulten ? « 
» Umådelig . « 
» Død og pine — det var godt , jeg fik 
vide det , før husholdersken var gået i seng . 
Jeg spiser næsten aldrig noget til aftens . — 
vent lidti « 
Han gik ud og kom først tilbage efter en 
længere tids forløb . 
» Se så ! «  råbte han og gned håndfladerne 
voldsomt mod hinanden .  » Nu dækker hun op 
alt , hvad huset formår . — ved du , «  fortsatte 
han , mens han gjorde et par korte vendinger 
bortover gulvet og udstødte forskellige ah i og 
oh ! —  » da jeg forlod dig i dag , havde jeg besluttet 
mig til at slå mig lidt løs som i gamle 
dage — siden jeg nu engang var i byen . Men 
så gad jeg ikke .  da jeg kørte hjem , begyndte 
netop varietéerne at åbne . Og tænk 
— jeg følte ligefrem medlidenhed med de folk , 
som skulle der ind og se på det gøgl — jeg , 
der i sin tid levede i alslags tingel-tangel som 
fisken i vandet . — man har da , gudskelov , 
bedre fornøjelser . — som nu f . eks . , i disse 
dage , «  føjede han til med et ondskabsfuldt smil . 

» Nu er det mig , som gøgler for dig , 
mener du ? « 
» Vi gøgler sgu alle sammen for hverandre . 
Det gælder at kunne sin rolle . Jeg kan min . 
— og du vistnok også snart din . — du har 
nok gennemgået et repetitionskursus i disse 
dage , gamle ven ! — hvad ? «  — 
—  » Sig mig , «  spurgte Finn pludselig , da de 
efter aftensmaden sad med hver sit glas ,  » har 
du aldrig tænkt på at tage livet af dig ? « 
» N ej . « 
» Finder du da livet så udmærket ? « 
» Nej . — men jeg er sikker på , at jeg 
skal dø . Og når døden engang kommer , er selv 
methusalems liv ikke andet end et kort sekund . 
Sådan et øjeblik kan man sagtens vente .-----af 
og til morer man sig næsten — ovenikøbet , « 
Føj ed han til , idet han atter smilte ondskabsfuldt . 
 » Skål ! « 
» Skål ! «  svarede Finn med fremstrømmende 
følelse . 
Her sad han godt  .  .  . Han ville glemme 
en times tid  !  . . . 
Den aften gik de tidlig til ro . De var 
begge trætte efter den foregående dag . 

Xxi . 
Fru våge sad inde i soveværelset foran 
toiletspejlet med frisørkåbe på og løste sit lange , 
stridige hår . Det var blevet noget tyndt i de 
senere år . Tankefuld lod hun det glide gennem 
sine fingre , mens hun børstede det , langsomt og 
omhyggelig . 
Klokken var næsten 11 . 
Hun stirrede på sit ansigt inde i spejlet ; den 
ene halvdel var klart beskinnet af lyset , der 
stod til venstre på toiletbordet , den anden lå i 
skygge . Hendes blik var rolig iagttagende . ' 
hun betragtede sig selv , som man betragter et 
fremmed menneske , hvis egentlige væsen man 
vil komme på spor efter . 
Gammel og rynket var hun blevet , og selv 
når hun smilte , havde blikket et eget , koldt 
udtryk , som om de fine muskler rundt øjnene 

var stivnede . Folk fandt , at hun var smuk 
endnu ; men selv syntes hun det i grunden ikke . 
Ak ja , livet herjed , det slog rynker bade 
på kroppen og sjælen . Endda hun til dato var 
sluppet forholdsvis nådig over det , mindedes 
hun alligevel mangen en handling , hun ønskede 
ugjort , mangen en smudsig og smålig beregning , 
hun skammede sig over , mangt et ondt ord , 
udtalt blot for at såre , der skæmmede bladene 
i hendes livs bog som klatter  .  . 
Men hvad havde hun forbrudt , siden hun 
skulle straffes så hårdt med sønnen !  . . . To 
gange i sit liv havde hun været stedt i en 
vanskelig situation . Den første gang , da fristelsen 
kom i form af en brændende kærlighed til en 
mand , som også elskede hende . Da havde hun 
stået imod  .  .  . Den anden gang , da hun forlangte 
skilsmisse , fordi hun opdagede , at hendes 
mand havde været hende utro . På mandens og 
familiens forestillinger og bønner havde hun 
opgivet den . Og det havde hun altid regnet 
sig til gode  .  .  . Havde det imidlertid for det 
første ikke været hendes egen skyld — ialtfald 
tildels — at manden dyrkede fremmed guder ? 
— og dernæst : havde hendes tilgivelse været 
pur og hel ? — Havde hun ikke fra da af følt 

sig som den , der havde til gode hos sin mand ? 
Og var der ikke vokset frem i hende et hemmeligt 
nag , efterhvert som han syntes at glemme den 
skyld , han stod i til hende ? Havde hun ikke 
med vilje elsket frem i sin karakter en hård 
kulde , som hun til tider umulig kunne bekæmpe , 
og som ofte havde fået Finn til at se på hende 
med sky og såre øjne , dengang han var en 
liden gut ?  .  .  . Da hadede hun sønnen sin , fordi 
han hørte til samme dyriske køn , som faren , 
og hun græd sine modige tårer , fordi hun ikke 
havde en liden pige i stedet for . — — kanske 
burde hun aldrig ladet den skilsmisse fare — 
kanske burde hun netop gået sin vej fra manden 
og taget barnet med sig ; — kanske havde hun 
da ikke siddet her i kvæld uden at vide , hvor 
Finn færdedes  .  .  . For børnenes skyld måtte 
skilsmissen undgåes , sagde de . Men ofte var 
børnene værre farne , når forældrene levede 
sammen , end når de levede hver for sig . 
Hvis i dette øjeblik en dæmon steg ned 
fra himlen og tilbød hende at leve sit liv opigen 
med fuld bevidsthed om , hvorledes det 
havde artet sig under de nuværende forhold , 
så at hun stadig havde sine oplevelser for øjet , 
hver gang hun skulle vælge — 1  .  .  . 

21 i 
hun gøs ved tanken . 
Nej-nej — hun havde faet mere end nok 
af det denne ene gang , og galt og godt kom 
der vel til at blande sig sammen , hvorledes 
hun levede det . Der fandtes ikke nogen gyldnere 
leveregel end den , hun havde givet Elisabeth : 
du skal aldrig angre ! — især i dette tilfælde 
hvor hun var absolut angerløs  .  .  . 
Angerløs — angerløs--------------ja , men hvad 
hjalp det ! Hendes fortvivlelse blev jo lige stor 
.  .  . Å , den Finn , den Finn , som kunne gøre 
hende dette — hende , som var i stand til at 
ofre alt for ham  . . . Så gammel hun var , 
kunne hun gerne dø , bare hun vidste , at han 
kunne blive lykkelig !  .  .  . 
I dette øjeblik lød den elektriske klokkeledning 
højt og stærkt , som om der blev trykket 
på den i stor angst . Med halvt tilknappet 
kjoleliv kom tjenestepigen styrtende ind i soveværelset 
til fru våge , uden engang først at 
banke på . 
» Gud , frue , hvem kan det være ! « 
De lyttede begge , stive af spænding . 
Atter blev der ringet — det lød som et 
langt , vedholdende skrig om hjælp . 

» Du må tænde håndlampen og gå ned , « 
Sagde fru våge . 
» Bare det ikke er noget galt ! «  pigen 
begav sig afsted med rystende knæer . 
I den højeste bevægelse stormede fru våge 
frem og tilbage på gulvet . Det var Finn — 
Finn ! — å , gudske lov og tak , at han endelig 
kom ! — hun havde ikke holdt denne pinen 
længer ud , hvor hård hun end gjorde sig  .  .  . 
Hun standsede og pressede hånden mod 
hjertet . Hun måtte være rolig , det gik ikke 
an at vise ham , hvor bevæget hun var — sådan 
uden videre kunne han nu heller ikke falde 
med døren ind i huset  .  .  . 
Hvis det nu var ham ! 
Hun kunne ikke dy sig , hun gik ud i 
entréen og lyttede . 
Jo , der kom to opover trapperne . 
Var det mon Finns skridt ?  .  .  . 
Åh — det kunne hun jo umulig høre , 
hendes hjerte slog så voldsomt , at det ligefrem 
overdøvede al anden støj . 
Nu nærmede de sig — nu var de kommet 
helt op på gangen — skæret fra lampen skinnede 
rødligt gennem entredørens matte ruder — nu 

åbnedes døren — i næste øjeblik lå — Elisabeth 
hulkende om halsen på hende  .  .  . 
Hun trak hende med sig ind i soveværelset . 
» Jeg troede , det var Finn ! «  sagde hun . 
Og pludselig brød gråden frem , så voldsom , så 
gennemskakende hele legemet , at Elisabeth 
måtte holde hende fast , for at hun ikke skulle 
falde omkuld . 
» Har du slet ikke hørt noget fra ham ? « 
» Nej ! «  kom det som et hvin . 
» Vær ikke så fortvilet ! «  Elisabeth klappede 
hende hjælpeløst på ryggen . 
» Fortvilet ! «  Fru våge rettede sig i vejret 
og tørrede sine øjne .  » Tror du virkelig , jeg 
længer vørrer ham så meget , at jeg skulle 
være fortvilet . Det var bare den uro og 
spænding , jeg har gået i de sidste dage , som 
måtte have sit udløb . Nu er jeg rolig igen . « 
» Men Elisabeth ! «  udbrød hun pludselig . 
» Hvorledes går det til , at du kommer her på 
denne tid af natten — klokken er jo over halv 
tolv !  .  .  . Og slig som du ser ud — ingen 
kåbe — og den røde strikkehuen på hovedet ! 
.  .  . Og så har du slået dig — du bløder jo 
i panden ! « 
» Det fik jeg , da jeg klatrede ned af guldregnen , « 

sagde Elisabeth og smilte , mens 
hendes øjne strålte af ømt mod . 
» Guldregnen — ! « 
» Ja , du ved den udenfor vinduet mit  .  .  . 
Papa låste mig inde , da du var gået , fordi jeg 
påstod , jeg ville tale med Finn — og der har 
han ladet mig sidde hele dagen . — men så i 
aften , da hele huset var gået til ro , holdt jeg 
ikke ud at være alene længer  .  .  . Tøjet mit 
kunne jeg ikke komme til , det hang jo i entréen 
— så tog jeg strikkehuen der og klatrede ud 
gennem vinduet . Og så løb jeg lige hjem til 
dig- « 
» Nej , men kom her hen til lyset og lad 
mig vaske såret dit — det er nogle stygge 
skrammer , du har fået . — var du ikke bange ? « 
» Forfærdelig — men jeg måtte gøre det i 
.  .  . Tænk , jeg blev forfulgt af et mandfolk 
lige til porten her — han var så nærgående 
— tilslut næsten trak han i mig , endda jeg 
ikke svarede ham et ord . Og på konstablen 
turde jeg ikke råbe , for han havde gerne ført 
mig på politikamret , og så var det blevet en 
gruelig skandale ! — — hørte du ikke , hvor 
jeg ringte — fyren gik først , da han hørte , der 

kom nogen for at lukke op , så luskede han om 
hjørnet . « 
» Ja , de mandfolk er nogle tækkelige skabninger 
i alle retninger , «  mumlede fru våge , 
mens kun knyttede et lommetørklæde stramt omkring 
hodet på Elisabeth . 
» Hvad har du nu forresten tænkt dig ? « 
» Jeg bliver hos dig , til Finn kommer . « 
» Finn — « 
» Han kommer — jeg ved det , «  vedblev 
Elisabeth egensindig . 
» Du får ikke lov af din far . « 
» Jeg går ikke hjem igen til ham for det 
førstel jeg kender ham : når han bliver sint , 
kan han ikke lade være at pirke på Finn . Og 
det tåler jeg ikke . « 
» Ham skulle du helst se at slå ud af 
tankerne . «  Fru våge smilte bittert .  » Både du 
og jeg er alt for gode , til at vi skulle sørge os 
en helsot på halsen for hans skyld . « 
» Men kan du da ikke forstå — jeg må 
tale med ham . «   » Jeg må have sikkerhed for , 
om han virkelig elsker denne fru Hauge , « 
Føjede hun til med lavere stemme og blev rød . 
» For gør han det , så — «  røsten dirrede , 
så at hun ikke kunne fortsætte . 

» Hvad så ? « 
» Hun er modbydelig ! «  Elisabeth trampede 
i gulvet .  » Kan et mandfolk virkelig gå hen og 
forelske sig i hende , så må mandfolkene være 
nøjsomme ! « 
» Stakkers , stakkers Elisabeth , holder du 
virkelig af den slemme gutten endnu ! «  hun 
tog hende om livet og ville trække hende ned 
på en stol . Men Elisabeth lagde sig på knæ 
foran hende og gemte hovedet i hendes fang . 
Fru våge strøg hende ømt nedover nakken . 
» Gå ikke hen og bliv gammel jomfru for hans 
skyld .' det er hårdt at måtte sige det , når 
talen er om ens egen søn — men han er det 
ikke værd . « 
» Jeg gifter mig aldrig med nogen anden , « 
Hviskedee Elisabeth stille , men fast . 
» Det siger du nu , det . Men vent bare lidt : 
alting glemmes her i denne verden . « 
» Hvis det var tilfældet , var det ikke umagen 
værd at leve . « 
Fru våge smilte sørgmodig . 
» Det siger du også nu , barnet mit . — og 
det er vel også bedst , at du beholder den troen 
så længe som muligt , «  føjede hun til , ligesom 
hen for sig selv .  » Men sig mig — i en så 

alvorlig sag som denne nytter det ikke at 
handle i overilelse , — og har du nu også tænkt 
tingen rigtig tilbunds ? — — hvis nu Finn , 
f . eks . , kom til dig og sagde , at der mellem 
ham og denne fru Hauge havde bestået et forhold 
— et virkeligt forhold — du forstår , 
hvad jeg mener — hvad tror du så , du ville 
gøre ? « 
Det varede længe , før Elisabeth svarede , og 
fru våge kunne føle , at hun græd . Endelig 
mumlede hun nogen uforståelige ord . 
» Hvad — ? « 
Elisabeth gentog sit svar . 
» Jeg kom til at blive forfærdelig bedrøvet , 
men jeg vil kunne glemme det — når jeg var 
sikker på , at han ikke egentlig mente noget 
med det . « 
» Du engel ! « 
Fru våge trak hende op til sig og kyssede 
hende på panden . 
Elisabeth blev varm helt ind til hjerteroden 
ved dette kærtegn . 
» Du mama , «  sagde hun livlig ,  » først i 
disse dage er det rigtigt gået op for mig , hvad 
det vil sige at holde af et menneske — jeg 
havde ligesom ikke nogen greje på det før . 

derfor er det nu min egen skyld , når jeg ikke 
har kunnet holde Finn fast  .  .  . Jeg har tænkt 
så meget på ham — han er så mærkelig 
Finn , så storslået — kanske forstår du det ikke 
— men han er så lig dig , både i måden at føle 
og tænke på . Det skal være alt eller ingenting . 
— hun er alt for ubetydelig for ham . — 
nu går han naturligvis om akkurat som du og 
synes , at alt er forbi , og så forhærder han sig 
og trodser og vil ikke hjem . Dere har kørt 
dere fast begge to . Men når han først indser 
sin uret , betænker han sig ikke på at tilstå 
den . Og så tilgiver du ham — ikke sandt , 
du gør ? « 
» At tilgive er at glemme . Men det onde , 
han har gjort mig , har forhærdet sig i mig til 
en hård klump , som altid vil sidde og gnave 
og gnave  .  .  . « 
» Du er jo hans mor ! « 
» Det er jeg — men kan jeg hjælpe for 
det ? — du siger , at forældrene må vinde 
børnenes hengivenhed og kærlighed . Men skal 
da børnene ikke gøre noget for at vinde forældrenes ? 
— min moderkærlighed er ikke abens . 
Jeg vil mærke , at der mellem min søn og mig 
består et forhold , som han pligter at tage hensyn 

til så vist som jeg . River han det over , kan 
jeg så udmærket godt rive ham ud af mit 
hjerte ! « 
» Intet i verden skulle få mig til at opgive 
min søn ! « 
» Søn siger du  .  .  . Dengang du ringte på , 
trode jeg så sikkert , det var Finn . Og tiltrods 
for alt , som der var foregået , blev jeg glad ved 
tanken på atter at skulle have ham hos mig . 
Hans seng stod opredt , hans plads ved bordet 
var ledig . — men jeg havde besluttet mig til 
at optræde fuldkommen rolig , han skulle 
forstå , at han ikke sådan uden videre kunne 
komme hjem til sin mor efter alle de kunster , 
han havde lavet . — alligevel kunne jeg ikke 
holde mig i skindet — jeg måtte ud i entréen , 
hvor jeg stod og lyttede mod døren , så at mine 
trommehinder var nærved at sprænges . Jeg 
kunne dårlig styre min lyst til at styrte ud på 
gangen og nedover trapperne — det forekom 
mig en evighed , før skridtene nåede helt op . 
Så var det dig !  .  .  . Havde du kunnet ane 
mine følelser i det øjeblik , ville du være 
stivnet til is . « 
» Græd nu ikke , lille Elisabeth ! «  hun trak 
hende til sig og kyssede hende på de våde øjne . 

» Er det over mig , du græder , synes du , det er 
forvorpen tale , jeg fører ?  .  .  . Du er så ung 
endnu , du har ingenting gennemlevet — og 
desuden er vi to så forskellige i mange stykker 
.  .  . Men jeg vil indrømme , at skal nogen finde 
lys i dette mørke , må det være dig — er du 
så fornøjet ? — — og én ting vil vi være 
enige om : vi to holder altid sammen , vi glemmer 
aldrig hinanden eller bliver fremmede for hinanden , 
hvorledes det så går . — ikke sandt ? « 
» Jo ! «  hviskedee Elisabeth , mens hun knugede 
sig op til hende . 
» Men nu må vi se at komme til ro . Jeg 
skal rede til dig på sofaen i dagligstuen . Det 
gælder at samle kræfter til i morgen , vi , får en 
hård tørn , hvem der så kommer . — — aner 
din far ikke , hvor du er gået hen ? «  hun vendte 
sig brådt i døren . 
» Jeg har lagt en seddel efter mig på 
bordet . « 
» Det er mere , end monsieur Finn gør ! « 
Sagde fru våge hårdt . 
Ordene stak Elisabeth i hjertet . Hvorfor 
komme med dem nu ! Og hun følte det , som 
om hun lukkede sig inde i sig selv . Det var 

næsten som en lettelse for hende , da fru våge 
sagde godnat og gik . 
Elisabeth klædde ikke af sig . Hun blev 
siddende oppe så længe , til hun kunne regne 
ud , at svigermoren måtte være kommet i seng . 
Så tog hun lyset i hånden og listede sig ind i 
Finns værelse . 
Her stod alt som han havde forladt det 
.  .  . Hun satte sig i hans lænestol , og det var , 
som følte hun ham ganske nær sig ; som hun 
kunne tale med ham . 
På skrivebordet stod en kasse cigarer . 
Hun slog låget op og lugtede til dem . Det var 
sådanne udsøgte cigarer , Finn røgte . Faren 
grinte altid på næsen , fordi han syntes , de var 
for dyre . Men slig var Finn — enten første 
sort , eller også kunne det være det samme  .  .  . 
Tilslut sovned hun ind i stolen og vågnede 
først langt på nat , skælvende af kulde . Så 
skyndte hun sig i seng . 
Men fru våge lå længe og væltede sig frem 
og tilbage mellem tæpperne uden at kunne 
falde i søvn . Hun troede , hun var nået til en 
slags afslutning i forholdet mellem Finn og 
hende , men Elisabeths pludselige komme havde 
atter bragt hendes sind i oprør . Hun kunne 

ikke blive kvit den tanke , at hun helst burde 
ladet det brev være uskrevet . Der måtte være 
noget i vejen med det , siden hun ikke havde 
fået sig til at fortælle Elisabeth derom — hvad 
hun flere gange havde haft på tungen  .  .  . 
Tanken på morgendagen voldte hende også 
megen uro og bekymring . 
— — — tidlig den næste formiddag kom 
då . Både Elisabeth og fru våge havde 
ventet sig en uhyggelig scene . Då var 
imidlertid så underlig spag . Han berørte ikke 
med et ord , at datteren var løbet hjemmefra , 
forhørte sig derimod med øm bekymring om 
såret i hendes pande og spurgte , om hun havde 
fattet nogen bestemmelse angående den nærmeste 
fremtid . Han behandlede hende i det hele meget 
ængstelig , næsten med skyhed — som en 
kostbar vase , man måtte tage varlig på , for at 
den ikke skulle gå i stykker . 
Fru våge smilte ved sig selv ; manden var 
tydeligvis imponeret . 
» Elisabeth kunne vist have lyst til at bo 
hos mig , «  sagde hun ,  » så længe forholdene tillader 
det . « 
» Ja , «  sagde då ,  » det kan jeg ikke have 
noget imod , hun vil jo i så fald være i gode 

hænder . — men da , fru våge «  — han vendte 
sig mod hende , idet han gjorde et forsøg på 
at smile —  » da må de finde dem i at se mig 
hyppigere som gæst i deres hus , end de hidtil 
har været vant til . « 
» Det ringte på entréen i «  sagde Elisabeth 
pludselig . Hendes øjne lyste , og kinderne blev 
varme og røde . 
» Det—tror—-jeg—ikke ? «  fruvåge rystede på 
hodet , men hun kunne næsten ikke få ordene 
frem . 
Idetsamme hørte de pigen gå tværs over 
entrégulvet . 
Alle tre rejste sig op og stirrede i den 
største spending mod døren . 
Der blev banket på . 
» Kom ! «  sagde de uvilkårlig i munden på 
hinanden . 

Xxii . 
Finn var lige ved at vågne . 
Noget lyst , mildt svævede ham forbi som 
sol-dis mellem træstammer . Det bredte sig udover , 
omhylled ham og flød ind i ham . Jorden 
forsvandt under hans fødder og den dybblå 
himmel over hans løftede pande . Han svævede 
i et tindrende hav af lys , og hans bryst svulmede 
i anelsesfuld fryd . I det fjerne lød musik som 
fra et stort , brusende orkester , og mens han 
fløj fremover i den uendelige æter , sang han 
selv med . Højere og højere klang tonerne fra 
hans strube , henrykkelsen dirrede gennem hans 
sjæl som en spændt , fuldttonende streng  .  .  . 
Da brast den pludselig med en hulken , lyset 
klumpede sig sammen i store tågeskyer og 
rullede afsted med lyd som af bortdragende 

torden — — han ravede alene om på en mørk 
vej inde i en skov . Langt borte så han lyset 
som et mat skær — han var så træt , så træt , 
at han næsten krøb på knæene , men han 
turde ikke sætte sig ned og hvile et eneste 
sekund ; hele hans sjæl higede mod lyset , han 
måtte nå det , det gjaldt hans liv !  .  .  . Men 
længer og længer bort svandt lyset , mørkere 
og mørkere blev det omkring ham  .  .  . Det 
sukkede og græd , snart langt borte , snart tæt 
ved — som en bæk , der sutrer under isdækket ; 
ind i mellem hørte han sit navn nævne , sårt og 
klagende — finn—finn !  .  . . Lyden blev tydeligere 
og tydeligere — han vågnede til sidst af den og 
forstod , at det var ham selv , som havde ynket 
sig i søvne . 
Rundt om ham herskede det dybeste mørke 
.  .  . Hvor var han ?  .  .  . Han anstrengte sin 
hukommelse , men kunne intet huske ; det stod 
bare for ham , at han havde villet tage livet af 
sig  .  .  . Pludselig for en fæl tanke tværs igennem 
ham som en dolk : han havde virkelig forsøgt 
at skyde sig og var nu levende begravet !  .  .  . 
Rædselsslagen fegted han med armen ud i 
mørket — nej , der var plads , luft — han lå 
ikke i nogen kiste !  . . . Et stykke foran sig 
15 

opdagede han en svag , dæmrende lysstribe . Han 
begreb , at den sivede frem under et gardin , som 
ikke var rullet helt ned  .  .  . Den førte med sig 
som en mindelse — — nu havde han det : 
drømmelyset , der tilslut var svundet ind til et 
mat skær ! — han havde vist sovet med halvåbne 
øjne . 
Han følte sig for med hånden . Under et 
lagen fik han fat på sofaens kildrende plysj . 
— ah , det isede i tænderne ! — han havde aldrig 
likt at tage på plysj . — da stod det med ét 
for ham : han lå i kabinettet hos Ottesen  .  .  . 
Men hvordan var han kommet der ?  .  .  . Det 
forekom ham , som var det en anden nat , han 
havde ligget her og ikke denne  .  .  . Hans 
hjærne var så slap , ligesom paralyseret . Han 
pinte den frem til at tænke , såat det formelig 
sved i den . Og efterhånden dukkede det op for 
ham alt det , han havde oplevet i de sidste 
dage — til de mindste enkeltheder — lige ind 
til de fineste afskygninger i hans tanker . Han 
ligefrem hentede sig selv ind igen i mange stykker , 
der var spredte rundt omkring , og satte dem 
sammen  .  .  . Der vokste efterhånden frem i 
ham en følelse af styrke , af magt til selvbestemmelse , 
som fik ham til at knytte næverne i 

overmod : endnu rådede han for sig selv , endnu 
holdt han i sin egen hånd den linse , som samlede 
alle de enkelte stråler i et eneste brændpunkt ! 
Men netop som han følte sig . aller størst , 
sank han pludselig sammen , og hele elendigheden 
styrtede ned over hans hode som et 
durende fossefald , der tog pusten fra ham . 
Hvorledes havde han stelt sig — hvad var det 
for et vanvidsdelirium , der havde raset i ham . 
— nu var han så uhyggelig klar  .  .  . Tusind 
chanser havde han haft for at vende om — 
han havde ikke benyttet dem . Tusind vink 
var der givet ham om at snu i tide — 
han havde udtydet dem forkert  .  .  . Som nu 
sidst morens forfærdelige , men dejlige brev . 
Det havde drevet ham fremover i stedet for tilbage 
 .  .  . Det var netop det storslagne ved 
hende , at hun så så hensynsløst bent på en 
ting , selv der hvor andre folk for sin egen 
skyld helst ville lukke begge øjnene . Der var 
noget karsligt ved moren , man kunne ikke 
tænke sig noget større at se op til og adlyde 
.  .  . Han burde sagt til sig selv , at det menneske 
ville han ikke for nogen pris i verden miste 
.  .  . Ganske vist — hendes brev havde forekommet 
ham som en tung , jernbeslagen port , 
15* 

der faldt i med et drøn og låsedes af to gange . 
Men burde han ikke heller anspændt sine yderste 
kræfter for at klatre over muren end fejt løbe 
sin vej ?  .  .  .ja , han agtede og elskede hende 
dobbelt efter det brev ! ------hun stod for ham 
med det ubevægelige ansigt fra deres møde 
derude i Ottesens entré , og hun åbnede sin 
mund og talte , fra hendes læber lød de ord , 
hun havde skrevet : — —•  » Jeg vil bede dig 
læse disse linjer med den nøjeste eftertanke — « 
.  .  . Og sætning på sætning fulgte , langsomt 
og monotomt , med uafrystelig tydelighed . Tiltrods 
for , at han bare havde læst det én gang , 
kunne han det udenad . — — lige til slutten ; 
men der slog med ét hans hukommelse klik  .  .  . 
Brevet endte ikke med undskyldningen for , at 
hun sendte det op på hotellet . Der fandtss 
endnu tre linjer til , som han var faret hen over 
med øjnene uden egentlig at læse dem , bedøvet 
som han var af disse skarpt tilhugne sætninger , 
der hver enkelt virkede som kølleslag på hans 
pande  . . . Nu påkom der ham imidlertid en 
nagende følelse af , at de indeholdt noget særlig 
betydningsfuldt , noget , som det ville blive 
skæbnesvangert for ham ikke at have læst . 
Han famlede på det lille bord ved siden af 

sofaen efter fyrstikker og lys , men fandt ingen 
af delene  .  .  . Han fik tårer i øjnene af forbitret 
hjælpeløshed : én eneste fyrstik ville gøre ham 
til et menneske — nu var han ynkeligere stillet 
end det svageste kræ på hele den vide jord ! 
Mørket forekom ham som en personlig forhånelse , 
som en levende finde , han for enhver pris 
måtte triumfere over — de skulle findes , disse 
tre linjer !  .  .  . 
Han satte sig op i sofaen , stak hodepuden 
under ryggen og gav sig til at grave i sin 
hukommelse . Sanserne kunne lede en ting ind 
i hjærnen , men sporløst at lede den ud derfra 
igen formåede de vel ikke !  .  .  . 
Han gjorde den voldsomste kraftanstrengelse 
for at fremmane sig selv på bænken der i 
parken , da han læste morens brev : hvorledes 
han havde taget det frem og åbnet det , glattet 
det over knæet og foldet det ud . Der var fire 
tætskrevne sider med dato og overskrift højt 
oppe på første og underskrift helt nede på sidste 
side ; han kunne endda erindre , at der bare 
fandtes en eneste rettelse , et udråbstegn , som 
var forandret til et punktum , og han stirrede i 
tankerne på disse sider , stirrede , så at han havde 
dem levende for sig ; han næsten følte papiret 

mellem hænderne og så morens tætlinjede , énsflydende 
skrift  .  .  . 
Da begyndte der at dæmre noget i ham ! 
» Og så — « 
Store gud , han var på sporet , han huskede 
så tydeligt det og , hvor blækket var smurt en 
smule udover . Hans hjerte slog , såat han kunne 
høre det ; men han tvang sin bevægelse tilbage : 
intet måtte forstyrre ham , hele hans væsen 
skulle samle sig til én stor nerve , som kunne 
føle de flygtende tanker !  .  .  . 
» Og så vil jeg overlade til dig at finde ud , 
hvorledes vi to atter skal mødes på fælles grund . 
Selv står jeg fuldkommen hjælpeløs «   .  .  . 
Ja , der var det ! — hvorledes i alverden 
havde han læst brevet , når , det vigtigste af alt 
var undgået hans opmærksomhed  .  .  . Der var 
jo den fremstrakte hånd — der var lågen i den 
lukkede port , lågen , ved hvilken moren havde 
sat sin lygte og stillet ud sin nattevagt , om han 
skulle komme og banke på ! — hun havde 
ventet forgæves . Nu ventede hun sikkerlig ikke 
længer  .  .  . 
Var der andet tilbage for ham end revolveren 
derinde ? — han kunne rejse , men hvorhen ? 
— hvad skulle der blive af ham ? — han orkede 

231 
jo ikke at tage sig sammen til at bestille noget , 
arbejde og glemme — fredløs ville han flakke 
om både nat og dag  .  .  . Desuden , det blev 
bare galgenfrist — et par dage til i ensom fortvivlelse 
og han trykkede løs  .  .  . 
Hvorfor så ikke gøre det straks — liste sig 
ind i dagligstuen , bryde skuffen op , tage revolveren 
og sætte den for panden ! Når han først 
skulle dø , gjorde det lidet til sagen , hvor han 
smed sig  .  .  . 
Han rørte sig ikke — han blev rolig 
siddende — han følte det , som om han ikke 
ejede ben under sig . Og han vidste i samme 
nu med sig selv , at han gjorde det ikke !  .  .  . 
Han havde sat alt på ét kort , og nu , da det 
kom til stykke , vovede han ikke at spille det 
ud ; hver fiber i hans krop vægrede sig mod at 
dø  .  .  . 
Var han da så bange for døden — havde 
han ikke i sin drøm været på vejen henimod 
den , dengang havde hans sjæl i ufattelig jubel 
holdt på at briste og flyde sammen med det 
tindrende lys ? — hvis han da var sovnet hen , 
havde de sikkert fundet ham med et smil på 
læberne  .  .  . Men han var bleven kaldt tilbage 
til livet — en havde råbt hans navn  .  .  . 

Elisabeth !  .  .  . 
Han rejste sig op i sengen og bedækkede 
ansigtet med sine hænder . 
Hvorfor kom han til at tænke på hende — 
tænkte hun på ham ?  .  .  . 
» Jeg elsker hendel «  sagde han højt , og 
han følte med henrykkelse , at det var sandt til 
roden af hans hjerte . Der fandtes ikke en 
fiber i hans krop , uden at den skalv ved tanken 
på hende . 
I næste øjeblik styrtede svidende tårer frem 
i øjnene , og det forekom ham , at de ætsede 
dybe furer på sin vej nedover kinderne ; de 
randt ind i munden og var salte og bitre at 
smage på som sø . 
Hvorfor havde han ikke vidst det før , 
hvorfor havde han aldrig ligesom villet lade 
sig imponere af denne følelse , der nu fyldte 
ham med slig magt , at han fik en fornemmelse , 
som blev han tvunget i knæ ?  .  .  . Hvorfor 
havde han i disse år gået og søgt at bilde sig 
ind , at tårer bare var en dråbe salt vand og 
smilet bare en grimace , hvormed man viste 
tænder . Hvorfor havde han følt glæde ved at 
påstå , at alt , hvad der gav livet værd , bare var 
illusjoner , lette flortæpper , som det gjaldt at 

rive ned med hård hånd ? — han havde jo vidst 
bedre engang — engang i sin blegrøde barndom 
— havde følt med hele sin sjæl , at der 
gaves værdier , man måtte værge mere rasende 
end sit eget liv !  .  .  . Havde moren ret , når 
hun mente , at han ikke så ganske uskadt var 
sluppet fra det liv , han havde ført — siden han 
havde kunnet glemme dette ?  .  .  . Og var der 
voldt ham så stor en men , at han aldrig kunne 
blive frisk igen !  .  .  . 
Hans opmærksomhed vaktes af en lyd som 
hurtige hammerslag langt borte . Den kom 
nærmere og nærmere — det var skridt , ilsomme 
skridt , der i sin fart ligesom hvirvlede mørket 
op til begge sider . Hvor han havde hastværk , 
den mand , man kunne høre på skridtene , at 
han gik i angst for ikke at komme tidsnok 
.  .  . Hvor skulle han hen ! — kanske hente 
præst til en stakkers synder , som lå på sit 
yderste , som var kommet til det punkt , da hele 
hans liv bare var et eneste , kort mindessekund 
— eller måske en læge , som ruskedes op af sin 
seng for endnu halvt sovende og fortumlet at 
stedes til tvekamp med selve døden . — eller 
gjaldt kanske skridtene en jordemor — et liv , 

der skulle fødes , en kvinde , som skulle forløses 
fra unævnelige smerter til ufattelig fryd !  .  .  . 
Hans hjerte slog i takt med disse skridt , 
og han hørte dem med sit indre øre , længe 
efter at lyden var forstummet  .  .  . Liv gjaldt 
det , liv , liv ! Red det , red det for enhver 
pris !  .  .  . 
Ja , han ville leve — leve under alle 
betingelser , selv om han skulle lide ondt , leve 
selv på fattiggården , leve , leve ! — døden var 
sikker og bare én , men livet var så mangfoldigt ! 
 .  .  . 
En hane got tæt ved , en anden svarede 
langt borte . Det var , som om hans blik fulgte 
med lyden hen over det vidtstrakte , dæmrende 
land derude med mark og eng , med skov og 
fjord , der lå og ventede på morgenen ligesom 
han selv . 
Og se — morgenen var der allerede ! Lysstriben 
under gardinet skinnede som glas , og en 
solstråle spillede i den . 
Han tog noget tøj på sig , gik hen og 
trak rullegardinet op og lænede sig med albuerne 
i vinduskarmen . 
Solen var kommet højt over byens tåge , 
der udbredte sig nedenfor ham som et hav , af 

hvilket kun enkelte tårne og høje huse stak i 
vejret , som rakte de sig mod solen . Hvor han 
i dette øjeblik begreb de planter , der drejede 
sig fra øst mod vest efter den flammende ildkugle , 
hvor han forstod , at mennesket i slægtens 
morgen havde vendt sig mod øst , lagt sig på 
knæ , slået sine blændede øjne mod jorden og 
tilbedet solen , der nærede livet  . . . Ja , livet 
selv var solskin — — hvem kunne forklare , 
hvad livet var ?--------livet var glansen , kødet 
over tilværelsens grå , farveløse knokler , det , der 
gjorde , at den tog sig ud  .  .  . 
Én vej havde han at gå : hjem . Det var 
en tung , ydmygende gang , men den måtte 
vandres . Han slap ikke udenom moren . Gennem 
hende gik vejen til livet — til Elisabeth  .  .  . 
Ville hun tilgive ham ? — å — hans kraft 
forekom ham så stor , hans håb så grænseløst , 
at hun umuligt kunne modstå !  .  .  . 
Han så på klokken — den var seks . 
Ikke mere ! Hvorledes skulle han få fire 
lange timer til at gå !  .  .  . Her holdt han i 
hvert fald ikke ud — han trængte til rigtig at 
marschere , til at røre sig , til at føle , at han 
havde en stor , frisk krop  .  .  . 

da han skulle trække sine støvler på , 
standsede han forundret over , hvor skidne de 
var . Havde det været så sølet på vejene i går 
— eller havde han været et sted , han ikke 
kunne erindre ? Den tanke pinte ham , indtil 
han fandt ud , at det stammede fra krohaven . 
Nå — men gå ud med dem var umuligt . 
Han skulle jo også vaske sig . Der blev vel 
en råd med det i køkkenet . 
Han tog sine klæder på armen og gik 
derud . Mens han imidlertid rumsterede omkring 
i skabe og skuffer efter pudsegrejer , stak 
husholdersken sit rynkede ansigt ind gennem 
en dør . 
» Ok gud — skal hr . Våge afsted så tidlig 
— der er ingen besked sagt til mig . « 
» Jeg ved det nok i «  Finn lo .  » Bliv de 
bare liggende . Blot de ville antyde for mig , 
hvor skobørsten findes — og så låne mig et 
stykke sæbe og et håndklæde . « 
» Nu kommer jeg øjeblikkelig . «  hun forsvandt 
men kom snart efter tilbage , fuldt på 
klædt . Hun bragte vaskegrejer ind i kabinettet 
og tog , tiltrods for Finns indvendinger , støvlerne 
fra ham . Da han kom ud igen for at hente 
dem , havde hun ovenikøbet lavet kaffe . 

^7 
da han havde drukket kaffen , sagde han 
til hende : 
» Hør — vil de gøre mig en tjeneste ! « 
Han tog sin tegnebog frem og åbnede den . 
» Først at modtage denne her som erindring « 
— han rakte hende en seddel —  » og så at 
give disse penge til hr . Ottesen . «  han talte 
dem op på bordet for hende .  » Sig til ham , at 
jeg ikke fik brug for dem — — og bed ham 
endelig være så snild at sende mig mit bevis 
pr . omgående — for liv og døds skyld , forstår 
de . « 
» Det er så rimeligt , «  sagde husholdersken , 
mens hun med en fornøjet mine samlede sedlerne 
op i sin hånd . 
» Her er mange penge , her ! — ok ja , der 
er ikke så få , som låner af herren ; men hvor 
mange betaler tilbage ? «  hun snerpede munden 
sammen og så på ham med et bekymret udtryk . 
— underlig fisk , den Ottesen ! tænkte Finn , 
mens han gik nedover vejen . Ondskabsfuld og 
snil , eftersom det  » morer ham «  . — på en vis 
måde en misundelsesværdig natur , hvem intet i 
verden kunne rokke fra den overlegne betragtning 
af sig selv og sine medmennesker som 
store gøglere . Kanske havde han ret  .  .  . Men 

gud , hvor Finn med al sin vaklen og uforstand , 
med alle sine fejltagelser og urigtige handlinger 
alligevel heller ville være slig , som han var . 
En stund som denne kom Ottesen aldrig til at 
opleve !  .  .  . Det var , som om han havde fundet 
igen tråden i sit liv , som dukkede alle de sikre , 
trygge tanker fra hans barndom atter frem i 
ham , faste og urokkelige som selve de fjælde , 
hans øjne dengang havde hvilet på  .  .  . Det 
var , som om troldhammen faldt af ham , og 
som om han for første gang så sin virkelige 
skikkelse , der havde foldet sig ud i det skjulte , 
langsomt og stille •— ud fra den lille gut , hvis 
higen var vendt mod de evige mål , og som 
han nu følte sig i uløselig slægt med  .  .  . 
Men eftersom han nærmede sig hjemmet , 
sank hans mod . Og da han stod udenfor huset , 
var det helt borte  .  .  . Kunne han ikke opsætte 
dette møde ?  .  .  . Var det overhodet en belejlig 
tid at komme på ? — moren sov sikkert endnu 
.  .  . Skulle han ikke først gå hen et sted og 
spise frokost ? — han måtte desuden også først 
have tid til at ordne alt det , han skulle sige , 
når han nu kom ind i stuen . 
Nej , nej , han skulle ikke narre sig selv , 
han stod i begreb med at desertere !  . . . Vel 

 239 
var det et forfærdeligt øjeblik , han nærmede sig 
— næsten som om han skulle bestige skafottet 
.  .  . Men det måtte jo gøres — var han da så 
fej , at han ikke turde redde livet  .  .  . 
Han skyndte sig opover trapperne . Da 
han var kommet op på gangen , måtte han 
vente flere minutter , før åndedrættet atter blev 
roligt og regelmæssigt . 
Så ringede han på . 

Xxiii . 
Pigen lukkede op . Hun sagde intet ; men 
han forstod på hendes miner , at der i disse dage 
var blevet stilt i stuen , når hun kom ind , og 
samtalen drejede sig om ham . 
Om nu gulvet pludselig åbnede sig under 
ham , og han sank ned på gaden igen — da 
ville han løbe , løbe og aldrig mere vende 
tilbage !  .  .  . 
Tøv , hvad var det for en barnagtig idé — 
intet tilbagetog var muligt — han måtte fremover , 
fremover , om det så gik lige mod en 
kanonmunding ! 
Han hængte tøjet fra sig i entréen og 
bankede på . Et flerstemmigt kom ! lød ham 
imøde . Som i en svimmel døs åbnede han 
døren og trådte indenfor  . . . . 

stuen lå som svøbt i tåge for hans duggede 
blik , og inde i tågen så han tre skikkelser , 
morens , Elisabeths og dåe’s . De stod alle 
tre oprejst og vendte sine øjne mod ham  .  .  . 
Da bøjede han sit hode og slog blikket 
ned . Han strakte hånden frem , han ville sige 
noget . Men ikke en lyd kom over hans læber , 
og han fornemmede det , som forvandledes han i 
dette sekund til en stenstøtte . 
Han egentlig mere merked end så , at 
moren nærmede sig ham , han følte hendes 
glødende øjne hvile på sig . 
— nu falder øksen ! tænkte han  .  .  . 
Men i næste nu havde han to arme om 
sin hals , et hode sank ned på hans skulder — 
det var moren , som lå op til ham og rystede 
af gråd . 
» Hvor kunne du — hvor kunne du gøre 
det ! «  stammede hun . 
Der var døds stille . Man hørte kun af og 
til fru våge sukke . 
» Jeg må vist gå en stund , «  lød med ét 
dåe’s skrattende stemme .  » Jeg skal tillade 
mig at komme tilbage siden — jeg-------------- «  han 
mumlede forskellige ord , klappede Elisabeth flere 
gange nervøst på kindet og skyndte sig afsted . 

Fru våge var holdt op at græde . Hun 
holdt Finn ud fra sig , betragtede ham med et 
par på engang bedrøvede og kærlige øjne 
og sagde : 
» Angrer du ikke — ? « 
» Jo ! «  svarede Finn og gengældte hendes blik . 
» Jeg — «  begyndte fru våge atter . Men 
så brød hun resolut af .  » Det kan være det 
samme — senere kan du få høre det . — men 
tal nu først med hende ! « 
Hun pegede på Elisabeth , rystede begge Finns 
hænder og gik . 
Da de to unge var blevet alene , stod de 
længe med bøjede hoder . Pludselig slog de 
øjnene op og betragtede hinanden begge to på 
én gang . Nu først opdagede Finn , at Elisabeth 
havde bind om panden . 
Han gik et par skridt hen imod hende . 
» Hvorfor har du det bind der om panden ? « 
» Jeg har slået mig , «  svarede hun med et 
lykkeligt smil . 
» Hvorledes gik det til ? « 
» Jeg faldt i haven . « 
» Elisabeth ! «  udbrød han med ét ,  » du spørger 
ikke , hvor jeg har været henne — du har ikke 
ét bebrejdende ord , ikke ét uvenligt blik !----- 

Elisabeth , jeg vil fortælle dig alt sammen .------å , 
men det er så vanskeligt at komme sig til 
— får du bare høre de nøgne begivenheder , 
vil du forfærdes ; alt det , som har brudt sig 
vej gennem min sjæl i disse dags må også til , 
hvis du skal kunne forstå . « 
» Alt , hvad du fortæller , skal jeg forstå ! « 
Sagde hun inderlig . Hun havde sat sig i sofaen 
og fik ham ned ved sin side . Hun tog hans 
hånd og så på ham : 
» Begynd nu ! » 
Han begyndte med den lille gut , han havde 
fundet igen på landevejen i morges , og skildrede 
så , hvorledes hans indre havde set ud i de 
sidste år — som en stenet ørken . Da han 
hørte Annies navn nævne , var der ligesom 
brudt en kilde ud i ham ; den havde vokset sig 
større og større og gød nu sit frugtbargørende 
vand over hele hans væsen  .  .  . 
» Det var ikke Annie , jeg elskede , forstår du 
— det var de minder , hun vakte til live . « 
Da han fortalte , at han havde villet flygte 
med hende , blegnede Elisabeth , som om hun 
skulle besvime ; men da han føjede til , at han 
igrunden allerede hadede hende , at han kun kom 

med sit forslag i fortvivlelse og halvt vanvittig , 
da slog hun armene om ham  .  .  . 
Slig blev de siddende ,  . mens han hviskedee 
hende sin tales strøm ind i øret  .  .  . Om , hvad 
han havde gennemgået i disse dage — hvorledes 
han var blevet et andet menneske — — 
og til sidst , hvorledes han elskede hende  .  .  . 
Han følte , at der inderst inde hos ham var 
noget , han ikke kunne fa frem , og at dette 
noget egentlig var essentsen af det hele  .  .  . 
Det gjorde imidlertid ingenting . Netop dette 
inderst inde , det var jo livet , det var glansen , 
som for fremtiden ville forgylde alle hans 
tanker , præge hvert ord , hver handling , bringe 
hans sjæls uudsigelige sukke til bevidsthed for 
de mennesker , han holdt af , og som holdt af 
ham . 

