Første afsnit . 
Lille Lars . 
På Jyllands vestkyst , hvor lyngen strider med sandet , en halv mils vej fra stranden , hvor Vesterhavet “ bag hvide sandklilter øver sit stolte spil — i den såkaldte jydepotteegn — , hvor agerbruget er ringe og nøjsomheden stor , dar er Lars ' s hjemstavn . 
Hans fader var en fattig husmand med sn mager ko og nogle får , hans moder var død ; af søskende havde han ingen . Faderen gik på arbejde , og lille Lars passede ko og får og hus og — sig selv . 
Ensomheden bredte sin vide kappe over heden , og i dens flig er Lars opfostret . Vindenes lyd og Vesterhavets brummen , hedelærkens sang og havmågens skrig , solen og stjernerne , lyngen 

og dyrene , det har været hans selskab , fra han kunne huske . 
Så døde hans fader , og Lars kom ud iblandt fremmede . Han kom til en Bonde i nabolaget og fik det ondt . 
Hans fader havde været en arbejdsom , ædruelig og retsindig mand , men mørk og indesluttet . Lars kunne kun huske én gang , at faderen havde vist sig ret kærlig imod ham , og det var , da hans moder lå på sit yderste . Da havde hun hvisket nogle ord til hans fader , som Lars ikke forstod , og så havde hun sot så kærligt og bekymret fra barnet til faderen , at den lille dreng begreb , at det var om ham , talen var , og så havde faderen grebet ham i sine arme og trykket ham ind til sig , medens de hede tårer dryppede ned på drengens kinder . Det var første og sidste gang i sit liv , at Lars havde følt sin faders kærlighed , og dette minde var hans skat , hans helligdom . Nu stod han alene med det lille barnehjerte fuldt af hunger , men uden forventning om at få den stillet . Hændte det engang imellem , at han gjorde et forsøg i blik eller ord , da blev han afvist eller hånet og trak sig såret og sky tilbage i sig selv . Men alt som hans hjerte lukkede sig til for mennesker , lukkede det sig op for naturen . 
Drummond siger , at det at leve betyder at være i korrespondance ( vekselvirkning ) med sine omgivelser . Uden at kende „ Åndens lov i naturens verden “ 

fulgte Lars den , idet han indskrænkede sin korrespondance med sin husbond og madmoder og deres uartige børn samt tjenestekarlen til det mindst mulige , men udvidede den efter sit hjertes behov til livet i naturen . Lars stod i forhold til lyngen ; han kunne sidde og stirre på den fine lyngblomst , til han syntes , at de forstod hinanden , og når der så gik en luftning hen over heden , som fik lyngblomsten til at nikke , så nikkede Lars igen , og da var det som en hel samtale . Lars havde ingen ord og lyngen ikke heller , sé det gik lige op , ellers med mennesker plejede Lars altid at komme tilkort i det stykke . Lars havde ingen anelse om , at det , han tog sig for , var , hvad digterne kalde at drømme , derimod vidste han godt , hvad hans husbond kaldte det , for det havde han hørt en dag , han var bleven overrasket ; den lussing , der af den hårde hånd var fulgt med de hårde ord , havde brændt dem ind i hans sjæl . 
Men især i dyreverdenen lå lille Lars ' s egentlige liv . 
Han kunne kende en fugl fra en anden trods nogen ornittolog ( fuglekender ) , og i mange Miles omkreds havde ingen dreng så skarpt et blik for en fuglerede som Lars . Han elskede husdyrene og de ham igen , de forstod ham , og han forstod dem . Det var , som om dyrene fattede , at Lars var halvt udstødt af menneskenes verden , og derfor havde indlemmet ham i deres . Men frem for alt 

var den lodne pudel hans ven og fortrolige ; de omgikkes hinanden , som om de vare tvillingbrødre . Når Lars havde lidt uret eller var sulten og kunne lægge sig ned i lyngen for at græde ud , da kom Hektor gerne listende og lagde sig tæt ind til ham for at slikke hans hånd eller kind , og når så Lars slog fin arm om vennens lodne Hals og så ' ham ind i de trofaste øjne , følte han sit lille hjerte trøstet igen . Skolegang var der kun lidt af og af kammeratskab endnu mindre ; thi lille Lars af Søren Kristensens ( faderens navn ) var ikke indbydende . Fra faderen havde han det mørke og kolde retsindige , som var vendt udad , og fra moderen noget dybt og blødt og længselsfuldt , som var vendt indad og skjult så godt , at kun Hektor vidste noget rigtigt om det . 
Man bruger ikke mange ord på vesfkysfen , men selv de ordknappe folk , som havde med Lars at gøre , fandt , at han var en sær , indesluttet , stædig og uelskværdig dreng , og behandlede ham derefter . Så blev han konfirmeret , men det bragte ingen forandring ; han fik mere og hårdere arbejde , men kosten og venligheden blev der ikke lagt på . Dagene gled hen i ustanselig ensformighed og samlede sig for Lars ' s betragtning i store bunker , ligesom når man sætter tørv , og når da bunken til sidst blev så stor , at den ikke kunne stables højere , så kaldte man det et år . Så satte man nytårsaften den sidste tørv på , og så begyndte man på en ny 

bunke . Der stod nu 16 sådanne bunker bagved Lars , og han undrede sig i sit stille sind over , hvor lidt ulejlighed han havde haft med det . 
Under alt dette havde Lars vokset sig stor og stærk ; han havde ikke selv lagt mærke til det , før han en dag tog en tønde korn på sin ryg som de voksne . Det var et vendepunkt ; han mærkede det især derpå , at fra den dag af var der ingen , der slog ham . 
Kære læser , et spørgsmål ! Gør det dig ondt for Lars ? Har du et lille suk tilovers for de mange små , forældreløse Lars ' er uden barndom ? Kommer der en frygt op i dig ved alt det , der synes at måtte gå tilgrunde i en menneskesjæl på grund af åndelig forladthed ? Ja , så siger jeg dig ikke imod ; men jeg vil blot minde dig om , at der er en over sky , som passer på , og for hvem forladthed blandt mennesker kun er en ekstra anbefaling . Lars havde til sine tider selv en uklar følelse heraf . 
Når han i den kolde vinteraften så ' stjernerne tindre sig i møde ligesom lyse , store øjne , der så ' ned netop på ham , da fik han en sød og tryg fornemmelse af , at der dør bagved dem var en uendelig verden , fuld af lutter kærlighed , hvorfra man fulgte ham og passede på ham , og så ledte han uvilkårligt iblandt stjernerne efter to , der kunne ligne hans moders øjne , dengang hun tog afsked med ham , førend hun døde . 

Lars havde mange tanker , og alt som han voksede til , fik de fastere form og trængte på ; men han havde ingen at tale med , og når han prøvede på at tale højt med sig selv , så var det , som om ordene frøs ham fast på læben . Han forsøgte på at synge det ud , men sangen lød så hæsligt i hans egne øren , at han næsten blev bange for sig selv . Så fandt han en udvej : han lagde sig efter at fløjte , og deri blev han virtuos . Lars kunne fløjte , så at fuglene sad og lyttede til — al sit hjertes vemod fandt han toner for , og alle sine drømmesyner satte han på melodier . 
Havde Lars kendt sten Stensen Blicher , da ville denne have kunnet løse hans bundne tanker ; Havde Blicher kendt Lars , hvor ville han have sunget og skrevet om ham ganske anderledes end jeg ; men Lars kendte hverken Blicher eller sig selv , derfor blev det ved at gære og bruse i ham , medens han trællede og sled uden løn og uden tak . 
Lars elskede heden som schweitzeren sine Alper , og når han om sommeraftenen gik derude og flyltede får , medens aftensolen sank glødende i Vesterhavet , da kunne det blive ham så trangt i brystet , at han måtte fløjte det ud i smeltende toner , alt det , han ikke vidste , hvad var , men som gjorde ham så varm om hjertet . 
Han havde ingen anelse om , at det var poesi — kærlighedens dybe forståelse af hedens poesi , der vemodigt og gribende lød fra hans læber . 

heklor vidste heller ikke nogen besked med den ting , men nød det lige godt . 
Lars elskede havet , det stolte , mægtige Vesterhav . Så ofte han kunne sé sin lejlighed , gik han derud , og det var vel nok hans lykkeligste timer , dem , han tilbragte derude . 
Det store , åbne hav uden grændser , som over tre brændinger væltede sig ind mod den flade strand — , det rørte alt sammen ved beslægtede strenge i Lars ' s egen sjæl . Han kunne ikke blive træt af at betragte , hvor det i flodtiden med hvert bølgeslag erobrede et lille stykke land , indtil det nåde op næsten til de hvide , med marehalm bevoksede sandklilter , for så atter , skridt for skridt , at trække sig tilbage og tørlægge den nøgne , glatte sandflade med de stribede mærker af bølgens sitren og de små vandpytte i hver en fordybning . Og så var der alt , hvad havet havde skyllet op og efterladt , tangen med hvad deri fandtes af forunderlige hav- og skaldyr , vragstumper og rav . Her var nok at betragte og at undersøge ; Lars kunne aldrig blive træt , og timerne fløj som minutter . En dag fandt han et stort stykke mat rav , som er det sjeldneste ; han viste det kun til Hektor , som dog efter nøje at have undersøgt og besnusef det lod til at finde det meget lidt mærkværdigt og værdifuldt ; få gemte Lars det omhyggeligt blandt sine få ejendele . 
Var Vesterhavet i oprør , da var han rigtig 

sit element . Stormens hyl og de frådende bølger lokkede skjulte kræfter frem i ham , og så ' han i det fjerne en damper eller et sejlskib tumle sig på den høje sø og stride for at holde sig klar af kysten , da fornemmede Lars en vældig lyst til at være ombord , til at stride og til at sejre . Lille Lars begyndte at føle lidt af store Lars i sig . 
Når vingerne vokse til , da begærer fuglen at flyve . 
Lars fik en urolig higen over sig efter at komme ud i den ukendte , store verden . 
En dag hørte han , at der var plads på Lykkesholm , en herregård i nærheden , for en ungkarl til november , og hans beslutning var straks fattet . Hans husbond ville nødig af med ham , da han vel vidste , at han ikke fik en så flittig og pålidelig dreng igen uden løn , og gjorde derfor indvendinger ; men da Lars i den længste tale , han endnu havde holdt , med stor bestemthed erklærede , at han ikke ville tjene der længere , komme hvad der ville , få faldt bonden brummende tilføje . Lars søgte pladsen og fik den . 
Afskeden med Hektor var det værste . 

andet afsnit . 
Lykkesholm . 
Hvem der kender noget til livet på danske herregårde vil forstå , hvilken overgang dette var for Lars , og vil også kunne sætte sig ind i , hvilken fremtoning Lars var imellem folkene på gården . 
De større omgivelser og de mange mennesker gjorde først Lars lidt ør . Han tog sig dog snart sammen og indskrænkede sig til samvittighedsfuldt at passe sit arbejde og at iagttage det brogede selskab . Hau mærkede nok , at man med spodske miner hviskedee om ham i krogene , men man talte ikke videre til ham . 
Lykkesholm var et gammelt herresæde med grave om hovedbygningen . Den fornemme ejer boede i København . Forpagteren var en driftig , retskaffen mand , som sad hårdt i det og krævede strengt arbejde ; forvalteren var en ældre falleret landmand , grov og hård . Foruden nogle husmænd , fæstere på godset , bestod besætningen af al slags dårligt folk . De bedste karle drog derpå , hvor man på de bedre jorder gav bedre løn ; så var der fil gengæld indvandret en del svenske folk på egnen , både karle og piger . 
Lars så ' snart , at det var slet selskab , han var kommen i . Mage fil råhed i tale og adfærd havde han aldrig hørt eller sot ; man drak brændevin 

i smug , og klammeri og slagsmål hørte fil dagens orden . Lars besluttede at holde sig udenfor det hele . 
Han var bleven sat fil at passe køerne sammen med en gammel , fordrukken røgter . Lars blev snart ven med alle kreaturerne , endog med den uvane tyr i hjørnet af stalden , som ellers ingen holdt af at komme nær . Den gamle skubbede fra sig over på den unge alt , hvad han kunne , og Lars blev snart den egentlige røgter . 
Både forvalteren og forpagteren lagde mærke fil , at der blev en forandring fil det bedre i kostalden . I hestestalden derimod gik det , som det bedst kunne , der var stadig klage over staldkarlen og klammeri mellem ham og de andre karle , som en skøn dag endte med , at han blev jaget bort , fordi han , efter at have været fil Dans og svir i en nabokro om natten , morgenen derefter blev funden døddrukken oppe i en af hestebåsene . Så blev Lars forfremmet og forflyttet fil hestestalden . Tiltrods for fin unge alder blev han på grund af sin pålidelighed gjort til staldkarl . 
Før havde Lars ' s plage mest bestået i omgangen med de rå malkepiger , hvor uoverensstemmelserne dog indskrænkede sig til rå spøg eller knubbede ord fra deres side og tavshed fra hans , men nu blev det værre . Nu fik han at gøre med alle karlene , der samtlige så ' skævt til ham , både fordi han ikke indlod sig med dem og hverken bandede 

eller drak , men netop derfor gik omkring som en stille dom over dem , og fordi han , ung som han var , var bleven stillet dem ligeordnet og syntes at stå i Indest hos herskabet . 
Man har , som bekendt , ikke fred i denne verden længere , end ens nabo vil , og Lars ' s naboer havde ikke i sinde at holde fred med ham ; tværtimod , de søgte lejlighed til strid og drillede ham , hvor de kunne . Blandt andet titulerede de ham i omtale aldrig andet end „ Drengen “ efter deres egen erfaring om , at dette netop i hans alder måtte krænke . Lars tav og bed det i sig , men hans sind blev bittert imod dem . 
Der var en Karl på gården , som på grund af fine usædvanlige kræfter gik under navnet „ Stærke Niels “ , han var den værste . En dag kom han hjem fra Marken og mukkede som sædvanligt på Lars ; det kogte i denne , men han tav og vedblev stille at gå og fodre de heste , der stod på stald . Men Niels havde noget i hovedet og var oplagt til klammeri , og da Lars passerede ham tæt forbi med foderkurven fuld af hakkelse , skubbede han så stærkt til ham , at Lars tabte kurven , og hakkelsen fløj til alle sider . Først blev Lars blussende rød , men i næste nu veg blodet fra hans kinder , så han blev ligbleg . Han stod et sekund og betænkte sig , men så for han med et Spring som et vildt dyr ind på Niels , tog den store Karl i kraven og slog ham med ot tag i stenene . I faldet tørnede 

Niels mod en spilbom , og blodet stod ud af ham . Hau gjorde forsøg på at rejse sig , men kunne ikke ; han havde brækket et ben . 
Nu blev der stort anskrig . Forpagteren blev hentet , Niels blev båret ind i karlekammeret , der blev sendt vogn efter doktoren , og Lars blev kaldt op på kontoret . 
Forpagteren var vred og fortalte ham , at Niels ville have ham for retten ; Lars var bleg , men taftet . Han tog sine skænd og sagde , at det var imod hans villie , at han havde gjort Niels fortræd ; men han var ikke at formå til at gøre afbigt . Efter at have tumlet længe med ham udbrød forpagteren til sidst : 
„ Du er en stædig krabat , Lars ! “ 
„ Ja ! “ lød svaret ganske stille og troskyldigt . 
„ Vil du så tale med Niels og sé at komme tilrette med ham ? “ 
„ Nej ! “ lød det kort og bestemt , og dermed blev Lars demitteret . 
Doktoren erklærede det for et alvorligt benbrud ; men da det var forpagteren om at gøre at beholde Lars , så gik han selv over for at tale med Niels og fik det således arrangeret , at han tilbageholdt et fjerdingårs løn fra Lars til Niels som erstatning for tort og svie , hvorpå Lars gik ind , og hvormed sagen blev bilagt . Fra den stund af tog man sig i agt for at komme Lars for nær . 
På gården var der en større mejeribedrift , 

der var bortforpagtet til en mejeriforpagter fra Sjælland , som foruden gårdens mælk tillige fik mælken fra en del omliggende gårde ; han var dygtig og driftig og havde både tteoretisk og praktisk studeret de nyeste mettoder i smør- og osteproduktionen , så at han allerede havde fået et navn og adskillige medailler på landbrugsudstillingerne . 
Hos ham var der en mejerielev , en ung pige ved navn Ida Mikkelsen . Hun var en datter af skolelærær og kirkefanger Mikkelsen , sognets betydeligste og mest fremragende politiker . Han var stiller for kredsens venstre-folkethingsmand og stor taler i egen indbildning . I tteorien var han selvstyrets apostel , i praksis tyran og skolebørnenes skræk . Da præsten var kras højremand , kunne faren for borgerkrig i sognet have været stor , om der ikke havde været et forsonende element dem imellem , et neutralt gebet , hvor de kunne mødes , og hvor de ikke kunne undvære hinanden , men det var der , og det hed tobak og l ' hombre . 
Mikkelsen var ærgerrig både for sig selv og for sine børn , hvoraf han havde mange , navnlig pigebørn , som er så vanskelige at anbringe i stillinger , så længe kvindeemancipationen endnu kun , så at sige , ligger og ulmer og ingen ret flugt kan få her i det kære Danmark , hvor man frem for alt er så bange for at gøre sig latterlig * ) . 
* ) fortællingen er skrevet i året 1890 . 

da Mikkelsen havde lejlighed til på nært hold at iagttage mejeridriftens opkomst på herregården og så ' ostene berømmede i aviserne , slog det ham , at her var en gunstig lejlighed for Ida , den næsfældsfe i flokken . Hun var 17 år gammel , velvoksen og kraftig , rap på hænderne og livsglad , hun egnede sig godt til at komme ud og havde lyst til at lære mejeri . 
Lejligheden var bekvem , og endskønt det ikke havde kunnet lade sig arrangere , at hun lå hjemme , da virksomheden begyndte meget tidlig om morgenen , så havde faderen hende jo dog i nærheden og under sin opsigt . 
Ida var kommen til herregården omtrent samtidig med Lars , og de to havde således jævnlig sét hinanden i forbigående . 
Lars syntes svært godt om den unge pige med de brune øjne og det kastaniebrune hår , der krusede let ned ad de rødmussede kinder , og om de kraftige runde arme , der så travlt æltede i smørret , når han kom forbi den åbne dør . Det var nu hans begreb om skønhed . 
Han havde aldrig før sot så frisk et smil eller hørt en så velklingende latter , og når hun sang — og det gjorde „ Ida med det gode humør “ , som de kaldte hende i mejeriet , lidt — , gjorde Lars sig ofte et ærinde hen til mejeriet , for „ det kaldte han nu sang “ . Han havde aldrig talt med hende ; hvordan skulle han dog have båret sig ad med det ? Men 

han havde fundet på at tage kasketten af , når de mødtes , hvad der ellers ikke var skik på gården , og når hun da smilende viste en perlerad af hvide tænder , så fornemmede Lars , at han dog havde vist hende en hyldest , som hun forstod og skønnede på . Men da han dagen efter historien med Niels mødte hende i gården og hilste som sædvanlig , da vankede der intet smil , men kun et sky nik , og det følte han næsten som en værre straf end de 3 måneders løn . 
Hun var misfornøjet med ham . 
Bare han havde kunnet retfærdiggøre sig for hende ; men hvordan skulle han have båret sig ad med det ? Han kunne jo ikke engang retfærdiggøre sig for sig selv . 
Lars blev alvorlig misfornøjet med sig selv . 
Hvad var det dog for et ondt og trodsigt sind , der var i ham ; det var intet under , at folk ikke kunne lide ham . Før var der måske ikke nogen , der havde lagt mærke til det , men nu , efter at han i ubændig hidsighed havde skamskjændet Niels , nu var det jo blevet åbenbaret for alle og enhver . Enhver , der mødte ham , måtte jo kunne sé det på ham . 
Hvad om han bad Niels om forladelse ? Mon det ikke kunne hjælpe ? Det stred og sled i ham . Men nej , det hverken ville eller kunne han . Han havde en fornemmelse , som om der sad en ond ånd , en fjende , inde i hans sjæl og holdt ham fangen ; blot han kunne blive af med den , så kunne 

alt blive godt , men hvordan skulle han bære sig ad med det ? Nej , det var nok hans natur at være vred og ond , og naturen , den kan man da ikke forandre . 
Ida var vistnok god og from , det kunne man sé med et halvt øje ; hun kunne ikke være vred og slå en anden fordærvet , men han — hvad skulle han dog gøre ? Ida måtte sikkert nu afsky ham . 
Lars fik en mørk og dårlig tid . 
Det var blevet forår . Stæren fløjtede , lærken sang , og storken var ivente . 
Hvem kender ikke denne herlige tid , når livet står op af døde , når der bliver blomsterfest på jorden og sangerfest i luften , når man efter en blød natteregn vågner op en morgen og finder , at skoven som ved et trylleri er sprungen ud og står smykket i sollyset som en brud , der smiler til sin brudgom ? Hvem kender ikke dette ? 
Svar : de stakkels københavnere blandt andre . Med at ord , man sér det ikke og kender det ikke , uden man boer på landet , ikke på Frederiksberg , men ude på det rigtige bondeland , dér , hvor mælkæn og æggene komme fra . Kun dér har man nuancerne . Ja , selv den magre , jyske vestkyst bliver ikke glemt af det rundhåndede forår . 
Udenfor den egentlige herregårdshave og i umiddelbar forbindelse med den var der et lille 

anlæg eller , om man vil , en park med en plantet bøgelund , opvokset i læ af granplantagen , også den stod pyntet i sin nye , smukke pintsedragt til at tage imod godsejeren , den fornemme , ukendte stormand fra København , der ligesom hovedpersonen i en vis komedie hovedsageligt virkede imponerende ved sin fraværelse : ved at være usynlig . 
Grev lykke , der ellers aldrig lod sig sé på godset , havde nu meldt sig og familien til et midlertidigt ophold på sit herresæde , indtil den påtænkte rejse til Schweitz . Han ville først nyde foråret på landet . I den anledning var der blevet malet og skuret og luftet ud i den store , vidtløftige hovedbygning , som ellers stod øde , og „ han selv “ med familie og tjenerskab var for nogle dage siden ankommen . 
Når man er født med en grevetitel , pleje folk ellers ikke at være i forlegenhed med , hvad de skulle kalde en , men , mærkværdig nok , hvad enten det nu lå i , at grevetitelen ikke for vore vestjyder indeholdt nogen forklaring af en mands stilling eller ikke syntes dem stor nok for en mand , der havde råd til at lade den flotteste bolig i mange Miles omkreds stå ubeboet år efter år , eller at titelen muligvis mishagede deres demokratiske sands , nok er det , egnens folk nævnede aldrig godsejeren som greven , men han omtaltes altid kun som „ han “ eller „ han selv “ , måske også fordi han hidtil for deres fantasi havde svævet over bandene mere 2 

som et begreb end som en virkelig mand af kød og blod . 
„ Han selv “ var nu kommen og viste sig at gå omkring og spise , drikke og sove som et andet menneske ; ganske vist var han en fin mand med tætknappet sort frakke og ordensbånd i knaphullet , handsker på hænderne og høj , sort silkehat på hovedet , sådan en , som man ellers kun så ' folk med til begravelse ; men han var iøvrigt nedladende og ligefrem og syntes at holde af at give sig i snak med både den og den . Grevinden så ' man ikke meget til , hun var nok svag og holdt sig mest på sine værelser ; men de små komtesser vimsede om i gården og stirrede forundret både på mennesker og ting , jagede efter forpagterens høns eller snakkede københavnsk med lænkehunden og katten . Det var øjensynligt , at de morede sig udmærket , meu tillige at de ikke forstod et muk af det hele . 
Forpagterens kalesche var bleven vasket og pudset og de to bedste heste ligeså , item striglede og gnedne af Lars , så at de skinnede ; de vare stillede til „ Ham selv ' s “ Disposition og fritagne for alt markarbejde under hans ophold på gården . Der var liv og røre alle vegne ; jo , der var bleven interessant på „ Lykkesholm “ . 
Også Lars , der var en opmærksom iagttager , brugte sine øjne ; han gik blandt andet og spekulerede over , hvordan mon degnen Mikkelsen og „ han selv “ 

ville komme ud af det med hinanden , og blev meget forbavsef ved at sé den frisindede skolelærer , som han vidste foragtede al standsforskel , krumme sin ryg og hilse så ydmygt , som han aldrig havde sét det før , da greven og han en dag mødtes henne ved mejeriet . Det gav Lars noget at tænke på . 
Præsten havde været der for at gøre sin opvartning og var bleven inviteret til middag på slottet , ellers havde der ingen gæster været . Man ville leve stille og hvile ud i naturens skød efter vintersæsænens anstrengelser . Den unge stamherre og huslæræren ventedes endnu fra København , så var familien samlet , og en dag fik Lars ordre til at køre til stationen og hente dem . 
Han havde nok at gøre med at tumle sine heste , der blev sky for damppiben , da toget kom , men da dette igen var afgået , og han havde fået dem i ro , hørte han en klar mandsstemme spørge : „ Er det vognen fra Lykkesholm ? “ Det måtte nok være huslæræren . Det var en høj , rank herre med ravnsort hår og sorte øjne , som stod på trappen med en vadsæk i hver hånd , sammen med en bleg , sygelig udseende dreng på 12 a 13 år ; det var altså stamherren . Jo , det var vognen , og så kørte de . 
„ Sér du , Gustav , “ sagde huslæreren , da de havde kørt et stykke , „ sådan sér heden ud . Er det ikke , som jeg har fortalt dig : der hviler en fred over disse vidtstrakte sletter , som stemmer sindet 

til at samle sig , til at sé opad i den klare , sriske luft og følge den glade hedelærkes flugt , medens man lytter til dens sang . Her kan man tænke og drømme og hvile ud i ro og være rigtig sig selv , fri for al den forstyrrelse , som staden og de mange mennesker volde . Her har man ikke travlt , men alt går sindigt og roligt , både mennesker og dyr ; sé blot på hestene , hvor de lunte jævnt , som om de ville sige : vi nå ' det nok . Ja , her er det , man kører med stude , og derfor hedder det : „ Den kommer også frem , som ager med stude . “ Og mærker du , hvor lyngen dufter ? For mig er der en poesi over heden , som gør , at mit hjerte banker af glæde , hver gang jeg genser den . Men det kommer vel af , at jeg , som du véd , er født her på egnen og har gået i Ribe skole . Nå , hvor vi skulle strejfe om på heden sammen , og jeg skal forklare dig alle dens hemmeligheder , for jeg kender dem . Det skal give os begge røde kinder og glade hjerter . “ 
Sådan talte huslæreren , cand . fil . Boye , medens et lykkeligt smil oplyste hans alvorlige træk . Lars lyttede henrykt til ; han kunne have kysset ham . 
Nogle dage derefter indtraf et af disse desværre endnu alt for hyppige ulykkestilfælde , idet vor ven kom slemt tilskade med sin hånd i hakkelsemaskinen . Lars havde stået og tænkt på andre ting og ikke taget sig i agt , maskinen fik fat i ham , knuste hans 

venstre hånds langfinger og rev den næsten helt af hånden på ham . 
Han sank besvimet om uden at give en lyd fra sig og havde et svært blodtab . En Karl , der var ved hånden , tog sig af ham , medens en anden , der ved dennes tilråb kom tilstede , løb over efter mejeriforpagter Hansen , som forstod sig lidt på at forbinde sår ; men denne var uheldigvis ikke hjemme . Man løb forvirret hid og did . Ida blev ligbleg , men fattede sig straks og sprang resolut ind efter et stykke lærred til forbinding , og uden at mæle et ord tog kandidat Boye , der var kommen tilstede , det af hendes hånd , da hun kom tilbage , ilede hastigt over i loen og forbandt med kyndig hånd den tilskadekomne , der atter var kommen til sig selv . 
Der havde samlet sig en gruppe omkring dem , og bagest så ' man stamherrens blege ansigt titte frem . Da det var lykkedes at standse blodet så nogenlunde , og Lars var bleven bragt til sengs , vendte Boye sig roligt mod de tilstedeværende og sagde : ja , hans finger er borte , men ellers tror jeg ikke , det vil have videre følger . Derpå tog han stamherrens kolde hånd i sin , stak den ind under sin arm og sagde : nu ville vi to sørge for , at der går bud til nærmeste læge . Og idet de arm i arm gik over gården , vedblev han : sér du , Gustav , det kan komme godt til nytte at have gennemgået et samariter-kursus . Det var ham , 

som kørte for os , da vi kom . Jeg tror , det er en brav knøs . Når vi have fået vognen afsted , så ville vi to gå os en tur . 
Det gik , som Boye havde sagt . Lars ' s finger var borte , men ellers var ingen skade sket . Han måtte holde sig fuldstændig i ro i nogen tid og aldeles ikke røre sig til noget arbejde . Forpagteren brummede lidt ; det var højst ubelejligt , nu da der var så meget at bestille , men der var intet derved at gøre . Verden går sin gang lige godt , selv om en staldkarl bliver en finger fattigere . 
Boye tilså ' daglig Lars , og det var dennes lykkeligste øjeblikke , når kandidaten sad hos ham og talte så venligt til ham , og når han så gik , havde han gerne et lille skrift eller et blad med god læsning , som han lod ligge efter sig . Det var noget nyt for Lars . Han læste og læste , så at alt andet blev borte for ham . Han kunne til sine tider ganske glemme , hvem han var , og hvor han var , så at kun det , han læste om , blev virkeligt og alt det dagligdags uvirkeligt . Ofte forstod han ikke , hvad han læste , og da blev han lidt forknyt ; så beslultede han at spørge kandidaten om det , men når denne kom , kunne han dog ikke få det sagt . Undertiden talte Boye af sig selv til ham om det læste og forklarede uden foranledning , hvad der var ham dunkelt . Da kom det ham for , som om Boye var nær ved at være alvidende og kunne sé helt igennem ham . Men så måtte han jo også 

kunne se , hvor ond han var , og det pinte ham . Af Ida og kandIdaten ville han nødig være kendt , som han var , de andre kunne det være det samme med . Af og til var stamherren med Boye , men han stod altid tavs og stirrede med et par store , forundrede øjne på Lars , medens huslæreren talte ; ham kunne Lars slet ikke blive klog på . 
En dag spurgte Boye pludselig og uden nogen forberedelse : Lars , tror du på guds søn ? 
Det gav et stik i hjertet på Lars , han blev blussende rød , men om det havde kostet hans liv , så kunne han ikke have fået en lyd frem ; det var , som om en stærk hånd klemte ham om struben , som om han skulle kvæles . En anden gang gav Boye ham et lille kortfattet skrift om Livingstone og hans rejser . Det var det interessanteste , Lars endnu havde læst , det optog ham ganske . Her var en helt efter hans smag . Lars levede sig så ganske ind i skildringen , at da den gamle , fordrukne røgter stak sit skidne ansigt ind ad døren , så troede han så bestemt , at det var en af de sorte ville , der kom for at myrde ham . Ja , det at rejse og sé sig om , det måtte da være det fornøjeligste af alt ; det kunne han have lyst til . Bare han kunne komme til det ! Det bed sig sådan fast i ham , at han næsten ikke kunne tænke på andet . Han kom til at tænke på de store dampskibe , som han havde sét sejle langt ude i Vesterhavet . At være ombord på sådan et skib og sejle over det 

store verdenshav til Afrika eller Amerika , hvor måtte det ikke være herligt . Men det kostede vist mange penge , og hvor skulle han få dem fra ? Hvis han nu sparede hver skilling af sin løn ? Men der var de tre måneder , der gik fra , og så skulle han have en ny trøje og et par træsko . Ja , træskoene måtte han jo have , men trøjen kunne han måske undvære . Der var kommen en ny og betagende idé ind i Lars ' s liv : den at rejse . 
Det var en søndag eftermiddag , og alt det grovere arbejde på gården hvilede . Vejret var henrivende . Lars , der nu var oppe , gik i sin bedste puds og drev omkring med armen i bind og tænkte på Livingstone . Folkene sov til middag . 
Kender du , læser , af personlig erfaring den forunderlige fred og velgørende stilhed , der er på landet fådan en smuk søndag eftermiddag , når alting smiler og bader sig i lys og sol ? For ellers nytter det kun lidt , at jeg søger at beskrive det . Sé her den hvide kat , der sidder velbehagelig i solen og slikker den lille plet af , som den fik på jagten i nat , mens den plirrer med øjnene og er kun halvt vågen — her har du en god repræsentant for dyreverdenen . Hør så den stille raslen af tteskeer og kopper henne fra mejeriforpagterens havestue ; det er Ida , der dækker 

kaffebordet og gør alt sirligt i orden til eftermiddagskaffen , — her har du menneskene . 
Arrangementet er ualmindelig storartet , for der skal være kaffeselskab . En vældig stor , antik sølv-flødekande , som Fru Hansen har arvet efter sin bedstemoder , der var en provstedatter , og som havde den fra sine forældre , der havde fået den til deres sølvbryllup , danner midtpunktet i opstillingen og dominerer alle sine omgivelser . En snehvid dug er bredt over det store bord ligefor sofaen og det store runde spejl ; der er friske blomster i vasen , og på et sidebord med bakker og kopper troner en uhyre søsterkage . Ida skotter engang imellem til den med et triumferende smil ; den har løftet sig godt , hun tror nok , at den er ekstra . Fluerne synes at have samme formening , og derfor må hun engang imellem vifte den lidt i forbigående med en serviet . 
Eftermiddagskaffe på landet , det er noget helt andet end eders små børnekopper med overstærk , sort kaffe , som nydes stående efter eders sine middage med 4 retter mad og 3 slags vin . Her er eftermiddagskaffen et måltid . 
Først en stor kontorkop fuld stuen rundt og så en lille extratår , som smager allerbedst , men som det er dannet , hvis det er rigtig kaffeselskab , at lade sig nøde lidt til , og så så meget søster-eller sandkage til , som man gider haft . 
Apropos om denne „ Eftertår “ . Der er dem , 

der holde på , at den bør nydes med et stykke hvidt sukker eller Kandis i munden i stedet for at komme sukker i , men det er mere de ældre ; efter 48 er der mange af den yngre slægt , der betragte det som en slags overtro ; i hvert fald er det måske i øjeblikket ansat som lidt gammeldags , og der er jo på mange områder nu en tendens til at bryde med traditionen . 
På konsolen står en stor , velfyldt tobaksdåse åben til afbenyttelse . Jo , her er alvor i tingene . 
Ida tæller efter : der er Hansen og frue , det er de to store , forgyldte kopper med „ Velbekomme “ udenpå — så er der de tre børn , det er de tre mindre med blå rand — så er der hendes fader ; han skal have det uhyre af et par kopper , som han selv har foræret Hansen på dennes fødselsdag forgangen år , og som han ekstra måtte bestille hos købmanden i Varde og denne igen på fabrikken , fordi der skulle stå udenpå med store , forgyldte bogstaver : lidt , men godt ! Det havde han beregnet kunne give lejlighed til en lille skåltale , krydret med lønnende vittigheder , og at ideen var god , havde han både den gang og ved mange senere lejligheder erfaret . Det hørte sig så at sige til ved ethvert kaffeselskab hos Hansens , at der blev sagt en lille vits om disse kopper , især når eftertåren skulle serveres i dem , og det påfølgende latterkor var lige så sikkert som selve eftertåren . 

så var der kandidat Boye , der havde lovet at komme , han skulle have de fine kopper af københavnsk porcellæn med Frederiksborg på — og så var der Idas egne mundkopper med 23 . April på . Nu var alt i orden , og det bornholmske stuenhr med lodder og kukkemand kukkede 3 , nu måtte gæsterne straks komme . Og så kom de , præcis som til en parade . 
Dér var Mikkelsen med opstående flipper og den store merskums med sølvbeslag . 
Goddag , min tøs ! Er Hansen ikke kommet op endnu ? Jo , der var han . 
Hansen havde blot en lille eftergaben at forrette , så strakte han hånden ud mod degnen , der tog imod den med et : sikken et vejr for sæden og græsset ; vi få tidlig høst i år . Hvordan går det med den hjelmede ko ? 
Så raslede Fru Hansen ind i den sorte silkekjole : er de alene , Mikkelsen ; hvorfor tog de ikke nogle af pigebørnene med ? 
Så kom kandidaten og hilste rundt , mens han fik en skylregn af spørgsmål over sig af Mikkelsen . 
Nå , hvad synes de så om landet , hr . Kandidat ? Ja , det er sandt , de er jo kendt her på egnen . Har de fået aviserne for i går ? Ja , der er da ikke stort nyt i dem . Hvordan har de det oppe hos grevens ? 
Må jeg så bede dem at tage plads ! lød det 

fra Fru Hansen . Ja , Ida , så kan du gerne tage kaffekanden ind . 
Har de noget i piben , Mikkelsen ? spurgte Hansen ; de véd ellers , hvor tobakken står . 
Ja , dem , hr . Kandidat , kan det vel ikke hjælpe at byde en pibe ? og mine cigarer er måske ikke så gode , som de er vant til at ryge dem . 
Jo , Boye ville sige tak for en pibe ; de måtte tro , at han var en rigtig ægte vesterjyde og vidste , hvad der hører sig til ved eftermiddagskaffen . Han var henrykt over at være på Lykkesholm og var kun ked af , at de snart skulle afsted . 
Så satte man sig til bords . Ida bød kaffen om , og samtalen gik , som den var smurt . 
Lægger deres høns no ' en æg ? vendte Mikkelsen sig til Fru Hansen , medens han dampede både hende og sig selv ind i en røgsky som på en slagmark med vore er det rent elendigt , skønt vi koge ekstra kartofler til dem . Om forladelse , hvad var det , de sagde , hr . Kandidat ? Tror man , at der er noget i vejen imellem Rusland og Tyskland ? Ja , jeg har altid sagt , at det er dér , skoen trykker ; mellem dem bryder det engang løs . 
Nn var Mikkelsen på vejen ; men han nærmede sig med en vis forsigtighed , han vidste jo ikke , hvordan huslæreren selv var tilsinds i politiken , og i hvert fald var det bedst at tage sig i agt og være moderat , indtil man havde fast grund under 

fødderne . Han holdt ikke af at få noget bragt greven for øre af en politisk modstander . 
Boye morede sig med at undvige og holde degnen i uvished . 
Trættet af denne forpostfægtning tabte Mikkelsen til sidst tålmodigheden og udbrød : men hvad siger de da om provisorierne ? Og dermed kastede han udfordrende hovedet tilbage med en mine så stolt som den general , der véd , at han har en overlegen styrke og en overflødighed af ammunition i baghånden . 
Det var et kritisk øjeblik . Der blev en almindelig tavshed , og alles øjne hvilede med spændt forventning på kandidaten . 
Af hans næste ord afhang det , om denne herlige søndagseftermiddag skulle ødelægges for dem alle eller ikke . Ida med bakken med fløde og sukker i hånden sendte Boye et bønfaldende blik , som han ikke med urette opfattede som et „ for min skyld hold ikke på provisorierne ? ” 
kandidatens ansigt så ' ud til allehånde , men ingen kunne blive klog på det ; Hansen syntes , at han kunne sé en skælm i øjet . 
I dette afgørende øjeblik gik det , som det så ofte går , der kom redning fra en kant , hvorfra man mindst havde ventet det , og den ubevidste redningsmand var Lars . 
Der gik en gangsti udenfor tjørnehækken om 

mejeriforpagterens have , og i dette øjeblik gled Lars ' s skikkelse forbi lågen ; han slentrede langsomt hen ad stien med sin dårlige arm i bind og tænkte på Livingstone og slet ikke på provisorierne . Fru Hansen så ' ham først , og med den snarrådighed , som udmærker visse kvinder , udbrød hun : er det ikke ham , den unge Karl , der kom så galt afsfed i hakkelsemaskinen ? Hvor han sér dårlig ud endnu ! Skal vi ikke byde ham ind på en kop kaffe ? 
Alles blikke vendte sig mod Lars , og Hansen nikkede bifaldende til fin kone . 
Å , lille Ida ! spring du ud og byd ham ind . 
Ida sprang afsted som en hind , og et øjeblik efter viste Lars sig i lågen ligesom dreven ind i fold af den efterfølgende Ida . 
Nu blev der en rykken med stole for at gøre plads til den indtrædende , der nu var midtpunktet for alles opmærksomhed ; selv Mikkelsen stirrede interesseret på lynaflederen Lars . 
Lars befandt sig svært ilde i denne situation . Skønt han kun havde én arm at operere med og havde kasketten i hånden , så var det dog øjensynligt , at han var svært forlegen med , hvordan han skulle anbringe den . En svag rødme var steget op i hans blege kinder , og med en forbløffet mine søgte hans sky blik fra den ene til den anden uden at finde forklaring eller trøst . Det så ' ikke ud 

til , at det skulle blive til noget med det næste afgørende skridt ind i stuen . 
Da kom kandidaten ham til hjælp . „ Kom de herhen og sæt dem hos mig , Lars , de er jo dog min patient . “ Det lettede . Lars følte , at han var under beskyttelse , og satte sig ned hos Boye og lagde kasketten under stolen . 
Nå , hvordan går det ? Er de nu kommen dem ? lød det fra flere sider på én gang . 
Jo tak ! nu var det overstået . 
Det har nok været en slem tur , ytrede Fru Hansen . 
Ja , det havde jo ikke været så rart . 
Ida , har du en kop kaffe til Lars ? 
Lars var meget forlegen ved af tage imod koppen og med af få den sat fra sig , men kandIdaten hjalp ham , og Ida kom fløde og sukker i . Lars rystede på hånden og turde ikke sé på hende . 
Ja , nu er du da fri for militærtjeneste , sagde Mikkelsen . 
Ja , det var han . 
Hvordan går det med den anden Karl , der brækkede benet for en tid siden ? brød det tankeløst ud af Mikkelsen . 
Lars blev både rød og hvid , og søsterkagen blev siddende i halsen . Det var det ømme punkt , som en rå og ubetænksom hånd havde rørt ved ; det gjorde voldsomt ondt i Lars ' s finger . Kandidaten 

parerede — „ Jo , han var nu rask , “ og talen blev drejet over på andre ting . Boye fortalte om den forestående rejse : man ville først tage til Zurich og så opholde sig en fjorten dages tid på forskellige punkter ved vierwaldstædter-søen , derfra til interlaken og ende med chamouny . Boye havde med den grevelige familie for et par år siden været på de steder og skildrede med levende farver de snedækte Alpers og de romantiske Dales storartede skønhed . Han fortalte godt og rev snart hele selskabet hen i begejstring og rejselyst . Opmærksomheden var ledet bort fra Lars ; men denne sad med åben mund og tilbageholdt åndedræt ; han så ' det alt sammen så tydeligt for sig , som om han var der . 
Ja , det er noget andet end heden ! udbrød Mikkelsen . Når vi vinde i lotteriet på den seddel , vi spille halvt på , skal vi så tage derned , hvad Hansen ? 
Ja , det kunne jo være godt nok , mente Hansen , hvis man havde nogen hjemme til at passe bedriften imens . 
Jeg ville dog hellere blive her , sagde Boye . Heden er mig lige så kær som Alperne . Jeg tror nu , at hver egn har sin ejendommelige skønhed , og det gælder kun om , at man har åbent blik og syn derfor . Det er et sandt ord , at det sete afhænger af de øjne , man sér det med . Det er nu ikke alle steder , at skønheden ligger så åbenbar 

for alles øjne som i Schweitz , men derfor er det også overrendt af hele verden . Mig fornøjer det særligt at søge og finde for mig selv uden rejsebøger eller vejviser , at leve mig sammen med naturen , at opfatte dens ejendommeligheder og give mig hen til de indtryk , som de fremkalde . Heden passer nu bedst med mit naturel ; jeg vinder altid ligevægt her og finder måske derfor skønheder dér , hvor andre ikke sé dem . — det var nu Mikkelsen lidt for højt , og derfor tav han mod sædvane stille ; men Ida sendte kandIdaten et taknemmeligt blik . 
Skal vi så gå ud at sé på sæden ? foreslog Hansen , forpagteren har et stykke rug , som jeg længe ikke har sét mage til , og min boghvede står også godt . 
Så brød selskabet op . Lars gav hånden og takkede for kaffe bordet rundt , og så gik alle ud i det frie . 
Nu var Lars kommen således til kræfter , at han kunne begynde sin tjeneste igen , og han så ' ikke meget til kandidaten , der stadig var på tur med stamherren . Imidlertid nærmede tiden for herskabets afrejse sig . Aftenen forinden kom kandidaten ud i hestestalden til Lars og bad ham følge med sig ud i den lille bøgelund , da han havde noget at tale med ham om uden vidner . 

Boye tog plads på en bænk , og Lars stod forventningsfuld foran ham . 
„ Hør nu , Lars , “ tog kandidaten tilorde , „ vi skulle nu skilles , og hvem véd , om vi ses mere i denne verden , men jeg ville gerne mødes med dem deroppe , “ og så pegede han op imod aftenhimlen , „ deroppe , hvor alle guds børn engang skulle samles om guds og lammets trone . Men det kan ikke ske , uden at de bliver en kristen , og en kristen bliver man kun ved at tro på Jesus Kristus som den , der har båret alle vore synder . Man må leve med Kristus og dø i troen på ham for at blive salig . Jeg har lagt mærke til , at de har et tungt sind og har megen ufred med dem selv . Der er kun ét råd derfor , og det er : enfoldigt at tro på Jesus , og hvad han har gjort for dem ; deri består det nye liv , og kun derigennem får de magt over det gamle , som har begyndt at plage dem . Jeg har ikke prædiket for dem , fordi jeg ikke tror , det ville være nyttigt , men jeg har søgt at åbne deres øjne for et og andet . De skal måske igennem mangt og meget , før de kommer til fred , men mærk dem mit ord til afsked , de forsfår det næppe nu , men gem det alligevel : alt , hvad der vil hænde dem , hvad enten det smager sødt eller bittert , så er det faderen i himlen , der drager til sønnen . Og nu farvel . Gud velsigne dem ! Modtag denne bog , der har gjort mig til mand , som en erindring , “ 

og dermed trykkede han Lars et nyt testamente i hånden . 
Lars var for dybt bevæget til at kunne takke med ord , men han greb kandidatens hånd og trykkede den , som om han ville knuse hvert ledemod i den . 
Næste dag foregik afrejsen . Alle gårdens folk vare på benene ; der var en uendelighed af gods og rejsetøj at læsse på vognene , og alle hænder vare i travl virksomhed . Præsten og degnen vare mødte , og begge sagde nogle velovervejede og velvalgte ord , da greven trykkede dem i hånden ; hele gårdens kvindelige besætning stod opstillet ved hovedbygningen , og forpagteren havde arrangeret et tre gange gentaget hurra af karlene , da herskabet kørte ud af gården . 
Lars kørte huslæreren og stamherren og et lille læs kufferter . Da Boye ved stationen rakte Lars hånden til et sidste farvel , halede denne en lille pakke , indsvøbt i hvidt papir , op af lommen og rakte ham den med tårer i øjnene . Boye tog den , nikkede venligt og forsvandt . 
Da toget havde sat sig i bevægelse , bøjede stamherren sig nysgerrig over imod huslæreren og spurgte : hvad var det , Lars gav dem ? 
Ja , lad os engang sé , sagde Boye , idet han viklede papiret op . 
Pakken indeholdt et stort stykke mat rav . Om det lå en seddel , foldet sammen som et lille brev . 

som brev betragtet var det kortfattet . Der stod kun : tak ! Lars . 
Hvor der blev tomt og øde efter dem på gården ! Det var , som når man efter en stor fest vender tilbage til det trivielle hverdagsliv ; hverken den vanlige mad eller det vanlige arbejde smager en , man føler sig tom og uoplagt . For ingen var dog denne åndelige tomhed så stor som for Lars . Han savnede kandidatens ranke skikkelse med det sorte hår og det tænksomme , lidt vemodige udtryk alle vegne , også på steder , hvor han aldrig havde sét ham færdes . Sagen var den , at det var den første og eneste ven , Lars havde haft i livet , som nu , måske for bestandigt , havde forladt ham . Hvad under , at savnet føltes som et gabende , tomt rum i hjertet . 
Kandidaten havde forstået ham som aldrig nogen før , ja bedre end han forstod sig selv , det var hemmeligheden . Og så var der noget underligt ved den mand , som ingen af de andre , han kendte , havde ved sig . Han vidste ikke , hvad han skulle kalde det . Det var , ligesom kandidaten var større end alle de andre , og det var dog ikke tilfældet , for både forpagteren og Mikkelsen vare en god tomme højere end han . Og så var han altid så forunderlig rolig og sikker i , hvad han sagde og gjorde ; man måtte uvilkårligt lystre ham og gøre , 

hvad han sagde , og dog var han så mild og talte stel ikke højt . Kandidaten var bestemt ikke bange for nogen ting . Det forekom Lars , at han heller ikke ville være bange for nogen ting , når han var sammen med kandidaten . Han syntes , at han kunne gået i ilden for kandidat Boye . Hvoraf mon det alt sammen kom ? Mon det var , fordi han var en kristen ? Kandidatens ord : „ Alt , hvad der vil hænde dem , det er faderen , der drager til sønnen “ , lød stadig i hans øren . 
Hvem der kunne have rejst med til de fremmede lande ; men så skulle det have været blot ham og kandidaten ; havde grevens været med , da havde der ikke været noget ved det , det havde været alt for genert , og så havde de andre taget kandidaten fra ham . 
Som Lars gik og syslede om sine heste , kom han i tanker om hundrede ting , som han ville have spurgt kandidaten om ; men nu var det for sent . Han var og blev et fæ , der aldrig kunne blive til noget , fordi han ikke kunne tale for sig . 
Tiden stod imidlertid ikke stille , fordi grevens vare rejste , men den rullede videre på sin ustandselige gang . Tørv blev lagt på tørv , uden at Lars gjorde noget før det , og alt faldt hen i det vanlige trit , som det havde været , før herskabet kom . Karlene drillede Lars som sædvanlig , og forvalteren skældte ud og fægtede med stokken i luften . 

savnet og tomheden tabte sig noget ; det blev just ikke mindre , men det blev mildere og nagede ikke så smerteligt som iførstningen . Der var gået en måned , og minderne om sommerens store begivenhed blev nu kun tagne frem engang imellem . 
„ Så ' i , hvor jeg satte den københavnske kandidat til vægs ? “ plejede Mikkelsen at sige ved sådanne lejligheder , når han sad oppe i havestuen ved en kop kaffe eller en kaffepunsch med benene strakte fra sig og dampede store røgskyer ud af den merskums . „ Så i ? han kunne ikke svare et ord , da jeg stak ham den ud om provisorierne . Nej , de folk derovre , de forstå ikke , hvad der rører sig i folket , men lad os få dem herover , så skal vi nok kurere dem . “ 
Lars tænkte stadigt : mon der dog ikke skulle komme brev fra dem ? og fem ugers dagen efter deres afrejse kom der brev fra dem og det et , der bragte Lars den første store sorg , han havde i sit liv . Det var fra greven selv , et forretningsbrev til forpagteren . Efter at have omhandlet penge-affærær og løseligt omtalt den smukke , vellykkede tur , de havde gjort , hed det til slutning : desværræ have vi haft en stor sorg , idet vi have mistet den brave kandidat Boye , der var en trofast ven af os alle . Han forkølede sig let ved en bjergbestigning på „ Pilatus “ , men ænsede det ikke , fik så en ondartet brystbetændelse og døde efter kun 

fire dages sygeleje . Vi ville vanskeligt finde en hovmester for min søn igen som han . 
Efterretningen spredte sig hastig over gården og vakte almindelig beklagelse , men i stalden voldte den bitter sorg og bitre tårer . 
Død ! Aldrig sé ham mere ! Lars ' s hjerte krympede sig sammen . Da han havde fattet sig lidt , lød det for hans øren : „ Men jeg ville gerne mødes med dem deroppe . “ 
Lars sørgede dybt og inderligt ; han blev , om muligt , endnu mere mørk og indesluttet , og livet syntes ham tungt og trangt . Ingen bryder sig om mig , ingen holder af mig , og ingen , som kender mig , kan holde af mig — det var det stadige omkvæd . 
Således gik sommeren . 
På grund af , at ven ældste datter havde fået plads og var kommen ud , var Ida taget hjem til faderen for at styre huset for de moderløse små , indtil den tredje ældste datter , der gik til præsten , blev konfirmeret . 
En dag kom der brev til en af karlene fra en Broder , han havde i Amerika , med penge og med en opfordring til at komme over til ham . Vedkommende var udvandret for et par år siden og var efter adskillige omskiftelser landet ude i staten iowa , hvor der var en koloni af danske farmere . Det var gået ham godt , han havde tjent sig nogle penge og havde nu selv købt sig et 

stykke jord , som skulle opdyrkes , derfor ville han have broderen over . Brevet var fuldt af lovtaler over det frie Amerika , den frugtbare egn og den gode kost ; det , der var trang til , var raske folk og stærke arme . Brevet blev om aftenen , da folkene kom hjem fra Marken , stavet og læst op i hestestalden . Der var allerede nogle engelske ord og vendinger i stilen , som det voldte hovedbrud at tyde . Lars lyttede spændt til og erkyndigede sig om , hvad overrejsen kostede , og hvordan man bar sig ad , hvilket alt nøje var angivet i brevet . Så begyndte Lars at regne hovedregning og kom til det resultat , at til november kunne det lige slå til . Dermed var hans beslutning fattet . Han talte ikke til nogen derom , men til opsigelsestid mødte han på kontoret og sagde op . Forpagteren blev meget ked af det og prøvede på at få Lars til at blive mod at forhøje hans løn , men forgæves . Så blev han utålmodig og lod Lars høre , at han ikke havde trukket af hans løn , medens han var syg , men han greb sig selv i det og gav Lars hånden , idet han sagde : ja , lad det så være , jeg har jo nok mærket , at der ikke er noget at stille op med dig , når du har sat dig noget i hovedet . Rejs med gud , min søn ! 
Den 1sfe november om middagen pakkede Lars sit tøj i en lille bylt og tog afsked med gårdens folk . 
Det havde i de sidste dage klemt Lars , at han 

dog måtte sé Ida endnu en gang og tage afsked med hende ; men han var så bange for det , også for hvad Mikkelsen ville sige til det ; han havde aldrig været der før . Nu var det imidlertid besluttet , og Lars marscherede besindigt ned til skolen . 
Da han kom i nærheden , hørte han degnens stentorrøst stave ordet „ Folketting “ for de mindre drenge . Skolen var altså ikke forbi , han kunne træffe Ida alene . 
Jo , dér stod hun ude i køkkenet for det åbne vindne med opsmøgede ærmer og skurede køkkenbordet , medens hun nynnede på en af de smukke melodier , som Lars kendte så godt . Lars gik til køkkendøren , og Ida , der havde fået øje på ham , fik knap nok tid til at rette lidt på sig , før han stod i døren . 
Lars tog kasketten af og drejede den forlegent i hånden , medens en stærk rødme steg ham til hovedet . 
Jeg ville sige dem farvel , jomfru Ida , fik han stammende frem . Også Idas kinder blussede . 
Ja , jeg har hørt , at de vil rejse til Amerika , jeg skal kalde på fader . 
„ Nej , gør ikke det , “ kom det ualmindelig hurtigt fra Lars . „ Måske de vil hilse degnen fra mig . “ Og så blev Ida stående . 
Vil de ikke komme ind og sidde ned ? sagde så Ida . 
Nej , ellers tak ; han skulle med toget til 

Kolding , og tiden var lidt knap . Så blev der en pause ; — der var ingen af de to unge , der vidste , hvad de nu skulle sige . Lars bestragtede kasketten , som om han aldrig havde sét den før . 
Tilsidst løftede han hovedet med en kraftig be-slulning , så ' Ida lige ind i sjælen med et par store , kærlige øjne , strakte hånden ud mod hende og sagde med brudt stemme : så skal de have farvel , jomfru Ida , og tak ! 
Ida tog den store , ærlige hånd , så bøjede hun hovedet lidt nedad , ligesom for at skjule sig , og hviskedee et sagte : lykkelig rejse , gid det må gå dem godt ! 
Endnu et lille sky blik , og Lars var gået . Ida så ' efter ham med et tåreblændet blik , til han var drejet om hjørnet af sognefogdens gård , og så tog hun fat igen på køkkenbordet med børste og sand , som om hun ville slide det op med det samme . 
Om aftenen gik Lars med damperen fra Kolding til København , og næste morgen ankom han til den store , fremmede by , der i den triste , disede morgenbelysning tog sig ud som et truende uhyre . 

tredie afsnit . 
København . 
Det var en mørk og sludfuld november morgen , at den unge grosserer Christensen som sædvanlig gik sin morgentur på Langelinie . Det var en smuk og kraftig skikkelse denne samme grosserer Christensen : bredt bryst , et velformet hoved , stort blondt fuldskæg , regelmæssige , smukke ansigtstræk , et par venlige , livlige , blå øjne og dertil en elegant holdning og en let , elastisk gang . Det var en af de figurer , der så tydeligt bar denne i vor tid sjeldnere forening af ungdom , sundhed og tilfredshed tilskue , at man uvilkårlig fristes til at vende sig om og sé efter den , når man møder den på sin vej . Det er ligesom et glimt af lykken , der passerer forbi . Og i virkeligheden følte Christensen sig også som en lykkelig mand . Han havde nydt en del af sin merkantile uddannelse i Hamborg og London , var derpå vendt tilbage til faderens forretning , havde gjort et rigt inklinationsparti ind i en af børsaristokratiets familier og var ved faderens død , for et Års tid siden , bleven chef for det agtede og betydelige firma Lars Christensen & co . Alt var gået let og glat for ham , og han var til gengæld tilfreds med verden og sig selv . 
På tilbagevejen fra sin morgentur kom han i tanker om , at han havde et skib under losning 

på pladsen nede bag kasino , og for at sé , hvorvidt man var kommen , drejede han fra Bredgade derned . 
Der var et mylder af mennesker omkring ved bolværket ; et af thingvalla-skibene var netop den morgen afgået til New-york med ladning af gods og udvandrere , og en skare arbejdsmænd vare beskæftigede med at rømme pladsen for det uryd , der forårsages ved et stort skibs afgang . Grupper af venner og slægtninge , der nys havde taget afsked med de bortdragende , stod endnu og samtalede om dem , der vare rejste deres uvisse fremtid i møde i den nye verden , og mange hvide lommetørklæder mødtes med våde øjne . Der steg vel også mangen bøn om guds beskærmelse op fra beklemte hjerter ; thi når vi mennesker indse umuligheden af at råde og styre og hjælpe selv , da falder det for de fleste naturligt at vende blik og begæring opad imod gud . 
Christensen gik ombord i sit skib . Da han vendte tilbage , vare de fleste gåde og pladsen fri for uvedkommende ; han var selv i begreb med at gå videre , da hans blik faldt på en enlig person , som stod ved en side med en bylt tøj liggende foran sig . Det var en ung bondekarl . 
Christensen lagde mærke til , at han havde lyst krøllet hår , forresten var hans hele ydre så almindeligt , at opmærksomheden ikke fæstede sig ved nogen enkelthed , før grossereren mødte hans blik ; 

men dette bragte ham uvilkårligt til at standse . Det var et par forunderlig talende blå øjne , der så ' stift hen for sig . De udtrykte så levende skuffelse og bekymring , at Christensens interesse og sympatti øjeblikkelig var vakt . Han nærmede sig knøsen , der øjensynlig var så optagen af sine egne mørke betragtninger , at han ikke mærkede det , og slog ham let på skulderen med et : „ Hvad er der i vejen , min ven ? “ 
Den anden så ' op med et udtryk af forundring og mistænksomhed , men uden at svare . 
Christensen gentog i en venlig tone : hvad er der gået dem imod ? De sér så forknyt ud . 
Skibet er sejlet fra mig , lød svaret langsomt og tonløst . 
Hvilket skib ? 
Damperen til Amerika ! 
Ville de udvandre ? 
Ja . 
Har de slægtninge derovre ? 
Nej . 
Venner eller bekendte da ? 
Nej . 
Men hvorfor ville de da udvandre ? Er der noget i vejen , så at de er nødt til det ? 
Knøsen så ' så uskyldigt spørgende på den fine , venlige mand foran sig , at det var klart , at han ikke forstod spørgsmålets mening . 
Chrisfensen fik en fornemmelse , som om han 

havde fornærmet ham og skyldte ham oprejsning . Han vedblev derfor i en deltagende tone : 
jeg mener , kan de da ikke tjene deres brød herhjemme ? De sér jo rask og stærk ud . 
Den unge syntes at lede efter svar , men fandt intet . 
Hvad hedder de ? spurgte grossereren . 
Lars . 
Men til efternavn ? 
Kristensen . 
Det var da mærkeligt ! det hed min fader også . — hvor er de fra ? 
Fra t . . . Sogn ved Varde . 
Vi stamme også fra vestjylland . Hvem véd , om vi ikke til sidst er i familie ! fortsatte grossereren smilende . Men Lars så ' på ham med en så troskyldig benægtelse af at være i familie med så fine folk , at han vedblev : 
nå , lige meget ; men siden vi allerede have så meget tilfælles , så kommer de til at sige mig , hvad de ville til Amerika for . Hvem véd , om jeg ikke kunne være dem til tjeneste . Tal de kun frit ud , Lars , og hav tillid til mig . 
Der kom et blødt , vemodigt udtryk i de dybe , blå øjne . Det var , som om den hjertelige tiltale begyndte at smelte en gammel is . 
Fordi — -- -- -- -- -- -- -- 
nu , Lars , fordi ? 
Fordi der er ingen , der holder af mig ! brast 

det ud af Lars , medens to store tårer trængte sig frem i hans øjne . 
Stakkels knøs , står du så alene ? Har du stel ingen at holde dig til ? Ere dine forældre døde ? 
Ja . — der blev en pause . 
Er du kendt her i byen ? 
Nej . 
Har du penge , Lars ? 
Nej . Billetten — — 
nå , så kom du med mig , så ville vi to foreløbig rejse om i Amaliegade sammen og få lidt frokost , og så kunne vi siden tale om , hvor rejsen videre skal gå hen . Tag din bylt , Lars , og følg med . 
Og således kom grosserer Christensen , der var gået ud alene , hjem selv anden ; og hans unge frue , som sad ved vinduet , så ' med forundring , at han havde en bondekarl i hælene med en bylt på nakken , og manden tog sig ud som en omløber med uldvarer . Hun lukkede selv op , og hendes fine , yndefulde skikkelse stod dér i døren som et stort spørgsmålslegn . 
Tys ! sagde Christensen , idet han ømt kyssede hende . Det er min ven Lars , som jeg har inviteret til frokost . 
Således holdt vor ven Lars sit indtog i København i et af stadens flotteste huse , hos sin nye ven , indehaver af firmaet Lars Christensen 

det var kommet af sig selv , eller — skulle det være gud ? Var det faderen i himlen , som drog til sønnen ? 
Grosserer Christensen havde forstået , at Lars måtte passe i hans stald , men da han førte ham derned , syntes Lars selv , at den næsten var for fin for ham . Sådan en stald havde han aldrig set ; der var højt til loftet som i en kirke , og hver hest havde en bås , brolagt med træ og strøet højt med frisk , ren halm og bred nok til to . Ud til midtergangen , der var af beton og bestrøet med hvidt sand , lå sirlige halmfletninger . Alt var rent og propert som i en stue . 
Grossereren havde fem heste på stald : et par kulsorte køreheste og et andet par , hvoraf den ene var lysebrun , den anden gråskimlet , og endelig en ridehoppe , Christensens stolthed , et ualmindelig skønt dyr ved navn Lily . Lars ' s blik gled henrykt fra det ene til det andet af de fem ædle dyr , men det blev hængende ved Lily . Aldrig havde han tænkt sig , af en hest kunne være så skøn og så fornem ; den var gulbrun med et hårlag glindsende som silke og derhos , som det hedder , „ komplet smuk “ af bygning og rejsning . Som den stod dér og observerede Lars med sine fyrige og kloge øjne , mens den utålmodig vuggede sin slanke krop på de fine ben , ikke ulig en dandserinde , der gør de forberedende Pas , forekom det Lars , af Lily 

lignede en forkælet prinsesse , som ingen kunne se uden af blive forelsket i . 
Chrisfensen så ' , af han havde vundet en hengiven og kyndig ven for sin kæledægge og gottede sig over Lars ' s beundring , som hævede ham adskillige grader i hans agtelse . Og alt imens han safte Lars ind i Lilys familieforhold : af hun var falden efter en bekendt hannoveranerhoppe og en berømt araberhingst , samt fik ham meddelt , hvormange penge hun havde kostet ham , besluttede han i sit stille sind , at Lars skulle blive i hans stald og passe hestene ; og Lars på sin side havde allerede i sit hjerte begæret det samme , derfor gik den ting let i orden . Lars blev fæstet som hestepasser , og der blev taget mål af ham til et nyt livré , blåt med blanke knapper . 
Hvad Amerika angik , da faldt det simpelthen ud af hans program og hen i det mørke , som det lå i for andre europæere før 1492 . 
Nu begyndte altså igen et nyt afsnit i vor vens liv . Med hestene og især med Lily kom han snart i den bedste forståelse , men ikke således med sin foresatte , staldens behersker , kusken Larsen . Denne var en Karl på sine 72 tommer på hosesokker , imponerende og vældig at sé til , med et velplejet skæg , som nåde ham ned på brystet , og med en mine som en fyrste af blodet . 
Når han sad på bukken og holdt , lad os sige , 

ved tteatret , børsen eller udenfor en fashionabel butik , ventende på sit herskab , da kunne Larsen gøre temmelig sikker regning på at samle en lille kreds af beundrende gadedrenge og drivere omkring vognen — københavnske gadetyper — , som med hænderne i bukselommerne og cigarstump i munden halvhøjt gave deres bifald med „ de sorte “ og ham tilkende . 
„ Næ du ! sikken fin vogn — og sikken et par heste ! — de er kulbrølende sorte — og sikken en flol kusk ! — han er med skæg på — ikke ? hva ? “ 
Men Larsen sad strunk og ubevægelig , fattende med den brunt behandskede højre om midten af piskeskaftet , som stod lodret på hans knæ . Han stirrede ud i luften , som om han hverken så ' eller hørte noget . 
Når imidlertid dette publikums beundring ikke tilfredsstillede ham , eller når der gik nogen forbi , hvis hyldest han begærede , da kunne han med nogle små usynlige fingerbevægelser med tømmen få de kulsorte til at hoppe og danse på stedet og derved fremkalde mangt et lille „ Uf ! “ fra en forskrækket sypige , hvilket så gerne efterfulgtes af et beundrende blik på Larsen , der tronede i overlegen ro , som om han med sit blik alene kunne tæmme dyrene . Larsen var , hvad man kalder et „ kønt mandfolk “ ; det var hans driffskapital , hvoraf skjægæt repræsenterede rigeligt halvdelen . Han var , som man ville have en fashionabel herskabskusk . 

Christensen blev misundt både for ham og for Lily , og dette gav begge forhøjet værd i hans øjne . Begge havde imidlertid nykker og vare noget vanskelige i omgangen , og dette var i og for sig ikke behageligt ; men grossereren holdt det for sig selv som en hemmelighed og døjede ubehagelighederne som en nødvendighed , hans stilling pålagde ham . Han føjede sig , så vidt det var ham muligt , efter begge for at undgå konflikt , for Lilys vedkommende begrundet på , at han ikke var nogen heksemester i ridekunsten , for Larsens , fordi han følte , at det første alvorlige ord dem imellem ville have en opsigelse til følge . En mand med Larsens udseende kunne få en anden plads blot ved at vise sig , og han ville derhos sikkert give sit forrige herskab en dårlig omtale hos det næste . Således har den lykke , at besidde hvad andre attrå , ofte en skjult baggrund , der ikke er så lykkelig . 
Kusken var altså en betydelig person i grossererens husstand , til hvem der måtte tages hensyn , medens han i virkeligheden var en meget ubetydelig person , dum , indbildsk og uforskammet , stortalende og dog en kryster . Al hans storhed var kommen til at sidde udenpå , indvendig var det småt bevendt . Vor stakkels Lars fik det snart bittert at føle . Han blev stadig hundset og kunne ingenting gøre tilpas . Alene den omstændighed , at han talte jysk , var nok til at gøre ham foragtelig ; Larsen 

var nemlig selv født i Møntergade . I førstningen forstod Lars ikke alle de skældsord og ubehageligheder , som regnede ned over ham ; det var en anden stil end den , han var vant til , og den københavnske udtale var ham så fremmed ; men selv efter at dette havde givet sig , var det ham ganske umuligt at forstå sin nye tyrans tankegang og livsopfattelse . 
Tjeneren , Charles Nielsen , var en fin , pomadiseret fyr med hvidt halsbind , livkjole med blanke knapper i og håret skilt ad i nakken . Overfor herskabet var han indsmigrende og sleben , iblandt tjenerskabet spillede han skønånd og Don Juan . Forresten var han en løs , uvederhæftig person , var ude om natten og brugte mange penge . Stuepigen og kokkepigen vare så temmelig af ens stof , stærkt snørte , med pandehår , nysgerrige og næsvise , når det gik an , og frem for alt fordringsfulde og forlystelsessyge . Deres yndlingsttema var tteatret . De kendte alle skuespillerne ved navn og kunne på en prik bedømme deres præstationer . 
Det var det slags selskab , som den ærlige Lars nu var kommen i . Han følte sig tilpas som en hund i et spil kegler . Med alt , hvad han gjorde og sagde , blev han til latter og grin for disse åndrige københavnere . Tjeneren havde døbt ham „ Jyden med de ni fingre “ , og under det navn gik han . Han holdt sig så meget som muligt af vejen og indskrænkede sit samkvem med dem til 

måltiderne i tjenerskabets spisestue og til de nødvendige besøg i køkkenet med brænde fra kælderen . 
I begyndelsen kom grossereren jævnligt i stalden og vekslede et par venlige ord med ham , men efterhånden blev dette sjeldnere , og til sidst kunne der gå lange tider , at han ikke så ' ham . 
Noget af det værste for Lars var at høre på , hvorledes man bagtalte herskabet ; undertiden besluttede han at tage til genmæle , men det blev siddende ham i halsen , og så foragtede han sig selv bagefter derfor . Nej , her passede han ikke , men hvor havde han passet ? Han passede nok ingen steder . Han følte sig ret ulykkelig , og havde det ikke været , fordi han skyldte grossereren taknemlighed og var fæstet for et halvt år , så var han løbet derfra . Men til maj måtte han holde ud . 
Hvor længtes han efter naturen . Bare han var kommen tidsnok til dampskibet ! De snævre gader med det bestandige mylder af mennesker vare ham som et stort fængsel ; han syntes undertiden , at han ikke kunne få vejret . 
„ I hvad der end hænder dem , sødt eller bittert , så er det faderen i himlen -- -- -- -- -- -- -- — “ 
Nej , dette kunne ikke være faderen , der drog til sønnen ! 
Tiden krøb med sneglefart , men til sidst blev det dog jul , og man kom nytår forbi . 

hvad mon det nye år ville bringe ? tænkte Lars ; forandring blev det , men — til hvad ? 
En eftermiddag i januar kom stupigen løbende ned i stalden med ordre til kusken om hurtigst muligt at spænde for ; herskabet skulle køres til stationen . Herren var kommen hjem fra kontoret med et telegram fra Helsingør , hvor fruen havde en Broder , der var skibsreder og købmand ; denne , som i nogen tid havde ligget syg , var pludselig bleven så dårlig , at hvis hun ville sé ham engang endnu , måtte hun komme med første tog . 
Stupigen vidste besked , for hun havde selv hørt grossereren læse telegrammet op for fruen og set , at denne græd , som hun var pisket . Fruen blev nok dernede , men grossereren skulle være tilbage i morgen med første tog — det vidste hun også . 
Tjeneren var et ærinde i byen , og derfor skulle Lars tage sin livréfrakke på og følge med , men hurtigt skulle det gå ; der var kun 20 minutter at løbe på , til toget gik , — og så løb hun . 
Larsen lod de sorte springe , og de nåde det just præcis . Lars fulgte ud til toget og rakte et par små håndkufferter ind i kupeen . Fruen så ' meget forgrædt ud . - — så kørte de . 
Den nat vågnede Lars , der havde sit Kammer 

nede ved stalden , mens det øvrige tjenerskab lå i forhusets stueetage til gården , ved en påfaldende stampen og prusten i stalden . Han sprang op , tændte sin lygte og gik ind i stalden . Det var en lykke , at han kom , for Lily var trådt over grimeskaftet , som det hedder , og havde fået sit ben indviklel i tovet ; jo mere hun arbejdede for at komme fri , desmere snørede det hendes hoved sammen med benet . Hun var rasende af smerte og ophidselse . Det var på høje tid , om man ikke skulle risikere , at hun brækkede sin Hals eller sit ben . Lars hængte lygten op på dens plads , gik ind i båsen til hende og søgte med gode ord og klap at berolige hende , til han kunne komme til at få tovet skåret over med sin foldekniv . Det lykkedes , og hun blev befriet . Efter igen at have bundet hende foreløbigt gik han ind og tog tøj på sig for nøje at undersøge benet . Det viste sig , at hun kun havde skrabet sig lidt , men der var ingen skade skél . Det lettede hans beklemte hjerte ; thi ikke for alt i verden ville han , at Lily skulle være kommet til noget og især ved nogen forsømmelse fra hans side , og han måtte jo dog vist have forsømt at sé rigtig efter iaftes . Han vidste med sig selv , at han da i det mindste hellere ville have brækket sit eget ben , end af Lily skulle brække sit . Hvad ville grossereren have sagt , om en sådan ulykke var hændet ? Den kolde sved stod ham på panden ved tanken derom . 

han puslede endnu lidt om Lily og gik så for en forsigtigheds skyld op i båsene og så ' efter hos de andre heste , men alt var i orden . Han var ved af gå ind i sit Kammer igen , da han i forbigående kastede et hastigt blik ud af staldvinduet . 
Hvad var det ? Der var lys i grossererens private værelse , som de kaldte kontoret , og han var jo ikke hjemme . Lars så ' lyset bevæge sig , og så så ' det ud , som man satte det fra sig . — hvem kunne det være ? Hvem kunne have noget af gøre dér på denne tid af natten ? Der lå ingen i den etage uden Herren og fruen . Det kunne bestemt ikke forholde sig rigtig . Lars fatte lygten fra sig på bordet og betænkte sig . Han var af tjenerpersonalel bleven opvartet med så mange historier om de udlærte københavnske indbrudstyve med blændlygter og revolvere , af det gøs lidt i ham . Men det stod da straks klart for ham , af han ikke kunne lade sin gode herre blive bestjålet for sine øjne og lægge sig til sengs , som om det ikke kom ham ved . Billedet af kandidaten , der vist ikke havde kendt til at være bange for nogen ting , gled forbi ham ; han ville heller ikke være bange , men lade som om kandidaten gik ved hans side den tunge gang derover . Han satte den tændte lygte ned på gulvet , og uden at gøre sig rede hvorfor stak han sin foldekniv til sig og listede sig på hosesokker ud af stalddøren og over gården . 

det var en bælgmørk nat ; det småregnede . Klokken kunne være henimod 4 . 
Skulle han gå ad køkkentrappen eller ad hovedtrappen ? Han overvejede . Værelset lå nærmest hovedtrappen ; han ville først forsøge den . 
Lydløst steg han op ad den brede , tæppebelagte trappegang til første sal . 
Han kunne høre sit eget hjerte banke . 
Langsomt og forsigtigt drejede han håndtaget ; døren var åben . 
Han kom ind i den store entré . Nu var døren til kontoret ligefor . 
Lars trak vejret dybt . Han syntes , han så ' kandidaten lyslevende for sig ; det var , som om han pegede på kontordøren . 
Med stor forsigtighed fog han om dørgrebet og drejede det langsomt ; han hørte tydeligt noget rasle derinde . Døren gik op og drejede sig lydløst på sine hængsler . 
Hvad så ' han ? Et tændt lys i en porcellænssfage stod på grossererens skrivebord , og bøjet over en udtrukken skuffe i dette stod , med ryggen til ham , en mand , som med begge hænder famlede om iblandt nogle papirer . 
Manden havde ikke mærket ham . 
Lars nærmede sig med uhørlige skridt på det bløde tæppe . Den klodsede Lars gik som en kat . 
Nu var der kun ét skridt imellem dem , og 

endnu havde personen , der var ganske optagen af at rumstere i skuffen , ikke mærket noget . 
Da på én gang faldt Lars ' s tunge hånd på hans skulder , så at han sank i knæ med et skrig ; idet han segnede , drejede han ansigtet om , lyset faldt på det fra siden , og Lars så ' , at det var tjeneren Nielsen . 
Hvad , er det dig , slyngel ! bryd det ud af Lars med en af harme og sindsbevægelse dirrende stemme . 
Nielsen var kommen på benene igen . Målløs af skræk og med vildt rullende øjne stirrede han på „ Jyden med de ni fingre “ , og så fløj hans blik mod døren . 
Nej , du løber ikke fra mig ! sagde Lars tørt . 
Nielsen greb med hånden i lommen , Lars tænkte , det var efter en kniv . 
Også det kan du spare dig ! sagde han og greb med det samme fyren om håndledet med en jernhånd . 
Du kan vælge , om du vil følge godvillig med , eller om jeg skal bruge magt . 
Uslingen så ' , at der var ingenting at stille op ad den vej ; så slog han ind på en anden mettode ; han lod sig falde på knæ for Lars og udbrød med en fortvivlet hulken : 
nåde , Lars ! spar mig ! Jeg vil give dem alle de penge , jeg har , lad mig blot slippe bort ; jeg vil rejse til Amerika og blive et bedre menneske . — 

hvad gavn kan de have af at gøre mig ulykkelig ? Lad mig løbe , og jeg skal velsigne dem , så længe jeg lever . — jeg har en gammel moder , som vil dø af sorg . — i himlens navn ! lad mig gå . 
Lars hørte tavs på ham ; da han var færdig , sagde han med en rolig bestemthed , som ikke lod nogen tvivl tilbage om , at han mente , hvad han sagde : 
du slipper ikke levende fra mig . 
Og dermed var det , som om sagen på begge sider var uddebatteret . 
Lars tog lyset i den ene hånd og om Nielsens arm med den anden , og så sagde han blot det ene ord : kom ! og dermed begav de sig på vej igennem korridoren og ud på hovedtrappen , idet Lars sindigt tilføjede : hvis du gør forsøg på at løbe , så slår jeg . Det syntes at være tilstrækkeligt . Nielsen gjorde intet forsøg . 
Da de kom ned i gården , blæste Lars lyset ud . De tog vejen over til stalden . Ankommen dér låsede Lars døren , slap Nielsen og gik ind i sil Kammer efter den tændte lygte , hængte den rolig op på den fra loftet nedhængende metalkrog og vendte sig så atter mod tyven med et : kom nu herhen ! 
Hvad vil de gøre ved mig , Lars ? spurgte denne angst . 
Jeg vil binde dig , var svaret . 

de har ingen ret til at mishandle mig , hylede Nielsen . De kan melde mig , det er det hele , og så siger jeg endda , at det er løgn ; husk på , de har ingen vidner ! tilføjede han tænderskærende af raseri . 
Det drejer sig kun om , om du vil lade dig binde med det gode , blev Lars uforstyrrelig ved , eller om du vil , at jeg skal bruge magt . Og så tog han ham uden videre i nakken , tvang ham ned på gulvet og begyndte , trods den andens sprællen , med det reb , som Lily nær var kommen til skade med , at binde hænder og fødder på ham , ganske på samme måde som man på landet bruger at binde en spædekalv , der skal forsendes : ét forben og ét bagben og så lidt halm imellem , for at rebet ikke skal skrabe huden af . Det hjalp kun lidt , alt hvad tyven raste og græd og til sidst ville bide , det gjorde kun den forandring , at Lars satte ham knæet for brystet og bandt lidt fastere . Da det hele var besørget , tog Lars lidt halm og lagde ham på , og så fatte han sig selv stille ned i halmen ved siden af uden at mæle et ord mere . Den anden truede og bad , græd og jamrede sig , men han kunne lige så godt have talt til hesten på kongens Nytorv som til Lars . Til sidst fandt han sig i det og blev stille . 
Timerne sneg sig langsomt hen . Ved den sædvanlige fodringstid rejste Lars sig op og gav sig i færd med at fodre og strigle hestene . Men Lily , 

der jo også havde haft en urolig nat , skottede forundret til den bunke menneske , der lå bagved hende . Endelig brød dagslyset frem , og Lars slukkede lygten . 
Nu behagede det den store mand Larsen at træde frem på scenen , og det i fløjelstrøje , stribede everlastings stramme ridebenklæder og kravestøvler med gule opslag . Han lod ikke til at være fuldkommen vågen endnu , men hår og skæg var omhyggeligl friseret . 
Såsnart Nielsen fik øje på ham , begyndte han at jamre sig og med stor tungefærdighed at berette en historie om , hvordan Lars havde overfaldet ham og bragt ham i denne ynkelige forfatning . Det endte med , at han i en tone , som havde kunnet røre stene , appellerede til sin ven Larsens barmhjertighed og retfærdighedsfølelse samt til hans autoritet overfor hans stalddreng om at løse hans , Nielsens , bånd og lade ham slippe ud af en situation , som ikke passede sig for et dannet menneske . 
Larsen stod som himmelfalden af forbavselse og stirrede med åben mund fra den ene til den anden ; det ville ikke gå op for ham , hvad alt dette havde at betyde . Til sidst fandt han mælet igen , og det første ord , som dette bragte , var en ed , så drøj som han evnede den . Men da først begyndelsen var gjort , gik det som af sig selv og løs imod Lars . „ Hvad er det for no ' en optøjer , din jyske hvalp 

har funden på ? Hvor tør han understå sig at lægge hånd på tjeneren og binde ham som et stykke kvæg ? Vil du øjeblikkelig løse tovet af ham , ellers skal du sé , at jeg skal drikke dig en skalle , så du skal vende det hvide ud af øjnene og hverken sé sol eller måne for det første . Nu rub dig ! “ 
Lars stod forunderlig stille og lod det strømme over sig ; men det var nu Lars ' s manér at lade folk tale ud . 
Da Larsen endelig var færdig og forpustet snappede efter vejret , så undrede det ham endnu mere , at jyden , i stedet for at lystre og løse Nielsen , med et par langsomme skridt og med ryggen vendt imod den krumsluttede nærmede sig til ham , hans foresatte , fæstede et gennemtrængende blik på ham , hvori der ikke var spor af angst eller anger at finde . Den store Larsen begyndte ordenlig at blive helt uhyggelig . Hvad gik der af drengen ? var han bleven gal ? 
Svaret indtraf øjeblikkeligt . 
Lad det nu være nok med det , kusk Larsen ! tog Lars tilorde med eftertryk på titelen og navnet . Jeg har i nat grebet tjeneren i indbrud i Herrens værelse på første sal , og hvis de nu ikke hjælper mig at passe på ham , til jeg kan få ham afleveret til grossereren i formiddag , og indestår for , at han ikke får lejlighed til at smide fra sig , hvad han har i lommerne , så — her gik 

Lars den forbløffede Larsen endnu et skridt nærmere , så nær , at han kunne indskrænke sig til at hviske de følgende ord — „ så siger jeg til grossereren det om havren . “ 
Kusken blev ved disse ord askegrå i ansigtet , og tænderne klaprede i munden på ham . Han sank i et nu ned fra sin hæders højde og fra al sin overlegenhed og myndighed over Lars ; han følte , at han gled ud af sit livs gode dage og ind i en usikker og angstfuld fremtid , hvor et eneste ord af dette menneske kunne fælde ham . Han svarede ikke et ord , men gik ind i selekammeret , hvor han med usædvanlig Iver gav sig til at pudse sølvbeslaget på de sortes seletøj , fuldstændig døv for tjenerens bønner og forbandelser . 
Ja , så passer de nok på , mens jeg går over i forhuset ! mælede Lars , idet han stak hovedet ind af selekammerdøren . Larsen nikkede . 
Nu vare pigerne komne på benene , og de mærkede snart , at der var noget ekstra på færde . Da så Lars kom over til kaffe , kunne de straks sé på ham , at han var indehaver af nyhederne , hvad det så var , og overfaldt ham derfor med spørgsmål . Han bad dem begge følge med sig op på første sal , hvor endnu alt stod og lå , som de om natten havde forladt det , fortalte dem her i få ord , hvad der var hændet , og pålagde dem ikke at røre ved noget , før grossereren kom . Så spiste Lars sin frokost med en glimrende appetit og blev 

opvartet ved bordet af de to kvindelige væsener , som ikke vidste , hvad ben de skulle stå på for ham . 
Nej ! det var dog forfærdeligt ! den gentile Nielsen — en simpel tyv , — og nu lå han bunden i hestestalden , det var gyseligt ! Om der ikke skulle bud efter politiet ? Han kom vel i tugthuset ? At tænke sig , at de to stakkels værgeløse fruentimmer havde været sammen med sådan et uhyre så længe . Det var da en guds lykke , at han ikke havde stukket dem ihjel med en dolk eller forgivet dem med strychnin , sådan som det stod i aviserne forleden dag om den læge i Frankrig , som havde forgivet sin hustru . Uf ! de formelig skælvede af angst . 
Da det vel var overstået , vendte deres tanker sig til Lars . Hvor turde han dog gå derop alene midt om natten , når han så ' , at der var nogen med lys ? Om han ikke var bange ? Om Nielsen ikke havde haft en pistol og sigtet på ham lige i tindingen ? Jane og Fanny talte i munden på hinanden og spurgte uden at vente på svar , men alt imens kastede de beundrende blikke på Lars , der nu stod for dem som en helt uden lige , der vistnok ville komme i avisen og blive rigelig belønnet af grossereren . Lars var pludselig bleven interessant ; hvor han før var bleven set ned på , blev han nu sét op til og hyldet med overdreven lovprisning og lidt frygtblandet beundring . Man 

havde en dårlig samvittighed og var derfor tilbøjelig til at gøre det godt ved overdrivelse til den anden side . Sådan vender den bevægelige folkestemning sig i København . Lars lod ikke til at lade sig rive hen af den , men spiste med en let smasken rolig og tavs videre , som om han ikke havde fået mad i fjorten dage . Jane kom i tanker om , at jysk i grunden var et trohjertigt sprog , og Fanny ytrede , at hun længe havde haft lidt mistanke til Nielsen , fordi han havde brugt så mange penge ; og så tænkte hun i al hemmelighed på den kostbare muffe , han havde forceret hende . 
Endelig kom grossereren , og Lars blev indladt til ham . Han gengav for ham historien med de fornødne enkeltheder , for i dag kunne Lars tale , men uden mindste forsøg på at pynte på den eller at gøre sig selv gældende . 
Christensen blev meget ilde berørt ; han havde vel undertiden savnet af de penge , han havde i sit skrivebord til private udgifter , men da han intet detailleret regnskab førte over dem , havde han ikke været fuldstændig sikker i sin sag , og da det var ham ubehageligt at huse mistanke , og han ikke havde anledning til at vende den mod nogen bestemt , så havde han ladet det passere . Han var meget tilfreds med Lars , og dennes øjne lyste af glæde , da Christensen trykkede hans hånd og sagde , at han var en brav fyr , og at det glædede ham , at 

han ikke havde taget fejl af ham . Forresten var grossereren i dårligt humør ; hans svoger var død , og han selv havde ingen søvn fået om natten ; hveden var falden en hel shilling i London , og han havde meget om ørerne . 
Efter at have slugt en bid frokost ilede han på kontoret , hvorfra den fornødne melding til poliliet angående tjeneren blev gjort . Denne blev så ud på formiddagen løst af sine bånd og afhentet af et par politibetjente . 
Efter et forhør , hvori det oplystes , at han allerede én gang tidligere , på grund af sine ti fingres længde , havde stået i forhold til poliliet , blev han belagt med arrest , og Lars blev afhørt . 
Næste dag meldte kusk Larsen sig med en opsigelse . Han havde i nogen tid skrantet , haft trykken for brystet og smerte i hjertekulen , og nu havde doktoren råder ham til at hvile sig nogen tid og forbudt ham at køre . Han så ' virkelig også bleg og dårlig ud . 
Nå , det er det gamle , én ulykke kommer aldrig alene . Alt syntes at have sammensvoret sig . 
Grossereren forsøgte at bevæge Larsen til at blive , men forgæves . Forøvrigt forekom dette sammentræf ham mistænkeligt ; det så ' næsten ud , som om Larsen kunne være i ledtog med Nielsen . Han tænkte et øjeblik på også at lade kusken anholde ; men så ville der kun blive så meget mere ubehagelighed , offenlighed og folkesnak ud af det , 

og det var ikke heldigt overfor den fine verden at at have huset en tyvebande i sit hus ; det var galt nok , som det var , og forresten havde han nok at tænke på på andre kanter . Så lod han Larsen løbe . Og næste dag stod der et dobbelt avertissement i Berlingske om en herskabskudsk og dito tjener , som kunne få god plads i et herskabshus , hvor der holdtes staldkarl ; men uden fortrinlige anbefalinger nyttede det ikke at melde sig . Pladserne kunne tiltrædes straks . 
Der meldte sig naturligvis en mængde udmærkede personer , og af disse valgtes så de to allerfortrin-ligsfe , som jo altså måtte være non plus ultra . Og dermed endte denne palads-revolution i Amaliegade , hvori Lars havde været den bevægende kraft . Fruen var den eneste , som var bleven forskånet for den ; hun var fremdeles fraværende hos enken , indtil begravelsen var forbi , så hun havde sorg nok på sin kant . 
Den nye kusk , Petersen , stod i imponerende skønhed tilbage for Larsen , især med hensyn til skjægæt , idet han nemlig kun havde overskæg . Forøvrigt var han af en helt anden race og ulig alt , hvad Lars endnu havde truffet på . Han var en gemytlig og „ Ole ligeglad “ -kjøbenhavner , med hvad man kalder „ Muttervits “ og uudtømmeligt humør . Det var ham ikke muligt at tale alvorligt om nogen ting eller at udtrykke sig simpelt og ligefrem . Hans tale vrimlede af brandere og lokale 

vittigheder , så at Lars i førstningen slet ikke forstod , hvad han mente . Og så sang og trallede han på de nyeste viser med „ Slav i “ , når han da ikke fløjtede eller fortalte historier , og så sprang han fra det ene emne til det andet , uden at man kunne blive klog på forbindelsen . Nej , sådan en fyr havde Lars aldrig sét mage til . Mon han var rigtig i hovedet ? 
Han debuterede med at spørge Lars : kan du rende en kat svedt ? Lars stirrede forbavset på ham og svarede , at han aldrig havde prøvet på det . Så grinte Petersen og spurgte , hvor han var fra ; men førend han kunne svare , slog den nye kusk ham gemytligt på skulderen og sagde : ja , ser du , min rare jydepotte , vi to skal nok blive go ' e venner , når du bare vil la ' hønen gå . Og dermed vimsede han om i stalden og op til pigerne , der syntes straks at forstå ham , og som lo af alt , hvad han sagde . 
Jeg må være dum , tænkte Lars . 
Nu blev der liv og lystighed i stalden . Alting sad Petersen godt i hænderne , og arbejdet gik let og muntert fra hånden ; han forstod at omgås heste og havde lært at køre af en kongelig kusk . 
„ Ta ' en med ro , Petersen , “ var hans yndlings-mnndheld , men han fulgte det ikke ; han var aldrig i ro , men uafladelig i bevægelse . Han var flink imod Lars , men der var stadig det i vejen , at denne ikke kunne forstå ham , hverken hans naturel eller 

hans sprog . Dette morede nu imidlertid Petersen , der med forsæt lagde an på at „ sætte ham “ , som han udtrykte det , og når han fik Lars til at gabe af mangel på forståelse , så hed det gerne : „ Strø sand på , søn ! strø sand på ! “ Var der noget i vejen , så lød det : „ Det er en kold én “ , eller „ Den er værre end én af blålér “ — og var der travlt : „ Hæng i , københavner , livet er kært “ . At passe sig selv hed : „ Hold dig på måtten , Frederik “ . En lille tilrettevisning begyndte gerne med et : „ Skal du vælte mandens øl ? “ og således i det uendelige . Det var et helt sprog for sig selv , som Lars måtte lægge sig efter for at omgås Petersen , men der kom dem ikke et ondt ord imellem , og det var en tilstand , som Lars ikke havde kendt før , i køkkenet koketterede Fanny så småt med ham ; også denne situation var ham fuldstændig fremmed , men når hun havde gjort sig mest ulejlighed , havde det dog kun tilfølge , at billedet af Ida trådte så meget desto mere klart og levende frem for ham . 
Nej , disse københavnere , dem forstod han sig ikke på , og dem samstemmede han ikke med . Og ihvorvel hans stilling nu var ret behagelig , gik det mere og mere op for ham , at han måtte bort fra byen . En dag brød han overtvært og sagde det til grossereren . Denne blev virkelig bedrøvet og ville overmåde nødig skille sig ved en sådan skat af troskab og pålidelighed ; men da han virkelig 

holdt af Lars og så ' , at han ikke trivedes , så havde han ikke hjerte til at øve noget tryk på ham , men lovede , at han skulle tænke over , hvad han kunne gøre for og med ham . 
En dag var der stort middagsselskab hos grossererens ; fruen var kommen hjem , og hveden var gået 6 pence op igen . Det med mad og drikke , blomster og service rigt besatte bord strålede i et lyshav af gas . Det var ingen af de sædvanlige forretnings-middage , men en af de såkaldte „ fine “ , hvor handelsstanden kun var repræsenteret ved et par „ Intime “ . Hovedpersonen var en departementschef i ministeriet med megen fortjeneste , mange titler og mange ordener ; han tituleredes „ Konferentsråd “ og var enkemand med to voksne , giftefærdige døtre , som ikke vare med , da man endnu ikke stod konferentsråden nær nok til det . Man var endnu „ ny i selskabet “ og ung på den glalte sti , som fører opad til de sociale højder . Fra faderens tid var der imidlertid en kendelig fremgang ; han , der var en self made mand , var ikke nået højere end til at sé nogle af de betydeligste børsmatadorer ved sit bord , men ved vor unge frues konnektioner var man nu nået ind i ministerierne , og hvem véd , om man ikke en skøn dag kunne nå op til selve en justits- eller kultusminisfer — en virkelig excellence ! 

„ Må jeg så bede deres excellence at tage min hustru til bords ! “ Det lød efter noget . Og hvorfor skulle det ikke kunne lykkes ? Vinene vare gode og kogekonen den samme dyre Fru Svendsen , som kogte for indenrigsministerens . Den er en dårlig soldat , som ikke stiler efter at blive general . 
Så var der en fætter af fruen , en ung nærsynet mand med selskabssko , der løb ud i en spids så fin som en knappenål ; han var ansat ved legationen i Paris og var hjemme på orlov , og endelig var der en statsvidenskabelig kandidat , søn af en af de „ Intime “ ; han var på expektancelisten til en betroet plads under indenrigsministeriet og betragtedes allerede som hørende til etaten . Ved middagen indtog han en betydningsfuld stilling , idet der i reglen blev refereret til ham som nationaløkonom , når de brændende sociale spørgsmål kom på bane . Disse tre dannede ved denne lejlighed den politiske side eller , om man så ville sige , ministeriet , med konferentsråden på „ Uldsækken “ . De to vare ganske vist endnu unge , men så var konferentsråden til gengæld gammel nok for dem begge . 
Så var der den æsttetiske side . Der var først og fremmest , som det sig hør og bør , en digter , en virkelig digter og forfatter , og de vokse ikke på træer nu tildags . Med denne var der kun den vanskelighed , at han var noget ondskabsfuld og bidende , men det kom vel nærmest af , at han var 

meget nervøs , som en digter let bliver . Han kunne også være underholdende og elskværdig , når det stak ham . Man vidste , at han havde en faible for gedde med peberrod og sauterne til , og derfor sørgede fruen altid for gedde , når han var til middag . 
Så var der to kunstmalere , den ene med langt hår ned ad skulderen a la Raphael , den anden , som dyrkede den nye skole — med store klatter og billedet på afstand — , med tæt klippet hår og skæg a la malcontent . Malere vare ikke så vanskelige at få fat på ; dem kunne man ligefrem vælge imellem , for kunsten var ikke i kurs ; tilbudet var større end efterspørgselen . 
Videnskaben var repræsenteret ved en professor i botanik , som var forgældet og derfor så ' sin regning ved at agere husven . Så var der et par unge officerer , en civilingeniør , der var i skuddet , og grossererens ansete retskonsulent , som var højesteretsadvokat , og endelig en redaktionssekretær ved et højreblad , en person , hvis bekendtskab man satte megen pris på , og som i en engere kreds øvede en stærk tiltrækning , men som man ved større middage havde lidt ængstelse for , da hans diskretion ikke var hævet over enhver tvivl . Her stolede man imidlertid på konferentsrådens dæmpende indflydelse . Så var der endelig det nødvendige fyldekalk , statisterne , der høre til for at beundre , smile og applaudere , når koryfæerne 

sige noget . Der hører indfatning til , for at perlerne skulle tage sig ud . Og for ikke at springe nogen over , så var der en fætter til grossereren , en proprietær Dahl , som netop om formiddagen havde gjort visit i anledning af dødsfaldet i familien . Han var mellem 40 og 50 år , en rank , statelig figur , velbegavet , dannet og ligefrem , også på sin vis elskværdig , men — som fruen ytrede sig om ham — noget excentrisk og uberegnelig . 
Han kunne undertiden sige og gøre ting , som stak af i det gode selskab ; man vidste ikke rigtig , hvor man havde ham . Han var velstående og ejede en stor og veldreven gård ude i nordsjælland en 3 mil fra hovedstaden . Han kom derfor hyppigt til byen , og da han , som sagt , om formiddagen havde gjort Fru Christensen sin opvartning og erkyndiget sig om hendes og svigerindens befindende , var han bleven inviteret med til middagen kl . 6 . Han plejede nu ellers altid at sige nej med et : „ Ellers tak ! Eders fine middage er ikke noget for os bønder “ , men da han hørte , at digteren Poulsen kom , fik han lyst til at sé denne på nært hold og sagde til Fruens overraskelse : „ Tak , han skulle have den fornøjelse at komme . “ 
Til at føre hus hører blandt andet den evne at kunne sammensætte en middag . Jeg mener dermed ikke alene at sammensætte retterne , skønt det nutildags kan være vanskeligt nok , eftersom moden har vendt op og ned også på det , så at stegen 

følger efter buddingen , og fisken kommer før mellemretterne , så at man , når man tror , man er færdig , i næste omgang begynder forfra igen . Men hermed véd da Fru Svendsen i værste fald besked . 
Nej , jeg mener den kunst at sammensætte selskabet . I vore tider er allerede politiken en vældig vanskelighed . Man må kende sine folk ; skal man bede den , så kan man ikke have den med , og så fremdeles — og endelig er der rangstigen at tage hensyn til , for at fornemheden kan føle sig vel . Og dog må der opereres således , at demokratiet og de sandsynlige fremtidsmænd ikke stødes bort eller forsømmes . Det er en vanskelig sag . Er man selv nægtet den fine sands , der kan balancere imellem disse skær , da er det en lykke at have en hustru , for hvem det ligger . 
Det var et rent herreselskab ; værtinden var eneste dame og havde naturligvis konferentsråden til bordkavaler . Som hun fra sin plads for bordenden mønstrede både anretningen og selskabet , gled der et udtryk af tilfredshed over hendes træk ; hun syntes selv , at selskabet var godt sammensat . De to eneste , der måtte passes lidt på og holdes øje med , var redaktionssekretæren og Dahl ; men denne sidste syntes i dag medgørlig som et lam og meget optaget af , hvad digteren sagde , i hvis nærhed han havde fået sig placeret . 
Man var ved stegen . Samtalen naboer eller genboer imellem havde efterhånden antaget denne 

højrøstede , ubehagelige karakter , hvor alle tale i munden på hverandre , så at det er umuligt for nogen enkelt at skaffe sig ørenlyd . Det er mere vinens end viddets ånd , der taler ud af dette virvar ; og bliver det ikke standset , vil ingen enkelt mands tanke eller ord kunne blive fælleseje . 
Man krænker samtalens idé ved at forsmå at være tilhører . Dens værdi afhænger nemlig formaliler af , at den høflighed holdes i ære , afvekslende og uforstyrret at kunne tale og høre . Om det var i erkendelse af , at der tiltrængtes et emne , der kunne samle , eller i bevidstheden om , at konferentsråden safte pris på at blive personlig hædret ved en lejlighed som denne , nok er det , da champagnen var skænket om , slog værten med sin kniv på glasset og rejste sig , ved hvilken lyd stormen som ved et trylleri lagde sig ; det blev i et øjeblik blikstille . 
„ Mine herrer ! “ således tog grossereren tilorde . „ Vel véd jeg , at man i vore dage har brudt med den gamle skik at holde bordtaler , og jeg vil ingenlnnde gøre mig til talsmand for at tage den op igen ; men på den anden side føler jeg mig overbevist om , at jeg kun imødekommer et almindeligt ønske , når jeg beder dem med mig at tømme et glas for vor højtagtede ven konferentsråden . Det er så sjældent at sé en mand , som med sin rige erfaring bunder så langt ud i fortiden , i besiddelse af så megen evne og villie til at sætte 

sig ind i nutidens krav og opgaver , at han uden fordomme og snæversyn kan slutte sig til den , at vi herfor må hædre og takke konferentsråden . Og dertil ville vi så knytte den bøn , at han uden at trættes , med sine råd og sin vejledning fremdeles vil vedblive at retlede og bistå os i vore forskellige opgaver til det heles vel . — og tillad mig så dertil at knytte det håb og det ønske for ham , at det må forundes ham endnu i mange år at virke til fædrelandets gavn , såvel som at han i sin familiekreds endnu må opleve mange glade dage . Konferentsråden leve ! “ 
Denne toast blev optagen med megen enttusiasme , og glassene tømtes tilbunds . 
Konferentsråden var synlig bevæget , og Christensen gratulerede sig selv til , at han var kommen ret godt derfra . Nogle øjeblikke derefter rejste konferentsråden sig langsomt med en gammeldags gravitetisk højtidelighed og tog tilorde : 
„ Mine herrer ! Som de sé og vide , er jeg en gammel mand . Min vugge stod i de landsfaderlige tider , da staten var alt , og da „ Vi alene vide , hvad der tjener vore tro undersåtter til gavn “ . Jeg er opfostret i ærbødighed for kronen og i kærlighed til fædrelandet , i hvis tjeneste jeg tidlig er trådt . Så kom 48 og med det de nye ideer , der brød ind over samfundene . Det har vel ikke altid været så let for os gamle af finde os tilrette med de moderne opfattelser , men det tør 

jeg sige , af jeg med god villie har anstrengt mig for af følge med og vise retfærdighed mod alt , hvad der i sandhed stræbte mod lyset , og jeg må indrømme , af meget er udrettet til fædrelandets ære og fremgang både på det åndeliges og det materielles område . Uden af komme ind på de ulykkelige politiske tilstande , som endnu lamme vort folk og bringe ufred ind i alle borgerlige forhold , véd jeg blandt dette ikke noget betydningsfuldere af fremføre end den lykkelige forening af foretagelsesånd og besindighed , som har gjort vor børs agtet og anset i den store verden , og som i virkeligheden danner livsmarven i det moderne samfund . Vi er i dag samlede ved en mands bord , som i denne retning er en fremtrædende og heldig repræsentant for den nye tid . Han har endnu den fordel af stå på fortidens skuldre , idet hans fader ved hæderlighed , sparsommelighed og dygtighed har lagt en solid grundvold , hvorpå det er falden i hans lod at bygge videre med al den energi og det vidtskuende blik , som nutiden fordrer . Hans skibe pløje de fjerne have , og hans firmas navn har en god klang i de forskellige verdensdele . Lad os forene os i et ønske om , at det højtagtede firma l . Christensen & co . fremdeles må gå fremad på den betrådte bane til hædær for sin stand og sit land , og at dets elskværdige indehaver , vor ven , må opleve at sé det 

forplantet ud i den fjerne fremtid med hædær og lykke . Grosserer Christensen leve ! “ 
Også denne skåltale vandt almindelig og velfortjent tilslulning . 
Stemningen var løftet , og man var kommen i skuddet . Lidt efter slog digteren Poulsen på sit glas og rejste sig . . 
„ Ia , da vi nu engang er gåde over rubikon , så må det måske også være mig tilladt at sige et par ord . “ 
Almindelig og spændt forventning tegnede sig på alles ansigter . 
„ Vi digtere have jo som bekendt den opgave at sé igennem tingene , eller rettere ind i dem , og den forpligtelse ikke at lade os blænde af skallen , det er formen , men at søge kærnen : tingenes idé — at lukke denne op — om jeg så må sige — og vise et æret publikum dens sande værdi . Men dette er i vore dage ofte et arbejde , der for os selv volder smerte og skuffelse , idet vi hyppigt træffe på tomhed , hulhed og råddenskab under en smuk og glat overflade , så at både personer og forhold vise sig ikke at være , hvad de synes , men uægte . Man kunne kalde det „ Plet “ . Man vil gå for at være massiv og ægte , men man er kun plet . Tiden er pletteret . Det er derfor for os en særlig tilfredsstillelse at møde noget ægte på vor vej , nogen , der ikke giver sig ud for andet , end hvad han er . Og ligesom jeg altid har 

hørt , at firmaet Christensen & co . er solidt , massivt og ægte , og ligesom jeg føler mig overtydet om , at den smukke bordopsats , vi sé foran os , ikke er plet , således er jeg også overbevist om , at vor vens og ærede værts gæstfrihed ikke er plet , men ægte varer . “ 
„ O , de skåltaler , de skåltaler ! “ tænkte proprietær Dahl ved sig selv . 
„ Men “ , fortsatte digteren , „ hvad nytter det at have massive sølv- eller guldbarrer liggende i sin kælder ? Det har man selv og ens venner kun lidt ud af ; de må præges og udmyntes , før de skaffe os glæde og behag , men hertil hører en kunstfærdig , fin og let hånd , og jeg går næppe vort køn for nær , når jeg siger , at gæstfrihedens skønne mynt frem for alt bærer kvindens stempel , kvindens billede . Hvor dette mangler , der vil — jeg vil ikke sige ægtheden , men egeløvet fattes . 
Vor ven , grosserer Christensen , er også i denne retning en lykkelig mand , hans Frue er ikke alene den , der kan binde hjemmets blomsterkost til fryd og lykke i det daglige , men hun har også fået den gave at kunne strø blomster for deres fod , som gæste hendes hus . Jeg foreslår en skål for Fru Jenny Christensen ! “ 
Denne tale vakte almindelig beundring og hos kunstmaleren med det lange hår og hos den statsvidenskabelige kandidat , der begge sad og bryggede , lidt misundelse og en del ængstelse . 

så flød de mange røster igen sammen i en strøm , ikke ulig lyden af en flod , der når sit fald og styrter sig i dybet , heller ikke ulig lyden i en landsbyskole , hvor alle børnene læse deres lektier på én gang . 
Nu sår kunstmaleren a la Raphael pludselig en idé ; han svinger , med et lille kast med hovedet , en lok hår , der havde forvildet sig frem i panden , hen på dens plads igen , rejser sig op og slår til lyd : 
„ Min frue ! mine herrer ! De vil indrømme mig , at der hører mod til at tage ordet efter den tale , vi sidst have hørt , og dog har jeg noget på hjerte , som jeg gerne ville udbede mig deres velvillige opmærksomhed for og deres skånsomme bedømmelse af . Jeg vil knytte mit udgangspunkt til slutningsstroferne af Hostrups „ Genboerne “ , hvor det hedder : „ Da har han jo bygt sig en bro , som knytter livet til idéen . “ Jeg mener nemlig , at det er det , det gælder om , når man vil have noget leveværdigt ud af tilværelsen . Man må knytte livet til ideen på den måde , at denne bliver en bro mellem virkelighedens prosa og livets poesi . Jeg vover at give denne bro et navn , at kalde den „ Kunsten “ , hvad enten den så består i at tolke med ord , pen , pensel eller med lyre , hvad der kan bo dybest i et menneskebryst . Når vi sé os omkring i denne kreds , da ville vi skønne , at vi befinde os i et hjem , hvor også 

denne opfattelse har hjemme , og — at ungdommen og uværdigheden forenet i min person føler sig kaldet til at bære den frem — ligger i , at jeg står her som en af dem , der har viet sit liv og sine kræfter til — — til et af stifbørnene udenfor kredsen af de ni . -- -- -- -- -- - “ Her tørrede taleren 
sveden af sin pande ; der blev et lille ophold . Og denne pause ville vi benytte til en lille fornøden parenttes . 
Skønt man havde tjener og lejetjener samt stupige til opvartning , var det dog indrettet således , at Lars , som man naturligvis ikke kunne benytte til den egentlige opvartning , dog , for at denne kunne gå så meget flottere fra hånden , hjalp til på den måde , at han bar ind fra køkkenet til det store sidebord i spisestuen , hvor lejetjeneren skar for , og hvorfra der serveredes . Lars i livré-frakke og så pæn , han ellers kunne blive , med hvide trådhandsker på til at dække de barkede hænder , spillede således tjener og var meget optagen både af sin funktion og af alf , hvad han hørte og så ' . Medens han således færdedes ud og ind , måtte han sande , at noget så pragtfuldt som et sådant gæstebud havde han aldrig tænkt sig . Den højrøstede tale og de mange lys tilligemed ønsket om at gøre sine sager godt gjorde ham lidt anspændt , for ikke at sige nervøs . Man måtte formelig sno sig for ikke at sejle på eller blive påsejlet af de geskæffige tjenere . Han kom netop ind ad 

døren med en stor stabel rene tallerkener , da kunstmaleren var kommen så vidt i sin tale , og ordene „ til et af stifbørnene udenfor kredsen af de ni “ faldl på hans øre og bragte ham til at lytte med særlig opmærksomhed . Han var bleven lydhør for betegnelsen „ de ni “ , siden han selv havde været genstand for den . Han standsede uvilkårligt et sekund og så ' hen på taleren , som tørrede sin pande . Men dette skæbnesvangre sekund var nok til at fremkalde påsejlingen . Det kunne umuligt bebrejdes lejetjeneren , som havde den fremmede sejlers parti , at han ikke havde forudset denne standsen af Lars ; hans , lejetjenerens , kurs var rigtig og hans signaler i orden , og han ville have klaret forbisejlingen , om ikke Lars var standset ; men nu blev kollisionen en sørgelig nødvendighed . Lars ville være bleven dømt ved enhver sø- og handelsret . Bugsprydet i form af en bakke med sauceskål og kartofler på borede sig i bugsereren Lars ' s side . Stødet var skarpt og hårdt . Lars vaklede et øjeblik , men enten det nu var mangelen af en af de ti , eller det var de uvante trådhandsker , tallerkenstabelen gled ud af den venstre hånd og faldl med et brag som en vindueskarm , der styrter ned fra fjerde sal og går itu . Der blev en almindelig forfærdelse , og alles øjne vendte sig mod Lars , grossererens og fruens med alt andet end venligt bud , og dér stod den arme Lars ubevægelig 

som en støtte , med en tilintetgjort , rædselslagen mine , der både var tragisk og komisk . 
Talen var ikke alene bleven afbrudt , men den var ødelagt og opgiven ; Raphael satte sig fortvivlet ned . Han havde haft i sinde at ende med en højstemt appel til det tilstedeværende , højsindede og formående selskab om at gøre hver sit til , at hans gudinde igen måtte blive sat i højsædet og fra en brødløs kunst blive genindsat i sine rettigheder som æsfetikens Herold og opdrager for folket , hvorved der foresvævede ham en plan om at anbringe farinellis ord : „ Dengang led kunsten ingen trang , nu må den betle mangen en gang “ . Men alt dette var forbi , nu ville sådant jo lyde parodisk . 
Både Christensen og fruen følte , at der måtte gøres noget og det øjeblikkeligt , hvis man skulle redde situationen , men ingen af dem havde idé om , hvad det skulle være . 
Men det havde Dahl ; og med et blik på den forstenede Lars og den raphåndede lejetjener , der var fortrolig med slige tilfælde og allerede var i færd med at samle skårene sammen , — et blik , hvori der både lå sympatti og humor , rejste han sig og slog så stærkt på sit glas , at alles øjne forundret rettede sig mod ham . 
Derpå udbrød han med hævet røst og humoristisk pattos : 
„ Mine herrer ! Brudet er skét ! “ — hvorefter han holdt inde for at iagttage virkningen af sine 

ord . Den var magisk ; et smil gled hen over alle ansigter og med en stærk tilsætning af taknemmelighed for værts og værtindes vedkommende . — „ Brudet er skét ! — jeg tænker her ikke alene på brudet med den såkaldte gamle tid , brudet med fortiden ; jeg tænker heller ikke på det store brud mellem højre og venstre , ja jeg tænker ikke engang på brudet af de tallerkener , som vi sé for vore øjne , og dog er dette mig et velkomment billede på , hvorledes et virkeligt , uklinkeligt brud sér ud . Nej , jeg tænker på det brud , som engang er sket med mig selv . Jeg skal ikke gå i dybden og påvise , hvorledes det kom , og hvad der gik itu ; men jeg skal indskrænke mig til at sige , at da det var skét , fik jeg et helt nyt blik på tilværelsen , brød med mit gamle liv i hovedstaden og flyttede på landet . Det passede ikke mere rigtig for mig i staden ; jeg var bleven ligesom træt af Østergade og Vimmelskaftet og higede ud mod de grønne marker med bakker og skove og søer ; — jeg blev landmand . Jeg lukkede mit hjerte op for naturen og fandt en rigdom for hoved og hjerte , som jeg ikke havde drømt om . Der voksede noget nyt op på det gamles grav , og dette nye blev som et løvtag for solens brand og som en skærm for vinterens storme ; det var , som om mit egentlige liv først da begyndte . — når jeg nu om sommermorgenen går ude på mine marker for at sé til det begyndte dagsarbejde , med lange 

støvler på benene og en kort pibe i munden , da kan jeg ikke lade være at sende en medfølende tanke til mine stakkels københavnske venner , som ikke er ståede op endnu , men som er fordømte til at slibe sten den ganske dag , og så ønsker jeg , at jeg havde en og anden af dem derude hos mig for at vise ham alle de herligheder , der er faldne i min lod . Og når jeg nu i aften befinder mig som gæst i min vens og slægtnings hus og i en kreds som denne , hvor de forskelligste livsstillinger er repræsenterede , så føler jeg mig kaldet til også at bringe en hilsen fra landet og — om man vil tillade mig det — at forme det til en indbydelse . Vi have også gæstfrihed på landet . Kom ud til os og prøv , om jeg har talt sandt . Bryd ud af det forgyldte bur , tag en rask beslutning og en retourbillet til . . . . . rød ; den gælder i 4 dage . Bedøm ikke os bønder efter vor kejtede optræden i byen , men kom ud og sé os , når vi gå derhjemme i vor daglige gerning ; måske vil de så synes bedre om os . Der er vel her ikke andre repræsentanter for landet end vi to , den brave knøs histhenne , som endnu ikke har forvundet sit uheld med tallerkenerne , og jeg ; men tag vort ord for det , at om vi end ikke have så fin mad og så fine vine , som man har herinde , så have vi bedre fløde , friskere æg og frem for alt bedre luft ; og jeg lover dem en appetit , når vi have gjort vor runde i Marken , som skal krydre 

måltidet . Jeg beder dem at tage mig au serieux . Det er en virkelig , om end mundlig improviseret indbydelse til skovnæs . Foråret står for døren , de skulle alle være velkomne . “ 
Dette var en novitet af en skåltale ; men den slog an , situationen var reddet . Alle ville klinke med proprietær Dahl , og digteren ytrede : „ Mig er de sikker på til høhøsten . “ Talen drejede sig hen til livet på landet og Dahls herregård , og grosserer Christensen , hvis humør igen var strålende , bragte også Lars med hans historie på bane . Men da få digteren i det samme gjorde nogle bemærkninger , som ikke måtte overhøres , holdl grossereren inde og affærdigede sine sidemænd , der havde lyst til at høre noget mere om Lars , med et : „ Ved kaffen skal jeg fortælle dem alle historien , som er vel værd at høre . “ 
Lidt efter rejste man sig fra bordet i den bedste stemning og takkede for mad . 
Dahl fik et varmt håndtryk af Fru Christensen og et „ Tak skal du ha ' e ! “ af hendes mand . 
Så gik man ind i rygeværelset til havanna-cigarerne , kaffen og pousse-caféen . 
Den stakkels Lars var forsvunden i staldkammeret , hvor han sad i mørke med albuerne på knæerne og med hovedet hvilende i begge hænder . Han var ulykkelig , for han havde gjort huset skam . — men den proprietær Dahl , hvor han var en 

smuk mand , og hvor han kunne tale for sig . Han var vist heller ikke bange for nogen ting . 
Ved kaffen blev så grossereren opfordret til at fortælle Lars ' s historie , og det gjorde han under almindelig og tavs opmærksomhed . 
Det svar , han havde fået af Lars , da han traf ham på dampskibs-kajen og forlangte at vide , hvorfor han ville emigrere , gjorde indtryk og vakte sympatti , og Lars ' s bedrift med at gribe og binde tyven fremkaldte diverse anerkendende bemærkninger til fordel for vesterjyden . 
Grossereren endte så med , at han desværre , ihvor gerne han end ville beholde Lars , der var tro som guld og dybere , end man skulle tænke , dog i grunden allerede havde mistet ham , idet denne havde betroet ham , at han ikke kunne trives i København . Han var kommen til at holde så meget af jyden , at han ville savne ham . Han vidste nu blot ikke , hvor han skulle få ham godt anbragt , og hvem han skulle unde ham . 
„ Det skal jeg sige dig , “ tog proprietæren til genmæle . „ Du skal lade mig få ham ; jeg trænger netop til en sådan Karl , og fyren står mig an . Når nu engang brudet er skét , så — “ Resten druknede i selskabets munterhed . 
Den proprietær var en fiks mand ; han ville åbenbart have kunnet gøre karriere , om han var bleven i byen . 

må jeg tale med ham med det samme ? spurgte Dahl , for jeg skal rejse hjem i morgen tidlig ; og må jeg få ham snart ? 
Ja , når det ikke kunne være anderledes , så kunne han få ham til den 1ste . Nu skulle Christensen sende bud efter ham , så kunne de gå ind i hans private værelse ved siden af , dér kunne de tale uforstyrret . 
Der gik bud efter Lars . 
Denne sad endnu i mørke i samme stilling og var bleven grundig enig med sig selv om , at han var et asen , som ingen kunne holde af . Da man bragte ham den besked , af han skulle komme op til Herren i kontoret , gik det igennem ham , af det var for af få sin afsked og blive jaget på porten , og det var ham en tung gang over gården og op ad hovedtrappen , samme vej som den nat , da han listede sig op efter Nielsen . 
Da han kom derop , fandt han stuen tom . Et øjeblik efter gik imidlertid døren til rygeværelset op , hvorfra der lød en forvirret summen af stemmer ; men i stedet for grossereren trådte proprietær Dahl ind . 
Denne gik ham venligt i møde og sagde : 
jeg har hørt , af du ikke føler dig tilpas her og ønsker af komme bort fra byen ; jeg søger en Karl , som jeg i alle måder kan stole på , og tilbyder dig pladsen . Begyndelseslønnen er 200 kr . , bliver jeg fornøjet , så vokser den . Har du lyst , 

Lars , af tage ud til mig på skovnæs ? Jeg har en fornemmelse af , af vi ville passe sammen . Jeg har talt med grossereren , og han har intet derimod . 
Der gik et lys over Lars ' s bekymrede træk . 
Der var noget ved proprietæren , som mindede ham om kandidaten , og de forunderlige ord , som blev ved altid af komme igen , stod ligesom med forgyldte bogstaver bagved proprietæren : 
„ Alt , hvad der hænder dem , hvad enten det er sødt eller bittert , det er faderen i himlen , som drager til sønnen . “ 
Han fik en forunderlig lyst til at tro derpå . Ja , slog det til blot denne ene gang , så ville han lade det gælde for fremtiden . 
Han ville prøve det . Og med et trohjertigt blik på Dahl sagde Lars : „ Ja ! Tak ! “ og dermed var han fæstet . Og den første April rejste så Lars i sin nye kondition hos proprietær Dahl på skovnæs . 
Fjerde afsnit . 
Skovnæs . 
I det for sin naturskønhed så ofte besungne nordsjælland støde vi hen ad frederiksborg-kanten på en egn , som med et fællesnavn kan kaldes 

„ rød “ , dog ikke på grund af sin farve , thi af rødt findes kun lidt i landskabet ; — de grønne bøgeskove favne de grønne , bakkede marker og de blå søer , og kun et enkelt tegltækket hus titter frem hist og her . Bondens hus og gård er stråtækket og hvidkalket . Ejheller er egnen i politisk forstand „ rød “ eller oppositionel ; dertil ligger den hovedstaden for nær og lever for meget af den , ihvorvel befolkningen fra gammel tid ikke har den bedste lov på sig for godmodighed eller eftergivenhed ; egnen beboes nemlig af de såkaldte kulsviere . Men forunderligt nok , de fleste stednavne ende på „ rød “ , som : Hillerød , Lillerød , niverød , usserød , blovstrød , valerød , esterød , ulverød , Trørød , Søllerød , Birkerød og endnu mange andre rød ' er . Nu mener man , at endelsen stammer fra ordet „ Rod “ eller fra at „ rydde “ , og at det altså intet har med kuløren at gøre ; og i betragtning af , at det er en udpræget skovegn , der rimeligvis i tidernes løb successivt er ryddet og taget ind under kultur , vil jeg lade dette gælde . Nok er det , i en dalsænkning , kranset på de tre sider af bølgeformige marker , skønne for øjet og trange for hestene , mod øst begrænset af haven , som støder umiddelbart op til skoven , hvilken ligeledes hæver sig i bakkeformige højdedrag , - en 300 alen til siden fra Frederiksborg hovedlandevej , dér ligger en herregård ved navn skovnæs . 
Kommer man fra kjøbenhavns-siden , så ligger 

den så forunderlig gemt bag bakke og skov , at man kun sér flagstangen for stuehusets søndre gavl , indtil man er lige ved gården . Det er som en idyl , svøbt i grønt . Ud mod vest ligger staldlængen med to vognporte og sammenbygget med den imod nord lo og lade . På sydgavlen , som er dækket med vildvin , er der en storkerede og ud for indkørselen en rosenhæk . Tilvenstre inde i gården under nogle gamle , mægtige piletræer står det store hundehus , der er malet som et kjøbstadhus med vinduer og røde mursten med hvide Fuger , og i det ligger den brave „ Rolf “ , en smuk og livlig , hvid- og brunplettet hund med jagtblod i sine årer . Midt i gården står et stort , brunt og rødt malet , ottekantet dueslag på en høj stolpe . Opad det enetages , hvidkalkede stuehus slynger sig grønt lige op til stråtaget . Bagved mod nord ligger mejeriet . Det hele gør et idyllisk , fredfyldt og velholdt indtryk . Man får uvilkårligt fornemmelsen af , at her bo lykkelige og virksomme mennesker . 
Egnen er fuld af historie . Dronninggård , rudergård , ebberødgård , skovridergård og Hørsholm , det er navne , som gå tilbage i historien lige til Kristian den fjerdes tid . Skovnæsgård har hørt under Hørsholm og som sådan været i mange fyrstelige og højfornemme personers eje . Frederik den tredie forlenede blandt andet biskop svane med skovnæs efter enevoldsmagtens indførelse , 

som en belønning for hans medvirkning . Der skal efter sigende dengang have ført en smuk allé op til gården , hvoraf imidlertid i dag ethvert spor er forsvunden . At der har hørt skov til , derom bærer en udtørret skovsø i den tilgrænsende skønne ruderskov vidne i navnet skovnæs- eller skovrød-sø , og hovedlandevejen , som man fra stuehuset ser i en afstand slynge sig opad bakken ad Frederiksborg til , er i den bedrøvelige hoveriets tid lagt med de forarmede bønders sved og tårer . Den var de kongelige herskabers kørevej til det pragtfulde , af dronning Sofie Magdalene opbyggede Hirschholm slot , hvilket dog snart — fordi grunden sank under det — måtte nedrives . På dets sted står nu en kirke , bygget af materialer fra slottet . Landevejen til disse fyrstelige herligheder måtte ifølge allerhøjeste ønsker anlægges og gøres bredere , og dette gik simpelthen for sig på den måde , at der udstedtes et kongeligt reskript , hvorved der pålagdes omegnens bønder at køre så og så mange tusinde læs sten og at forrette så og så mange dages arbejde . Man bad for sig og ansøgte om hensyntagen og barmhjertighed ; på grund af skafter og pålæg fristede man kun livet kummerligt nok forinden — nu måtte man gå tilgrunde . 
Tilstanden var således , at endog selve stift-amtmanden fandt sig beføjet til at anbefale bøndernes ansøgning ; men den blev endda afslået . Da bragte fortvivlelsen de stakkels bønder til det 

yderste : man sammenrottede sig i stilhed i de forskellige sogne , og en skønne dag udeblev man fra arbejde . Dette var lig med oprør og majestætsforbrydelse . Der blev holdt streng retslig undersøgelse ; men da der ingen angivere var at opdrive , blev de pågældende bønder sognevis stævnede til at møde på den åbne plads , som endnu findes i Hørsholm , og dommen , som lød på slaveri på Kronborg fæsfning , blev forkyndt for dem . Da man jo imidlertid ikke kunne affolke egnen , så blev dommen udført på den måde , at efter tælling hver tiende Bonde blev tagen og belagt med bøjle og lænker af de ventende smede . Det er historisk , at loddet blandt andre traf en 70-årig mand , hvis søn så stod frem og bad om at måtte gå i faderens sted . Der blev ham svaret , at han derom måtte indgive allerunderdanigst ansøgning , hvad han også gjorde . Ansøgningen gik da til selve majestæten , og denne skrev med egen hånd på margenen „ Bevilget “ , dog med den tilføjelse „ Skal igen lades løs efter trende dages forløb “ . 
Landevejen blev fortrinlig og er det fremdeles . Men — tiderne skifte . I vore dage rulle nu fjedervogne med pyntede bønder fra de samme sogne ad vejen til Frederiksborg til rigsdagsvalg . 
Oppe fra bakkekammen ved gården haves en skøn og vid udsigt over Furesøen , og fra et punkt i den umiddelbare nærhed kan man sé sundet og i klart vejr Sverig . 

det er i disse naturskønne omgivelser på skovnæsgården , at tæppet atter ruller op for et nyt afsnit i vor helt og ven Lars ' s liv . Måtte det nu bringe ham den fred og lykke , som hans hjerte hungrer efter . Vi få at sé . Da han mødte kandidat Boye på sin vej , da var det , som om han havde fået fat i en flig af kærlighedens klædæbon ; her var forståelse , dybde , varme og en udstrakt hånd , alt , hvad han trængte til for at komme ind i lyset og bort fra sig selv . Han greb til med hele sin sjæl . Men ak , skikkelsen flyede fra ham ; kandidaten forsvandt bag dødens mørke port og stod nu „ for guds og lammets trone “ sammen med hans , Lars ' s , moder ; det vidste han , og det var en trøst at vide , hvor han i tanken skulle søge ham . Dér stod han nu og ventede på , at han , Lars , skulle møde ham . Dette sved igen i hjertet , for hvordan skulle det gå til ? I det lyse himmerige , dér passede kun de , der vare fromme og gode som hans moder og kandidat Boye , og ikke sådanne som han . Kandidaten kunne have gjort ham god og from , for han vidste og forstod , hvordan man skulle blive en kristen , og det var så let at gøre , hvad kandidaten sagde . Men denne havde forladt ham ; han var borte for bestandig , og Lars stod igen ene med den sønderrevne flig i sin hånd , det er : kun med minderne tilbage . Dog , dette var i og for sig dyrebart ; det var altid noget . Så kom grossereren ; Lars greb til igen og 

troedæ , det skulle blive en erstatning , men det blev en skuffelse . Tilvisse var grossereren en god og rar mand , og Lars havde så meget at takke ham for , også for den gode douceur og de venlige ord , han fik til afsked , men — -- -- -- -- -- Lars følte , at der var ingen virkelig forståelse dem imellem , og så savnede han hos grossereren noget , som han ikke vidste , hvad han skulle kalde , noget , som ret indgød tillid og indbød til fortrolighed ; grossereren var så urolig og havde så travlt , ligesom de andre Københavnere . Mon der var mange kristne i København ? og mon grossereren var en kristen ? Så kom proprietær Dahl . Dér var igen noget , og Lars var nu i færd med at gribe efter det . Mon det ville holde ? eller skulle han blive ved at flakke om fra sted til sted , fra kondition til kondition , uden at gro fast nogetsteds ? 
Lars ' s hjerte bankede i ængstelig forventning , som alle disse tanker drog igennem hans sjæl , og han med sit tøj på nakken fra landevejen drejede ind på den private vej , der var bleven ham anvist at føre til skovnæs . 
Dahl stod i gården henne ved stalden og så ' på en plag , som skulle køres til ; han strakte hånden ud imod Lars med et : „ Velkommen , Lars ! Velkommen i guds navn ! “ 
Det lød næsten som et svar . Jo , dér var noget ! Lars besluttede at gribe til og holde fast 

med alle kræfter . Han syntes , inden han endnu var kommen i hus , at det tegnede godt . 
Dahl var søn af en rig klædehandler i Vimmelskaftet og eneste arving til en ikke ubetydelig formue . Han var juridisk kandidat med bedste karaktér , et godt hoved og ad ministeriebygningens slidte trappetrin allerede i en ung alder nået til fuldmægtig og på sikker vej til et embede ude i det virkelige liv . Så kom brudet . Det havde længe været forberedt , men det kom i påsken og slog ned på langfredag . Der blev et tykt mørke i hans ganske sjæl , og så var der noget , der døde og blev begravet . Men derefter fulgte en strålende påske-morgen med englebud og lys og glæde . Stenen blev væltet fra graven , ligklædet kastet til side , og over lilier gik vejen ind i et nyt og uforkrænkeligt liv med nye glæder og nye sorger . Han oplevede virkeliggørelsen af det ord : „ Se , alt er blevet nyt . “ Det var pastor Rudolf Frimodt ved johannes-kirken , som havde fået ordre til med opstandelses-basnnen at blæse det nye liv ind . 
Derpå fulgte så med frejdigt mod de andre brud , der høre til , brudet med det gamle liv , de gamle vaner og de gamle venner , og endelig , som vi have hørt , det uklinkelige brud med hovedstadstilværelsen og den lovende karriere . En barndomsven , præsten Petrus Holm , som med hjertet havde fulgl ham skridt for skridt i hans åndelige udvikling og glad og trofast stod ved hans side i 

gjennæmbrudets tid , havde kort forinden fået embede i . . . rød . Hos ham opholdt han sig en lille tid derefter på landet for af komme lidt til kræfter ; thi gjennembrudet havde været voldsomt og givet nerverne et knæk , som de aldrig forvandt . 
Så blev skovnæsgården tilsalg , og den skønne egn , som han havde vundet kær , i forening med vennens nærhed bestemte Dahl til af købe den og blive landmand . En tid derefter giftede han sig med en halvcousine , den yndige Marie Brandt , hans ungdomskærlighed , og slog rod . Året efter fødtes dem en søn , som fik navnet Rudolf efter Frimodt . Nu var drengen 10 år gammel og gik i Birkerød latinskole . 
Dahl havde med energi kastet sig over landvæsenet og grundforbedret og forskønnet sin gård . Vel blev han aldrig landmand i den forstand som den , der er opdraget dertil , men til gengæld kom hans evner og indsigt på andre kanter ham til gode , så af han undgik den bornerthed og det snæversyn , som så ofte er forenet med den specifike standsuddannelse . Han fulgte med såvel i agerbrugets som i åndslivets udvikling og syslede fil afveksling selv med literære arbejder , og da han , pekuniært taget , var temmelig uafhængig stillel , var dette for hans helbred en heldig forening af åndeligt og legemligt arbejde , af tteori og praksis . 
Efter Rudolfs fødsel var hans hustru bleven 

svag af helbred , men bar sin prøvelse tålmodig og mild og gik ganske op i at gøre hjemmet lykkeligl for mand og søn . Der kom aldrig flere børn . 
Så var der Fru Dahls søster , tante Frederikke ; hun var 10 år yngre end sin søster og gik nu i sit 24de år . Hun var stærk og sund , praktisk og energisk , dertil begavet med en skarp forstand og en klar dømmekraft . Af ydre var hun , uden at være smuk , hvad man kalder tækkelig , en brunette med rank og kraftig figur . Det havde været hendes agt at uddanne sig fil lærerinde , hvad der lå godt for hendes evner og tilbøjelighed ; hun havde præliminærexamen og var netop i færd med at begynde at læse fil almuelærerinde-examen , da hendes søsters sygelighed bragte hende fil at tage ud på landet fil dem for en tid . Da hun elskede søsteren og svogeren , som vare hendes nærmeste i verden , og tillige livet på landet , blev det stadig udsat af tage til byen igen for af begynde på læsningen , og nu stod det tvivlsomt for hende selv , hvorvidt hun overhovedet skulle holde fast ved sin oprindelige plan , og af de andre blev der aldrig hentydet til den . Man ønskede ikke af røre ved tanken om af miste hende . Af disse fire bestod den egentlige husstand . Så var der en forvalter , en mejerske og de fornødne karle og piger , røgter og dreng . 
Den første overraskelse , som ventede Lars , var , 

af der blev holdt husandagt . Om aftenen før sengetid blev der ringet med middagsklokken , og i den store havestue forsamlede familien sig og af husfolkene , hvem der ville . Så læste Dahl et lille stykke af guds ord , tilføjede som oftest nogle ord til forklaring og anvendelse og bad en kort fri bøn eller et fadervor ; tante Frederikke spillede en salme , som man sang ; så et godnat , og dermed var dagen afsluttet , og man gik til ro . Dette havde Lars aldrig sét før , men det tiltalte ham . Han lagde mærke til den ærbødighed , som Dahl havde for ordet . At tage det , som det stod , og så af bøje sig ubetinget for det som øverste autoritet , det var grundtonen . Sé , det var der mening i , fandt Lars . Han sad opmærksom og lyttede til . Det drog og drog ; men det var uklart og dunkelt . Han fik fat på , at Jesus altid var midtpunktet , og at sønnen alene var vejen til faderen , og det holdt han fast ved . 
Forresten var hele tonen på gården så stærkt påvirket af herskabet , at den var ganske forskellig fra , hvad han hidtil havde kendt ; det var som en renere luft at leve i . Vel var der nogle af folkene , som bandede og vare rå nok iblandt hverandre indbyrdes , men de vare i mindretal , og selv af dem var kristendommen respekteret . 
Med præstefamilien stod man i intim og hyppig forbindelse , men med de øvrige af egnens folk havde man liden eller ingen omgang . Søndagen 

var hvile- og helligdag , og kun de nødvendigste arbejder med dyrene og deslige måtte røgtes . 
Lars var en stadig kirkegænger , og pastor Holm var en personlighed , som tiltrak ham på alle måder . 
Holm var en mand omtrent på Dahls alder ; de havde været skolekammerater i efferslægten og vare blevne studenter sammen . Så havde de forskellige studier skilt deres veje indtil kandidat-tiden , men så begyndte trods deres forskelligheder omgangen på ny , indtil Holm fik præstekald i Jylland og forlod København . 
Holm var en sjælden ædel og elskelig karakter . Han var oprindelig , hvad man kalder en fin natur med et blødt , dybt og følelsesfuldt gemyt og med en medfødt sands for alt , hvad der er skønt og ædelt . For alt lavt og småligt havde han en naturlig uvilje . Han var med et ord en født gentleman . Dahl plejede af sige om ham : „ Ja , Holm , han kan sagtens ; for selve hans gamle Adam er en gentleman . “ Allerede i studentertiden havde han ydmygt bøjet knæ for Kristus , og opfyldt af nidkærhed for sit kald havde han siden vandret emausvejen både som discipel og som lærer . Kristendommens ånd havde lidt efter lidt gennemsyret hans person og sat sit stempel på hans liv , så af man ved hans blotte fremtræden fik indtrykket af en from mand og en harmonisk personlighed . Han var vel nok , hvad man kalder en 

svag karakter ; men han støttede sig til en herre , som var stærk . Som ung student gik han under navner „ Enttusiasten “ , fordi hans begejstring let slog ud i bevingede ord ; han blev endnu let varm og ordet glødende i hans mund , men hjertet fik nu ikke mere lov til således af løbe af med ham . Hans medfødte hidsighed var vel ikke ganske forsvunden , men få anede , af han havde den svaghed af kæmpe med . Som menneske og præst var han en johannes-discipel , der virkede ved kærlighedens magt , og om der end en gang imellem kunne komme et træk af en stærk og frimodig bekendelse frem , som mindede om hans store navne , Petrus , så var der i formen ingen lighed imellem dem . Mildt og stille var hans væsen , varm , inderlig og velbetænkt hans tale . Han var nærmest , hvad man forstår ved en helliggjørelses-prædikant , men dog med en dyb og inderlig tilegnelse af retfærdiggørelsens hemmelighed . 
Således var den præst beskaffen , som nu skulle prædike evangeliet for Lars , og som på sin side inderligt begærede at få lagt det ord i munden , som kunne føre til gennembrud i denne kæmpende sjæl og bringe fred i dette søgende hjerte . Thi Dahl og Holm havde talt meget sammen om Lars , allerede inden han kom derud . Hans historie havde højlig interesseret præsten , og efter at de begge i nogen tid i stilhed havde iagttaget ham , havde de igen en samtale om ham , som endte med , at Dahl 

udbrød : „ Ja , er det ikke , som jeg har sagt , Holm ? han er et prægtigt eksemplar , vesterjyde fra top til tå , ubesmittet og uforkvaklet . Sikken en Karl , der sidder i ham , uden at han selv har anelse derom . Det er noget andet end de afbarkede , forhutlede og demoraliserede fyre , som vi plages med her i omegnen af København . Lad kristendommen få magt over ham , og du skal sé , hvilken en stadsKarl der bliver af ham . “ 
Jeg fik lidt fat på ham forgangen , svarede Holm , og jeg må sige , jeg tror ikke , han er langt fra guds rige . 
Dahl lod Lars gå med til alt almindeligt arbejde i Marken for al sé , hvad han duede til ; han havde nemlig den plan al gøre ham til avlskarl eller forkarl , om han egnede sig dertil og kunne lære al sætte sig i et ret forhold til de andre . Han iagttog ham derfor nøje , uden al det mærkedes . 
Lars passede sine ting samvittighedsfuldt og omhyggeligt ; det var nu hans natur og kostede ham ingen overvindelse . Han havde en fast hånd og et sikkert blik ; hans markarbejde var smukt og regelmæssigt ; det røbede troskab , pålidelighed og omsigt , og hans heste vare de bedst holdte arbejdsheste på gården . Han havde en måde al behandle dem på , så al der ingen kraft gik tilspilde i konflikt og trænering . Han og de to brune vare som ét firma , der i forståelse og tillid arbejdede 

til det samme mål . Lars havde øjnene med sig og iagttog nøje sine medtjenere og deres arbejdsmåde . Resultatet blev , al han sagde til sig selv : ja , de sjællændere er rappere på hånd og fod og tunge end vi , men de holde lige godt ikke ud med os jyder . Det samme tænkte Dahl . Lars talte ikke meget til de andre karle , men var på ingen måde frastødende mod dem , da han først mærkede , at de ikke vare ham fjendtlige , men snarere lidt nysgerrigt venligsindede og gerne ville vide besked med , hvordan det gik til i Jylland . Derimod havde han fået sig en ven og tro følgesvend i Rudolf . Så snart lektierne vare lærte , var denne ved hans side ; med pløjning eller harvning gik det så ager op og ager ned ved siden af Lars , og munden stod ikke stille på drengen . Undertiden fik han lov at tage tømmerne . Det var en forening til indbyrdes undervisning og fornøjelse . Rudolf lærte ligefrem Lars at tale . Drengen spurgte i det uendelige , og Lars øvede sig i at klare sine tanker og forme dem til svar . Fra stuehuset iagttog man med glæde denne udvikling af tingene . 
Så oprandt endelig den store dag , der blev vendepunktet i Lars ' s liv . 
Det var en søndag . Kirkeklokken kaldte , og Lars med nogle karle og piger fra gården , alle i deres bedste stads lød kaldet . Herskabet kom kørende lidt bagefter . 

Lars gik stille og tankefuld , optagen af sine vanlige selvprøvelser . Hvor kunne det dog være , at Holm , Dahl , kandidaten og de andre troende kunne være så sikre på , at de vare guds børn , og kunne tale om frelseren , som man taler om en levende , virkelig personlighed , som man kender og har omgang med , som en , man rådfører sig med , ligesom man spørger en anden tilråds i vanskelige tilfælde , som en , man råber til i nød og stoler på både vil og kan hjælpe , ihvor sort det end sér ud ? Lars havde i lange tider arbejdet af alle kræfter for at gøre dem det efter . Han havde læst i Boyes testamente , han havde slidt sin tanke træt på ordet , anspændt sin fantasi for at gøre det alt sammen virkeligt og sat al sin villie ind på at ville tro . Han havde bedet og bedet , stridt og slidt mod det uvillige kød og de stridige tanker , men himmelen var lukket for ham . Det var , som om han stod overfor en mur , som alle hans anstrengælser prællede af imod . Jo mere han anstrengte sig for at opildne sit hjerte til gjenkær-lighed for Kristi kærligheds offer , desto koldere og mere dødt blev det . Han opnåede kun at arbejde sig træt , ja dødtræt og forknyt . Han vidste , at klenodiet lå bag muren , men han kunne hverken komme over eller igennem den . Og dog stod der : „ Beder , og i skulle få ; banker på , og der skal lukkes op for eder ! “ Og dog lød det bestandigt : „ Gud vil ; det gælder blot , om du vil . “ Han 

syntes så bestemt , at han ville . Men enten måtte dette være usandt , eller også var ordet usandt . Det sidste turde han ikke tænke ud ; men det kom bestandigt igen . Så havde han prøvet på at gøre gode gerninger . Det stod jo på hver side af guds ord , at det var det , det kom an på ; man skulle elske sin næste og gøre vel imod sin næste , ofre af sit eget og antage sig de fattige og de forladte . Han havde prøvet i det små og i al hemmelighed at give bort , men der havde ingen ret glæde været ved det . Han havde prøvet på at give gud den ære , der tilkom ham , og næsten den kærlighed , som var befalet . Ja , Ida , kandIdaten og nogle af de mennesker , han nu levede sammen med , dem syntes han nok , han kunne gøre noget for ; men „ Stærke Niels “ og kusken Larsen f . Eks . , dem var det ham ganske umuligt at vise kærlighed , han kunne ikke engang tilgive dem ; og tjeneren Charles Nielsen , ham afskyede han rent ud , så at han kunne spytte på ham . Det endte som sædvanligt med et håbløst : „ Det nytter alt sammen intet ; jeg kan ligeså godt opgive det hele “ , hvilket så atter efterfulgtes af et angstfuldt : „ Jeg tør ikke ; — nej ! det tør jeg ikke . “ Så vidt var han kommen , da han gik ind ad kirkegårdsporten . Da han gik ind af kirkedøren , afpressede hans beklemte hjerte ham et suk : „ Hjælp mig , gud , — jeg kan ikke ! “ 

så satte han sig stille hen på sin plads og holdl et øjeblik hånden for øjnene . 
Tekstens kærne var de ord i tredje kapitel af brevet til romerne ( 21 . —25 . Vers ) : 
21 . Men nu er uden loven guds retfærdighed åbenbarer , om hvilken er vidnet ved loven og profeterne , 
22 . Guds retfærdighed ved Jesu Kristi tro , for alle og over alle , som tro ; thi der er ikke forskel . 
23 . Alle have jo syndet , og dem fattes ære for gud , 
24 . og de blive retfærdiggjorte uforskyldt af hans nåde ved den forløsning , som er i Kristus Jesus , 
25 . hvilken gud har fremstillet til en forsoning formedelst troen på hans blod , for at vise sin retfærdighed ved de forhen begangne synders forladelse i guds langmodighed . 
Idet Holm udviklede dette , pegede han på , al i disse ord ligger kristendommens egentlige kærne og kilden , hvoraf al trøst flyder for bedrøvede sjælæ og ængstede samvittigheder , og lagde så : lader os derfor i dybeste ærbødighed nærme os til disse guds hellige ord . Derpå begyndte han med at betragte troens genstand , denne guds og Marias søn , som faderen fra himlen selv tilråber : „ Denne er min elskelige søn , i hvem jeg har velbehagelighed “ , det er : „ i hvem al min nåde 

er at finde “ , og viste , hvorledes kun han , som sand gud og sandt menneske , var skikket til at være midler mellem gud og menneskeslægten , til at være en frelser for denne . Ingen anden end guds enbårne havde kærlighed nok , ingen skabning havde noget at betale med for en anden , og selv om engelen Gabriel var uden synd , så kunne han ikke udføre guds rådslutning , at føre børnene tilbage i faderens favn , også af den grund , at en fortabt menneskesjæl , som frelses af uforskyldt nåde , den vil slå sine arme om sin frelsers Hals og blive hos ham ; men gud vil selv have os og vil ikke lade os blive hos Gabriel . Men savner du din Jesus , da er du hos gud . 
Derfra gik han over til at skildre , som det kan skildres i ord , forsoningens hemmelighed som en guds retfærdighed : syndernes forladelse gør hellig for gud . En af loven dødsdømt synder , som i troen griber og tilegner sig Kristi retfærdighed , er rén for gud . Krisfi blod er fyldestgørende i himlen ; det er kun på jorden , at det er vraget og agtet ringe . 
Men så kom det store spørgsmål : hvorledes når man til det ? hvorledes kommer man til troen ? 
Lars lyttede i åndeløs spænding . Guds ord må vise en sig selv i sandhedens lys . Samvittigheden må sige : ja , det er mig ! Jeg er manden ! Loven må tugte til Kristus . 

i reglen går det således , at når mennesket begynder at sé sine synder og sit hjertes fordærvelse , så begynder det også ved egen kraft at ville hjælpe sig selv , at ville overvinde sin onde natur , det er : ubevidst at ville være sin egen frelser . Men det vil gud ikke . Havde vi kunnet hjælpe os selv , hvorfor skulle han da have sendt sin søn til at vandre fornedrelsens og korsets trange vej . Nej , i det stykke er Herren nidkær ; her vil han ikke dele sin ære med os . Vi må trættes ud i denne håbløse strid , indtil vi ganske opgive denne farisæismens genvej . 
Sé , hvorledes Herren i sit køds dage står egenretfærdigheden imod ; men sé også , hvorledes hans nåde står åben for syndere , der opgive sig selv . Ingen bebrejdelser , bare kærlighed ! „ Dine synder er dig forladte ! “ Morten Luther siger , at for at få sin sjæl frelst må ingen få lov at gøre så meget selv som at lægge to halmstrå overkors , på det at ingen skal have noget at rose sig af . Men denne vej synes os for let . Satan holder os fra krisfus med den tanke , at vi skulle gøre noget selv , om det også kun var lidt , gøre os lidt værdige til nåden . Krisfus derimod siger : kom , kom , som du er , ellers bliver det aldrig til noget . 
„ Jeg er vis på , “ udbrød Holm med varme , „ at der gå mange søgende og nådehungrige sjæle omkring iblandt os , som ikke forstå dette . Inde i 

deres hjerte lyder der stadig til dette „ Kom ! “ den indvending : skal jeg da slet intet gøre ? — kære , du skal intet andet gøre end at høre . — „ Jeg hører og hører jo , “ lyder det måske tilbage , „ men lige meget hjælper det . Hvad er det , jeg skal høre ? “ Svar : med ét ord sagt : „ Evangelium “ . Du skal høre det glade budskab , at hvad du ikke selv kan gjorde , det er gjort . Det blev gjort for dig for over 1800 år siden på hin langfredag på golgathas bjerg ; dér blev det „ fuldbragt “ for dig . Du skal ikke gøre andet end at tage imod , hvad en anden har gjort for dig , blot sige ja ! og tak ! det er alt . 
„ Ja , men jeg skal jo tro ! uden det får jeg det ikke , og tro , det er jo netop , hvad jeg ikke kan . — nu vel , det er ret og sandt , af du skal tro , og tro kan du lige så lidt af dig selv som lade være af synde . Men prøv nu engang af lade mig sige dig det på en anden måde . Jeg sér nok , hvad det er for et bånd , som holder dig tilbage . Det er ordet „ skal “ , der binder ; det er Moses med stentavlerne , der endnu står i vejen . Men , kære ! det var jo ikke loven , du skulle høre ; den har du jo hørt , men vi blev enige om , af det var evangelium , du skulle lukke dit hjerte op for . Lad mig så sige dig det fra min frelser således : du må tro ! Du må tro , af alle dine synder er dig forladte ; du tør tro , af Jesus har betalt helt og fuldl for alle dine misgerninger , for al din lunkenhed 

og dit hjertes hårdhed og uterlighed . Du må tro , af gud er dig god , og af hver en hindring , som var imellem dig og ham , har Jesus rullet i havet . Adgangen er fri ! Vejen til korset er fri ! Synk på knæ ved dets fod . Du behøver intet at sige , men sé op på den mand , som hænger dér . Du må og tør tro , at det er i dit sted , han lider og dør . Glem alt andet og tænk blot på ham ; han venter kun på , at du skal sige med dit hjerte et : ja , jeg går ind derpå ! — så er du over grændseskjellet , så tror du , og så vil der straks efter lyde et „ Tak , Jesus “ , som når lige ind i himmelen og volder frydefest blandt englene . At tro er ikke andet end at have tillid til Jesus . “ 
Lars havde indsuget hvert ord ; han havde hørt alle sine indvendinger , han var fulgt med op på golgatha , hans blik søgte den korsfæstede , alt andet var forsvundet ; — hans hjerte brændte , — han så ' og så ' , og — med ét var det , som om der rullede et bjerg fra hans bryst , — han så ' , at det var skét for ham alt sammen . En salig , ukendt fryd gjennembævede ham , det var , som om han var bleven løst af alle bånd og kunne flyve . Store tårer rullede ned ad hans kinder . Han trykkede de foldede hænder mod sit bryst og hviskedee sagte : „ Ja , jeg går ind på det . — tak , Jesus ! “ 
Lars vidste ikke rigtig , hvordan han var kommen hjem fra kirke , men det vidste han , at han straks 

ville tale med proprietæren . Vognen holdt endnu for døren , og man var ved at stige ud . Lars sprang til og lukkede vogndøren op . 
Var det Lars ? Dér stod et menneske med et ansigt , der lyste som solen . 
Dahl forstod straks det hele og sprang med ét sæt af vognen . 
„ Jeg vil bare sige proprietæren , “ brød det frem med jubel , „ at nu er jeg gået ind på det . “ 
Uden et ord sluttede Dahl ham i sine arme . Men så snart han havde fundet sit mæle igen , råbte han , så det rungede over hele gården : hejs så flaget og send bud efter Holms ! I dag skal der være fest på skovnæs ! 
Og der blev fest på gården , en skøn fest , hvor den nye Broder i Kristus blev indlemmet i søskendekredsen . Lars ville så gerne sige noget rigtig smukt til pastor Holm ; men da hans selvkritik forkastede de ordstillinger , som han kunne finde på , gik lejligheden tabt for ham . Han indskrænkede sig derfor til , som et tegn på sin dybtfølte taknemlighed , halvt om halvt at lemlæste Holms fine hånd i et håndtryk , som dog gjorde dennes hjerte godt , selv om det sved i hans lemmer . Man sprang fra alle sider indledninger og forklaringer over og — lige ind i den fælles glæde . Tante Frederikke havde en følelse af , at man trængte til at samles om noget , og så spillede hun af sig selv : „ Her komme , Jesus , dine små “ . Den sang man 

så , og det var ligesom Lars ' s indvielse . Derpå drak man kaffe og tilbragte dagen sammen i glad og munter samtale . 
Alle frydede sig ved at sé på Lars , som gik om med et strålende ansigt og gav hånd til hvem , der ville have den . 
Fru Holm havde lige på munden at sige : nå , er de nu rigtig glad , Lars ? — men hun greb sig i , at det dog var et alt for dumt spørgsmål , og det blev til : følg nu med Dahls over til os om søndagen , når de har lyst . 
Om aftenen tog Holm Lars lidt til side , lagde sin hånd venligt på hans skulder og så ' ham stift ind i øjnene , mens han spurgte : nå , Lars , tror de nu , at de er hellig ? 
Det var , som der blev kastet en sten lige på hans vej . Lars følte straks , af over måtte han ; så tog han et kort , men kraftigt tilløb og klarede den i et Spring : ja , jeg står hellig for gud formedelst Jesu Kristi blod ! 
Så er alting godt ! lød det tilbage . Med Herrens hjælp skulle vi få lov til af leve glade dage sammen . 
Med en kort takkebøn af pastor Holm for faderens langmodige dragelser til sønnen og for al den uudsigelige nåde , som er af finde der , samt bøn om den trofaste helligånds ledelse og bistand på helliggørelsens vej endte denne store mærkedag i Lars ' s liv . 

det var en rig og lykkelig tid for ham , den , som nu påfulgte . Fra morgen til aften af leve i en uafbrudt følelse af syndernes forladelse og guds kærlighed , af gå ud og ind hos Herren i lov og tak og fortrolig bekendelse , af nære sit nye liv ved ordet og forjættelserne , af gå til Herrens bord , af udveksle tanker med de kære , troende mennesker , han levede iblandt — det var som himlen på jorden , og overgangen fra mørke til dette blændende lys var for ham så brat . Nej , så herligt havde han aldrig forestillet sig det af være et guds barn . Nu forekom det ham , af han elskede alle mennesker , selv stærke Niels og Larsen , og hans hjerte brændte efter af vise kærlighed mod alle . 
Men midt i sin glæde kunne han blive greben af uro og bekymring for de mange , der endnu stod udenfor guds rige . Ak ! om de blot vidste , hvor det er saligt at have fred med gud , så omvendte de sig med det samme . Han syntes , at han havde både mod og ord til at prædike for en stor forsamling og råbe det ud : „ Kom til livets kilde og drik ; her er nåde nok til alle syndere ! “ Men især var der to , som han brændte efter at få det sagt ; det var Ida og grøssereren . Tænk om Ida døde , før hun var kommen til troen ! Hans hjerte stod stille af angst . Og hvem skulle sige hende besked derom og forkynde Kristus for hende ? Han var bange , at der slet ingen var dér , som kendte 

Herren og kunne vidne om ham af egen erfaring . Præsten ? — det gøs i ham . Rigtignok havde han , Lars , jo dengang selv været blind og døv , så at han ikke havde kunnet dømme om åndelige ting , men — — alligevel . Om han turde skrive til hende ? Men det var jo umuligt at forklare sig skriftligt . Da kom han i tanker om , at han jo kunne bede , og så bad han Herren ikke at lade Ida dø , før hun blev troende , og det lovede han sig selv , at han ville blive ved med , og så fik hans hjerte fred . 
Det var mageløst at leve under nåden ; ihvordan det gik , så havde man jo altid bønnen , og Herrens forjættelse om bønhørelse , den var da sikker nok . 
Den tvære , tunge Lars var nu bleven så let og glad , at han begyndte at lé og — at røge tobak . Ja , der er mange måder at udtrykke sine følelser på . Jeg har kendt en ellers stille og flittig skoledreng , der udtrykte sin glæde over ferien ved at trække sine sko af og løbe rundt på hosesokker på alle stolene i spisestuen . Hvad tobaksrøgning angår , så havde Lars på Lykkesholm forsøgt sig med tørrede kirsebærblade og i København med et par cigarer , men det var ikke blevet til noget . Men da Dahl en søndageftermiddag spøgende gjorde Lars det spørgsmål , om han ikke forstod den kunst at lave skyer , og derpå tilføjede : „ Vil du gå og gælde for en ægte indre-mis 

sionsmand , Lars , så må du have dig en pibe “ , så bestemte Lars sig i tanken straks for en kort med udskåret træhoved , som han havde sét i et vindne i Frederiksborggade . 
Tiden gik ikke længere tungt som i træsko , men let og hurtig som en rå ; arbejdet gik let , ja selv talen begyndte af gå nogenlunde let over læben . „ Du kan tro , “ sagde Rudolf til sin moder , „ af Lars , han kan tænke , og han kan sige det så underligt , af jeg ikke lige straks forstår det ; men det er så morsomt af høre på ham . Uf , mor , jeg holder morderlig meget af Lars ! “ 
Man var nået ind i forsommeren . Vejret havde været skønt og gunstigt for landmanden lige fra foråret af , alt stod godt og lovende . Livet på skovnæs var gledet hen lykkeligt og fredeligt , uden uheld , sygdom eller fortrædeligheder , som en eneste klar sommerdag under en skyfri himmel ; man har sådanne tider i det enkelte menneskeliv , undtagelsesvis også i et lille sluttet samfund , men de er og blive sjældne . 
Der foregik en rig udvikling i Lars . Hans hjerteager var bleven grundig gennemarbejdet og beredt ; plov og harve havde vendt og luftet den , og da den var gjort rigtig bekvem og tilsået , kom der mildt vejr og så megen sol . Det kunne blive til noget . Gamle og nye sædekorn spirede , slog rod og skød op over muldet med friske , grønne blade . Der var travlt alle vegne med af bryde 

jordskorpen og komme frem i lyset ; det myldrede ordentlig op , så af man fra dag til dag kunne sé det vokse . Også her stod sæden tæt og lovende , også her tegnede det til en sjælden rig høst ; skulle det sådan blive ved ? 
„ Væksten sker uvilkårlig , “ siger Drummond . „ Ingen kan lægge en alen til sin vækst , enddog han bekymrer sig derfor . “ Spørg en dreng om , hvordan han bærer sig ad med at vokse , og han vil stirre forbavset på dig og svare , at han slet ikke bærer sig ad ; han aner ikke , hvordan det går til ; men hver gang han kommer til dørkarmen med blyantsmærkef , så er han skudt over det . Han har ikke bestilt andet end spise og drikke , gå i skole , lege og sove ; han har end ikke tænkt på at vokse ; det er kommet af sig selv . Hemmeligheden er den , at naturen her har forbeholdt sig eneret , den har taget patent på væksten . Vor herre Jesus har slået sømmet på hovedet , når han til forståelse viser os hen til lilierne på Marken . Blomsten gør ikke andet end dreje sig imod solen og af luften og jorden modtage , hvad de byde den . Alene deraf og derved vokser den . Det er blot mennesket , som ikke forstår dette . I åndelig forstand har det en ulykkelig tilbøjelighed til at ville hjælpe til i det mindste , til at være aktiv overfor gud , hvor det skulle forholde sig passiv modtagende , og så til gengæld udadtil i livet at forholde sig passiv forsømmelig , hvor det skulle være ureflekteret 

lydigt og aktiv i at udføre hans villie . Vi forstyrre selv så ofte nådens vækst i vor sjæl ved vor indblanding på urette sted og ved som børnene hvert øjeblik at rykke planten , det er vor tro , op for at sé , om den vokser . Det var hemmeligheden ved Lars ' s vækst , at han gjorde som Markens Lilie : han vendte sig mod nådesolen og lød den besørge værten , og nu stod den for ham så højt på himlen , at den kunne skinne ned i Dale og kloster i hans hjerte og varme op i dybden . Han gjorde , som det er beskrevet i lignelsen , at landmanden gjorde , da hans ager var tilsået : han arbejdede , spiste , drak og sov ubekymret og lød høstens herre om at lade sæden vokse . Sé , det er at være en dygtig landmand . Om vi andre dog kunne lære at blive så kloge ! Men livet er nu ikke således indrettet , at en slig tilstand uforstyrret kan vedvare . Har himlen i nøgen tid været klar , så er det sikkert , at der vil komme skyer ; det hører ligefrem til i naturens husholdning . Og der kom også skyer på Lars ' s himmel . Hvorfra kom de ? 
Ja , hvem kan sige , hvor skyerne komme fra ? Der var ingen synlig foranledning , det så ' ud , som om de kom af sig selv . Men jeg véd nu , at de ikke komme af sig selv , men af uddunstninger fra jorden , som samle sig i luften og give gråvejr , idet de skygge for solen . 
Lidt efter lidt var det nemlig , som om følelsen af syndernes forladelse og rådestanden i Kristus 

fra en håndgribelig virkelighed mere og mere fortonede sig over til en blot og bar forestilling , og i samme forhold som den intensive glæde svandt ind og med den kraften til at tænke , tale og handle ud fra dens livskilde , i samme forhold stak gamle tanker og fornemmelser , som Lars havde troet døde og magtesløse , deres grimme , velkendte ansigter frem . Det var , som om de hoverende meldte sig med et : du troede os døde , men det var et bedrag , vi dø ikke så let ; her har du os igen , vi skulle nok holde fast på dig . 
Lars kæmpede og stred imod af alle kræfter , men forgæves . Han var endnu så temmelig tryg i nåden , men han mærkede , at det gik ned ad bakke . Til tider var han urolig og bekymret . Tvivlen begyndte at løfte sit hoved . Havde al den svundne tids lykke ikke til dels været en illusion , lignede det ikke noget en rus , fra hvilken man atter vågner til en hård og uskøn virkelighed før at opdage , at drømmeslottet var et korthus ? Eller var det den første kærlighed , han var ved at falde fra ? „ Jeg har det imod dig , “ lød det undertiden før hans øren , „ at du er falden fra den første kærlighed . “ 
Lars satte al sin villie ind på at holde fast og begyndte at arbejde og trælle i bøn og ordets læsning , så at det slog ham selv , at det havde en uhyggelig lighed med hans liv i gamle dage , før han blev omvendt . Det friske , glade smil veg lidt 

efter lidt og gav plads før en tung alvor . Vennerne mærkede det godt , og Holm og Dahl forstod det alt sammen bedre end han selv ; de vogtede nøje på ham og talte lidt sammen om ham , men sagde ikke noget til ham . 
Høhøsten kom ; men i stedet for digteren kom der et overmåde venligt brev fra ham . Han havde glædet sig så meget til at ligge i en høstak og stirre op i det blå , men hans forlægger trængte ham så hårdt , og ånden var ikke over ham ; nerverne vare desperate og nattesøvnen dårlig . Han måtte holde ud og trælle indtil ferien , men så var han en sikker mand på skovnæs , om han ellers levede så længe . Og så bad han til slutning , om han ikke til erstatning for sin skuffelse måtte tage sin lille moderløse Eva med ; hun var sart og ville have udmærket godt af et lille ophold på landet . Med næste dags post afgik en svarskrivelse med den besked , at man glædede sig til at sé dem begge i ferien . 
Om søndagen var det en stående regel , at de to familier samledes om eftermiddagen , skiftevis i præstegården og på skovnæs , og Lars med nogle andre af folkene var næsten altid med . Der blev da drukket kaffe og spist til aften enten i haven eller i de respektive havestuer , og tiden gik let og godt med samtaler , spadsereture i mark og skov og af og til en sang . Det var gode , glade timer , ret i patriarkalsk stil , og både Dahl og 

Holm forstod fortræffeligt at lede samtalerne hen på emner , frugtbare både for ånd og hjerte . Undertiden blev der læst højt i en god bog og derefter samtalet om dens indhold . 
En søndag eftermiddag var man i den store char a bank kørt over til præstegården og sad hyggeligt om kaffebordet tilligemed en del troende fra sognet . Piberne vare igang og diskussionen levende , også damerne toge livlig del , det var et emne , som alle af erfaring kunne tale med om . Fru Holm havde ordet . 
Men det er sandt , jeg har til dato forsømt at forestille præstekonen , og hun er dog nok værd at gøre bekendtskab med . 
Fru Mina Holm er en kone på lidt over de 40 ; hun er overmåde svær , med regelmæssige , ret kønne træk , blondt hår og et par store , klare , kærlige , men gennemtrængende øjne , som det ikke er godt at stå for , om hun blev vred , eller man skulle prøve på at sige en usandhed . Hun er utrolig virksom og dygtig , en autoritet i husførelse og madlavning og navnlig en fortrinlig administrator . Ingen forstår bedre end hun at sætte ungdommen i trit og at uddanne husmødre . Derfor er hun altid overhængt med anmodninger om antagelse af husholdningselever , og derfor må hun føre en rigtig expectanceliste . Samtidig er hun fuld af åndelige interesser og sin mand en trofast og 

fortrinlig hjælp , støtte og — lad os sige det rent ud — svare i hans gerning og virksomhed . 
Hun er af den formening , at præstegården bør ligge midt i de helliges samfund med husdøren vå vid gab , og hun har følgende rangforordning i stue husmoderlige pligter : først Petrus , så de syv børn , lå husfolket , så de troendes tjenerinde og leder af søndagsgudstjenesten for børn og voksne , og så hånden strakt ud , så langt den kan nå ' , for at drage til sønnen og altid noget i den : æbler og nødder eller strømper og sko fil børnene , strikkegarn eller hørgarn fil lagener fil de arbejdsløse , havresuppe fil de syge og fil barielkvinderne og således i det uendelige , og altid et godt ord og et godt råd i tilgift . Hun er overmåde elsket og dito højagtet , så langt hendes rygte når ; men har man ikke rent mel i posen , så sér man fil at komme udenom . Hendes spisebord er det længste i tyve Miles omkreds , hendes kaffekjedel den største og hendes kringler de bedste . 
„ Men hendes hjerte , “ siger Petrus , „ det er nu det allerbedste af det hele “ — og han må jo vide det , for han har vandret vejen sammen med hende nu i 21 år og det både i ondt og godt vejr . 
„ Hun er voldsom bestemt , “ siger Edvard , den næstyngste af børnene , en krølhåret vildkat på ti år . „ Ja , men moder er så god , “ falder så alle pigebørnene ind i kor . 

men jeg må holde op ; jeg blev ellers aldrig færdig med vor præstekone , som min gunstige læser længst har forstået er min yndling . 
Hvor hun får tid fil alt det , hun udretter , har altid været mig en gåde ; og så har hun dog aldrig travlt , men kan sidde timevis tålmodig og høre på de enfoldigste , til tider tåbeligste hjerteudgydelser . 
Det er givet , at hun har alle de troende gård-mandskoners , måske endog særlig husmandskonernes og enkernes fortrolighed , og det er sikkert , at hun har en vældig indflydelse på , hvad hver af pigebørnene skal „ stå i “ på konfirmationsdagen . Overfor sin mand har hun et lille stikord , som vel ikke bruges ofte , men som altid virker ; det er : „ Fremad , fatter ! “ Ved siden af den noget spinkle Petrus med det skønt formede hoved og de ædle ansigtstræk , med det lidt gråsprængte , sorte hår og skæg og brillerne , sér hun ud til at være noget over halvdelen ; men ihvordan nu end forholdstallets brøk er dem imellem indbyrdes , så danne de tilsammen en helhed , som der ingen brøk er i , deri er alle , som kende dem , enige . 
Fru Holm havde ordet ; er der så nogen , som har lyst at høre , hvad hun har at sige ? Talen var om det gamle jeg , og man var bleven enig om , at det først er , efter at det nye liv bevidst er brudt frem , at der kan være tale om at belyse og skelne det gamle selv , nemlig i dets modsætning 

overfær det nye , og Dahl havde netop gjort den bemærkning , at gamle Adams hovedegenskab og særkende var egoisme , hvortil Fru Dahl havde indvendt , at der jo også hos det uomvendte menneske kunne findes så megen ædel og opofrende kærlighed , hvilket historien noksom viser eksempler på i selve hedenskabet , ligesom vi sé det for vore øjne i nutiden , hvor mange verdensmennesker i så henseende gøre de kristne tilskamme . 
Her var det , Fru Holm tog tilorde sålunde : jeg tror nu dog , at vi må gøre en forskel og sætte et skel imellem den naturlige kærlighed , som vi have af os selv , og den guddommelige , som vi få ved livet i Kristus . Jeg forstår mig ikke på rigtig at klargøre eller bevise , hvad jeg mener , men da begge slags kærlighed kunne sé ens ud , så tror jeg , at den naturlige kærlighed , som man jo også finder hos dyrene , men selvfølgelig ophøjet og forædlet hos mennesket , ofte får højere ære , end der tilkommer den . Efter min tanke når den i hvert fald ikke længere , end ens egne personlige interesser række , hvad enten dette nu er indenfor kredsen af slægt og venner , eller den når til fædreland og folk ; at elske sine fjender f . Eks . , dertil kan den ikke nå ' . Jeg tror overhovedet , at den må holde sig til tiden og tingene i denne verden og må give ganske tabt overfor evigheden . Dertil kommer , at den er ganske omskiftelig og afhængig af små ting . Jeg véd ikke , om jeg udtrykker 

mig forkert , men jeg kunne have lyst til at kalde den naturlige kærlighed sjælelig og ikke åndelig . Vore lærde herrer mænd må sætte mig i rette , om jeg udtrykker mig galt . 
„ Før herrerne få ordet , vil jeg vove at slutte mig til dig , Mina “ , udbrød nu tante Frederikke . „ For mig står det sådan , at guds billede i mennesket virkelig er tabt ved synden , ja med syndefaldet , hvad jeg synes træder aldeles tydeligt frem hos Adam og Eva . Jeg har engang hørt en samtale mellem oplyste , troende mænd derom , som ganske har overbevist mig . Ved synden blev alt i mennesket besmittet og fordærvet , alle evner syge og forvendte , alle tanker og følelser urene og upålidelige og mere eller mindre egoistiske . Ifølge sin syndefødte natur må mennesket gå tilgrunde , om der ikke fødes et nyt liv af gud i det , som ikke kan synde ; thi „ hvad der er født af gud , synder ikke “ . Vi have ikke tabt ligheden med gud ; vi have endnu i vor uomvendte tilstand de samme evner , som slægtens stamforældre fik indblæst af gud , men det er for mig noget andet end gudsbilledet i egentlig forstand . Vi er med alt det vendte bort fra gud og nå ikke hjem til ham uden ved det nye liv i troen på Jesus , hvilket er vort naturlige liv ganske imod . 
Jeg kan derfor slet ikke gå ind på , at der skulle være en rest af gudsbilledet tilbage for at tjene ligesom til en krog , hvorpå redningslinen , 

der ved guds nåde kastes til os , kan befæstes ; thi var der virkelig en rest af gudsbilledet tilbage , hvordan skulle vi så kunne gå fortabt ? “ 
Her blev tante Frederikke varm . 
„ Jeg ved nok , at det for mange er kætteri , men for mig betyder ikke gudsbilledet vore evner , men vor retning ; er vi vendte bort fra gud , da kan han ikke se sit billede i os , da reflektere vi blot os selv eller verden , kort sagt , hvad vi er vendte imod , og han kan ikke hendes ved os , før han sér sønnens billede i vort hjerte . Når man vil sige , at den dybe længsel efter gud er gudsbilledets rester , så svarer jeg , for mig er netop denne længsel , dette savn , et bevis for , at vi mangle det ; man længes ikke efter , hvad man har . Den er et bevis på , at vi er anlagte til at tro på gud og elske ham og ikke kunne finde sand fred , før hans billede igen afspejler sig i os . 
Undskyld , om jeg er kommen på afveje , men jeg har længe trængt til at udtale dette . Kun på denne måde får jeg orden og sammenhæng i frelsens vej . Først når vi grundig have opgivet os selv og sét , at i os boer intet godt , kunne vi med savnets længsel sukke og råbe efter det absolul nye og guddommelige , som skal redde os og omdanne os . 
Overføre vi dette på det foreliggende emne , da mener jeg , at den naturlige kærlighed i verden er en livsytring , ikke af det oprindelige gudsbillede , 

men af det faldne menneske i dets ædleste fremtrædæn , det højeste , det ved sig selv kan nå til . Thi det dybest sunkne menneske er endnu ikke nogen djævæl , men et menneske . Den naturlige kærlighed minder vel om himlen , men har ikke himlen i sig ; den peger vel opad , men den kan dog ikke føre hjemad ; den vidner vel om slægtens udspring og høje bestemmelse , men ikke om , at mennesket vandrer imod denne ; den har med ét ord ikke sin kilde i gud , men i selvet , og derfor har den en naturlig forbundsfællæ i egoismen , hemmeligt eller åbenbart , bevidst eller ubevidst . “ 
„ Vel talt , tante Frederikke ! “ udbrød nu Dahl ; „ jeg slutter mig til dig , og skal intet føje til , men jeg er ikke så ubetinget vis på , at vi få medhold af præsten . “ Dermed gjorde han et lille ophold for at give denne lejlighed til at ytre sig . Men Holm gjorde ikke mine til at benytte sig deraf ; han sad og stirrede stift hen for sig , som han plejede , når han faldt i dybe tanker . 
Så vedblev Dahl : „ For at vende tilbage til vort emne ; jeg kender for den troende ikke noget af større praktisk vigtighed end den rette forståelse af forholdet mellem det gamle og det nye menneske . Jeg har selv famlet og faret så meget vild i denne sag , at jeg af personlig erfaring kan vidne , at det gav mig et godt stød fremad , da jeg fik nogenlunde klarhed derover . Som altid må vi da også her 

søge til kilden , nemlig til guds ord , for at få lys og fast grund at stå på , og det er da især den store tænkemester Paulus , som ved guds ånd og ud fra sin rige erfaring kan belære os . Det er da faldet mig i øjnene , at han i denne sammenhæng taler om selvet på tre måder . Først siger han , rom . 7 , 14 : „ Thi vi vide , at loven er åndelig ; men jeg er kødelig , solgt under synden “ . Her have vi det gamle menneske ; således er hele det uomvendte menneskes tilstand og kår . Et andet sted derimod siger han , gal . 2 , 20 : „ Jeg er korsfæstet med Kristus ; alligevel lever jeg , dog ikke jeg mere , men Kristus lever i mig , og hvad jeg nu lever i kødet , det lever jeg i guds søns tro , som elskede mig og gav sig selv hen for mig “ . Her er et andet jeg , et nyt selv , som dog har den egenhed , at det ikke står alene , eller kan leve sig selv alene , men er ét med en anden , med Kristus , har livet i og af og ved ham uden derfor at opgive sin personlighed . 
Endelig siger han et tredje sted , rom . 7 , 22—23 : „ Thi jeg har lyst til guds lov efter det indvortes menneske , men jeg har en anden lov i mine lemmer , som strider mod mit sinds lov og tager mig fangen under syndens lov , som er i mine lemmer “ . Her have vi foreningen af begge parter , det gamle , kødet , kjødeligheden , og det nye menneske i én personlighed . 

og umiddelbart derefter høre vi fra guds-mennesket det storslåede , pattetiske udbrud af smerte over denne ufrivillige forening i disse ord : „ Jeg elendige menneske ! Hvo skal fri mig fra dette dødsens legeme ? “ hvorpå så følger : „ Jeg takker gud ved Jesus Kristus vor herre . “ 
Om det kunne passe sig for en af os at svare den store apostel på det spørgsmål — om man tager det som et spørgsmål — , så ville jeg sige : det skal døden , kære Paulus , som du godt véd . Først ved døden skér den evige adskillelse mellem resterne af det gamle , kødet , som ikke kan andet end synde , og det nye , det evige , nu det egentlige jeg , guds-mennesket , som ikke kan synde . Det har behaget gud at indrette det således , at vi ikke her i livet blive det gamle kvit , vel nok for at holde os nede i nådehungeren ; men det véd jeg , at ved dødens port sér jeg det for sidste gang , og hinsides den eksisterer det ikke mere for mig . Det alene vil , forestiller jeg mig , blive en jubel uden lige , at lænken er bristet , som bandt mig til min dødsfjende , og jeg er endelig fri ; jeg skal aldrig mere føle forbandelsen af hans nærhed , men må leve i salig fred med min frelser . Ja , 
„ Tænk , når engang jeg uden synd skal leve , hver tanke ren , hver gerning uden brast , når aldrig jeg behøver mere at bæve for muligheden af en syndig lyst ! “ 

hvor den bliver af , den kjødelighedens elendighed ? Om den dør og bliver til intet ? Jeg véd det ikke . 
Jeg har undertiden tænkt , om den ikke skulle hænge sig fasf ved djævelen , sin gamle herre , for til straf at plage ham igennem evigheder . Men dette er fantasier . Det virkelige er , at vi alle , som tro på krisfus , dog hver især endnu føle kjødeligheden , hvilket er vor største kval i livet . Jeg har engang hørt en ben udtrykke dette således : hvis der gaves to verdener at leve i , og jeg havde valget , så ville jeg spørge : i hvilken af dem bo ' r mit gamle selv ? og så ville jeg vælge den anden at bo i . 
Der falder mig forresten en historie ind , som jeg hørte den bekendte lord radstock fortælle , engang han var i København : 
en missionær drog ud til Afrika . Han var ikke sendt af noget selskab , men rejste alene på sin indre kaldelse og for sin egen regning . 11 år derefter kom han tilbage , og landet genlød af hans bedrifter . Han havde vandret på sin fod ensom igennem ørkener og i egne , som aldrig før vare betrådte af nogen hvid mand , omringet af fare for overfald af ville dyr og ville mennesker , uden at vide , hvor han om aftenen skulle lægge sit hoved til hvile , eller hvor han om dagen skulle finde sin føde . Det var en mild og stille mand , men man fik dog indtrykket af en helstøbt personlighed , som 

havde givet sig helt hen til Herren . Lord radstock havde en samtale med ham og følte sig imponeret af hans fordringsløse værdighed . Til sidst ndbrød radstock : „ Men sig mig , var det ikke frygteligt , alt hvad de har haft at stride med , og alt hvad de har haft at gå igennem af nød og angester ? “ 
„ Å , nej , “ var svaret , „ det var ikke så slemt , som man forestiller sig . Jeg vidste jo , at det var Herren , som havde sendt mig , og derfor lagde jeg det på ham at beskærme mig . Nej ! jeg havde værre ting at stride med end sult og løver ; sagen var , at jeg havde mit gamle selv med mig på hele rejsen . “ 
Dahl fortsatte : „ Hvad som er født af kødet , er kød , og hvad som er født af ånden , er ånd , og det vil aldrig blive anderledes . Gamle Adam er absolul uforbederlig . Det er en lære , som især unge kristne have godt af at indprente sig ; thi det er en almindelig vildfarelse at ville forbedre ham . “ 
Hermed så ' taleren hen til Lars , der mødte hans øjekast med et taknemligt og hungrigt blik , som tydelig sagde : dette vil være for mig , tal og oplys mig . 
„ Nej , sé og forstå , at i det troende menneske er to dødsfjender lænkede sammen ; deraf al den strid og ufred , som vi plages af , og der er kun to alternativer : liv og død . Her må ikke gives nogen pardon eller gøres nogen indrømmelse . At gå på akkord eller slutte forlig er en ulykke for 

det nye liv , at slutte fred er vejen til døden for det . 
Ved troen er den gamle Adam i os korsfæstef med Kristus . Mærk , han skal ikke korsfæstes , vi skulle ikke korsfæste ham , som mangen en har ment , hvad der også fra vor side er forgæves ulejlighed ; han er korsfæstef . Hans dom er falden , gud har dømt ham til døden , til evig død , ligesom gud har dømt det nye jeg , Kristuslivet , til evigt liv ; men det er ikke os , der skulle udføre dommen . Vi skulle blot daglig overgive ham til dommen ved at lade ham hænge på korset uden medlidenhed og uden næring . Korsfæstelse er en pinlig dødsmåde og en langsom død , ja en gradvis døen — vi skulle daglig afdø . Intet under , at selvet krymper sig og med den snedighed , som det har fra løgnens fader , søger at narre og bedrage os , at lokke os til at give sig lidt næring for sin hunger , lidt frihed for sine bånd og — hvad der er dets fineste list — lover bedring og indbilder os , at det ikke er så slemt , som præsten prædiker . Føje vi fjenden , da skal straffen snart følge ; vi skulle nok få at føle , at han er vokset i mod og kræfter , og vi må den samme vej om igen , her hjælper intet andet end at forsage — og at tro , altid på ny at overgive ham i den herres Jesu hænder og lade ham gøre med ham , hvad han vil , ihvor ondt det gør kødet , og ihvor ondt vi end kunne have af os selv . Vi må afstå fra den tåbelighed selv at 

ville tugte og straffe kødet . Mange unge kristne sidde fast i denne selvplageriets vildfarelse ; de spærre , for at bruge et billede , deres gamle jeg inde i den mørke kælder og gå så engang imellem ned for at gjennemprygle ham , indtil de er rigtig trætte og fvedte og tilfredse med sig selv . Men når de få atter slige op til lyset , da sé de ikke , at al hans hylen intet havde at betyde , og at han kun griner og vrænger mund efter dem . Nej , overgiv ham til Kristus , så magrer han af ; dette er den rette visnepolitik . 
Betragt ham som din dødsfjende . Her er det hellige had på sin plads ; tro ham i intet stykke . Alt hvad han vokser , det tager kristuslivet af ; alt hvad dette tager til , det svinder han ind . Det er en krig på kniven , det er livet , der strider med døden , det er enten—eller , du eller han . 
Derfor ingen medlidenhed , ingen svaghed . Paulus forstår sagen ret : det er en kamp som imellem to gladiatorer på arenaen ; han fægter ikke imod det gamle jeg som en gymnastikøvelse , som den , der slår i luften , men han fører velrettede slag , der ramme i hjertet . Brug guds ord , det er et sværd , som bider , det er gift for hans liv . Og husk , han har sin hjælp udefra , fra den stærke , snedige djævel ; men det nye liv har sin fra den stærkeste , det er fra Kristus Jesus . Lad ham stride for dig , han kender fjenden , og 

han alene kan og vil sejre i dig . Derfor frimodig fremad , David ! Din konge sér på dig ! 
Ja , jeg bliver altid varm , når jeg kommer ind på denne materie . Nu er jeg færdig . Hvad siger præsten ? “ 
Holm sad fremdeles stille og lyttede med øjensynlig glæde , men gjorde endnu ingen mine til at tage ordet . Men så bøjede hans hustru sig over imod ham og hviskedee : „ Nu fremad , fatter ! “ Det virkede . Holm så ' sig smilende om i kredsen , fil han mødte Lars ' s strålende , anspændte blik ; så tog han tilorde : 
„ Ja , venner ! Jeg vil så meget hellere høre end tale , når guds ånd fører ordet , og lad mig føje fil , især når jeg sidder blandt troende lægfolk ; derfor hold mig min tavshed til gode . 
Når jeg nu også skal sige et ord , så vil jeg tage sagen mindre fra et psykologisk end fra et objektivt kristeligt standpunkt . Det , vi tale om her , er fremskridtet på helliggørelsens vej , og så vil jeg lægge grund med den betragtning , at lige så vist som retfærdiggørelsen af uforskyldt nåde er af gud , så vist er også helliggørelsen ved gud eller ved den helligånd . Og ligesom hindringen for at gribe nåden er den fra djævelen stammende lyst fil og tro på at kunne hjælpe sig selv , således er hindringen på helliggørelsens vej den samme ulykkelige tilbøjelighed fil at ville gøre det 

selv . Som vi for at komme fil Kristus må ud-trættes , indtil vi opgive os selv , således må det også sko med os for at blive i ham og vokse i ham . Det er med rette sagt , at den væsenligsfe forskel mellem en ung og en gammel kristen er den , at den første først prøver at hjælpe sig selv og falder , medens den anden straks går til Herren for at stå . Vi må grundig igennem erfaring lære at forstå salmens ord : 
„ Her er vor egen kraft for svag , let kan os fjenden fælde ; 
men en antager sig vor sag , omgjordet med guds vælde . Det er den herre kvist , og Sejer får han vist . “ 
I den første kærligheds varme finde vi det let og naturligt straks at søge til Herren og hente kræfter hos ham , men når følelsens ild svinder , og det gamle jeg til vor sorg og kval træder frem på ny med sit : „ Her er jeg “ , da trænge vi til denne påmindelse for ikke at slide os op i en håbløs kamp . 
Vi have en gammel skødesynd , som vi stadig endnu ligge under for ; vi stride og fælde , sørge og rejse os ; men det bliver ikke bedre . Vi stirre ufravendt på vor synd i stedet for at sé på Jesus , og på grund af , at vi meget stærkere føle vor synd end vor tro , bringes vi let til at tvivle om denne . Det er som et skarpt hjørne , vi skulle om , som et 

snevert Pas , vi skulle igennem , vi kæmpe som løver , men vi kunne ikke komme om det eller igennem det . 
Så en dag synke vi i træthed og mismod sammen , opgive os selv og råbe : „ Herre Jesus , jeg kan ikke ! “ og i reglen bøjer så vor milde frelser sig ned over os og siger : „ Mit kære , uforstandige barn , det var jo netop det , du skulle lære . Stå nu op og tag mig ved hånden , så går det . Det er jo netop mit embede at hjælpe dig . “ Og man er for den gang hjulpen . Sådan tror jeg , at det mere og mindre går os alle , eftersom vor kristelige erfaring rækker . Ikke sandt , Lars ? “ 
„ Io ! “ lød det fra denne , „ De har netop lært mig , hvad jeg trængte til . Gud velsigne dem ! “ Og med et glad hjerte , fyldt med nyt håb og mod , gav han sig straks til at praktisere . I dette stykke var Lars viis . Fik han et ord , han kunne bruge , så gik han straks til anvendelsen . Han forstod , at kristendommen frem for alt er praktisk . — hvormange af os er få vise som Lars ? 
En dag kom mejersken på gården , en ældre pige , der var forlovet med en landmand udenfor bondestanden , som havde måttet gå fra sin gård , men som nu ved slægtninges bistand havde fået rejst nogle penge til at begynde igen , — en dag 

kom hun til Dahl og meddelte ham , at nu havde kjæræsten fundet og købt en lille ejendom , som han straks skulle tiltræde . Nu ville de derfor gifte sig . Men da det var af yderste vigtighed for dem , at hun hjalp manden med at få tingene arrangerede og satte igang , anmodede hun indtrængende om at måtte forlade sin plads i utide og så hurtig som muligt . 
Dahl skubbede den gamle , runde hat på sned for at klø sig bag øret ; det passede ham grumme dårligl . Dygtige mejersker vokse ikke på træer , og især i utide er de mere end sædvanlig vanskelige at få fat i . Imidlertid fandt han , at han under de foreliggende omstændigheder ikke kunne sige nej , og så sagde han , hvad man altid siger ved sådanne lejligheder , at han skulle tænke over det og sé , hvad han kunne gøre . Så tog han til København og var omkring hos alverdens fæstemænd , men fandt ingen , han syntes om . Så kløede han sig atter lidt bag øret og indgav derpå et avertissement i „ Berlingske “ . Nogle få dage derefter indløb diverse tilbud . Et af dem lød således : 
„ Da jeg tror , at jeg kan gøre fyldest i den averterede plads , tilbyder jeg herved min tjeneste . Jeg har lært mejeri hos mejeriforpagter Hansen på Lykkesholm og kan på grund af særegne forhold tiltræde straks . Jeg er datter af skolelærer og kirkesanger Mikkelsen i t . . . Sogn pr . Varde , 

er 19 år gammel , stærk af helbred og i besiddelse af et godt humør . Ærbødigst 
Ida Mikkelsen . “ 
Lykkesholm ! — t . . . Sogn ! — men er det ikke dér , Lars har tjent ? sagde Dahl til sig selv . Han må jo kende pigen ; jeg må straks have fat i ham . 
Lars kom netop så hastigt løbende over gården , at han slog gnister med sit træskobeslag på stenbroen . 
„ Hej , Lars ! Kender du en mejerske , som hedder Ida Mikkelsen ? “ 
Lars stod stille som en støtte i samme nu , inden endnu den sidste lydbølge af hans fodslag var forsvunden , og alt blodet trængte sig til hans kinder . „ Ida Mik — — — ja ! “ 
Haha ! tænkte Dahl , dér fangede vi rotten ! — „ Er hun dygtig og pålidelig ? “ 
Det ja , der kom til svar , lod til at have hastværk . 
„ Ja , så er det godt , Lars . “ Dermed drejede Dahl sig på hælen og gik ind for at skrive et brev , medens Lars blussende rød og fortumlet endnu stod på samme plet . Det lod ikke til , at der skulle slås flere hastværks-gnister på turen over til stalden dengang . 
„ Ja så , “ smålo Dahl ved sig selv , mens han gik ind på kontoret , „ sé mig til den strik ! Hvem 

ved , måske kan der komme lykke ud af det avertissement . Gud er så god . “ 
Brevet , der blev skrevet , var meget kort : „ Jomfru Ida Mikkelsen er antaget og kan komme straks . “ 
Således blev Ida antaget som mejerske på skovnæs på Lars ' s forræderiske rødme . 
Dahl havde aftalt med den gamle mejerske , at hun måtte rejse , når hun havde sat den nye ind i sagerne . 
Det var en eftermiddag , at Ida ankom til gården . Lars med nogle andre karle var i Marken for at pløje brakken . 
Da det var bleven fyraften , og han havde sørget for sine heste og vasker og renset sig selv , tog han som sædvanlig vejen op til borgestuen for at spise sin nadvere . Heri var intet mærkværdigt . Mejeriet lå som sagt nord for hovedbygningen , i hvis nordre gavl indgangen til borgestuen var , det vil sige lige overfor indgangen til mejeriet , og imellem de to bygninger , hvor der var megen passage , førte fra dør til dør en murstensbrolægning , for at man til enhver tid kunne gå tørskoet . 
Dette kunne kaldes hensigtsmæssigt , men ingenlunde mærkværdigt . Men pas på , nu kommer det mærkværdige . 
Da Lars hin sommeraften satte sin højre fod på mursfensgangen , havde han et syn . I mejeridøren stod en skikkelse , som tog ham fangen . Det var en ung , rank pige , rødmusset og varm , med 

kastaniebrunt hår og et par mørke , talende øjne , som stirrede på ham med ufordulgt forbavselse , medens der tegnede sig begyndelsen til et smilehul på den venstre kind . Det var det hele . 
„ Jomfru Ida ! “ brast det ud af ham , mens begge hans arme uden nogen bevidst instruktion strakte sig ud imod hende . „ Altså dog -- -- -- -- - “ og dermed var han løben på grund . Det var Lars ' s natur at begynde med at stå stille , når der var noget på færde ; jeg tror , de flestes er at „ baske på “ . Der var således god lejlighed for jomfruen til at få ordet . 
„ Lars ! Men jeg troede , de var i Amerika ! Tjener de her ? “ Så blev der håndslag og forklaring . Man målte under det hinanden hemmeligt med øjnene . Ida var vokset og havde udviklet sig , hun stod nu i sin ungdoms fulde kraft og skønhed , det eneste , der kunne have været lidt at indvende imod , var hænderne ; de vare lidt lovlig store og ikke ganske efter skønhedens regler , men det fandt nu Lars ikke , tværtimod , det nærmede hende uvilkårlig lidt til ham selv , og så kom det af , at hun brugte sine hænder . Havde hun pludselig fået små , fine , hvide damehænder , så ville Lars have været fortvivlet . Lars var også en anden , end da de skiltes , også han havde udviklet sig til sin fordel ; han havde fået manér , men han havde jo også været i København og havde omgåedes med fine folk . Men så var der bagved alt det 

endnu noget andet , som Ida straks så ' , men ikke vidste , hvor hun skulle føre hen , en vis stille værdighed i hans holdning og væsen , som hun ikke kendte . Hun ledte efter et ord til det , men kunne ikke finde andet end „ Adelskab “ , og det syntes hun da ikke passede på en bondekarl , og så lod hun det ligge . 
Nu var altså Lars og Ida igen komne på gård sammen . „ Det er dog mærkeligt , som det går til i denne verden , “ reflekterede de begge . 
Lars var sjæleglad og takkede gud for det . Ida var også glad og takkede sin gode lykke for at være kommen , som det syntes , til et godt herskab og til en smuk egn , og så var det også rart at have truffet den skikkelige Lars igen . 
Og så begyndte tidens ustandselige hjul at rulle på en ny omgang ; Lars syntes da i det mindste , at der var sket en forandring i det hele , og det kom ham for , at hjulet løb , som om det var smurt fornylig . 
Den gamle mejerske rejste , og Ida viste sig pladsen fuldt voksen , så at hun gjorde Lars ' s anbefaling ære . 
Så kom der igen for vor helt i vadmelstrøjen — nej holdt , det er sandt , det er midsommer , og han går i skjorteærmer — så kom der igen en rigtig lykkelig levetid . 
Det var nu atter en af hans vise , praktiske perioder , hvor han plukkede glædens roser , som 

de fandtes , og ikke spekulerede over , hvor der skulle komme nogle fra til i morgen . Han havde altid noget at glæde sig til . 
Målliderne droge med en ukendt tillokkelse , fordi vejen gik lige forbi mejeriet ; han syntes , det mejeri med den murstensgang var ualmindelig heldigl og godt beliggende . Der skiftedes mangt et venligt nik og godt ord i forbigående , og Lars forsømte aldrig til godmorgen og til godnat at tage til huen . 
Ud fra mejeriet lød de kendte friske sange og ofte en munter , ungdommelig og smittende latter . Nej , den nye mejerske havde ikke narret dem ; hun havde virkelig et godt humør . 
Dahl sagde fornøjet til sin hustru : hør , Marie , hun har stemme ; vi må have hende lært at synge . 
Rudolf var på færde ; han havde opdaget , at Lars havde så mange ærinder til mejeriet . 
Tag dig i agt , Lars ! Man kan føre de gamle bag lyset , og man kan bedrage sig selv , men man narrer ikke en opvakt 12 Års dreng , som har mærket uråd . 
Ved husandagterne sad Ida stille og opmærksom og så ' ned for sig , og i salmesangen lød hendes klare stemme igennem . Hele den atmosfære , hun var kommen ind i , var hende ny og fremmed , men den tiltalte hende . For Lars fik hun daglig mere respekt ; han var nu forkarl og blev behandlet på en underlig jevnbyrdig måde 

af herskabet ; der var i det hele sådan et slags forunderligt frimureri i luften , som hun ikke forstod . 
Alle på gården syntes godt om den nye mejerske , men især var der en , som viste det mere end de andre , og det var den unge forvalter Jens Sørensen . Ham have vi ikke talt om før ; men det kan være tidsnok . 
Sørensen var en sortskjægget , robust , rødmusset og vejrslagen , forresten ret køn mand på 25 år , med flipper , lange fedtlæders støvler og stok med rundt håndtag i hånden . Den eneste berettigede indvending , der kunne gøres mod hans ydre , var , at han var lidt hjulbenet og måske derfor havde en lidt vraltende gang . 
Han var dygtig og energisk , men ikke rigtig lidt af folkene , måske heller ikke af herskabet . I hvert fald var der lidt stemmes dem imellem , så at han ingen rigtig havde at slutte sig til og var ligesom lidt isoleret . 
Han gav sig mine af at sympattisere med kristendommen og talte undertiden med derom , men man havde ingen tillid til ham i det stykke . 
Da nu Ida kom , drog både hendes stilling og hendes person ham til i hende at søge en allieret og forbundsfælle ; han gjorde sig al umage for at markere berøringspunkter og overensstemmelser dem imellem og viste hende en udsøgt , lidt lapset opmærksomhed . 

da forvalteren imidlertid var af en forlibt natur , så havde mejerskens mørke øjne snart stukket hans hjerte i brand , så at hans adfærd slog over i et stormende kurmageri . Og dermed have vi naturligvis igen en ny sky på Lars ' s himmel . Populært udtrykt : hvorlænge var Adam i Paradis ? 
Ja , op og ned går det i denne urolige , skiftende verden . Det går med det , vi kalde lykken , som med det , vi kalde vejret . Barometerviseren bevæger sig over „ Storm “ , „ Regn “ , „ Blæst “ , „ Ustadigt “ , „ Smukt vejr “ , „ Stadigt “ og „ Meget tørt “ frem og tilbage , dog mest omkring „ Ustadigt “ , som ligger i midten . 
Jeg sér en eller anden af mine gunstige unge læsærinder slå en rynke på den lille næse , som om hun ville sige : lad os nu være fri for de kedelige betragtninger og lad dem få hinanden uden videre forhindringer . Ak , bedste lille frøken ! som om jeg rådede for det ! Så gerne som jeg ville føje dem og føje Lars , hvor kan jeg det på sandhedens bekostning ? Hold op at friste mig ! Husk på , at jeg fortæller en historie , - det er noget andet end at digte en roman . Og i det virkelige liv er det således med skyerne , som jeg siger . Det er kedeligt , fortrædeligt , sørgeligt , om de vil , derom kunne vi let blive enige , men det er desværre faktisk . Skulle jeg så også hos en og anden mishage med min gammeldags ærlighed , 

så håber jeg , at jeg igen vinder tillid hos andre . 
Skinsygens nåle begyndte at stikke den stakkels , trohjertige Lars , og det giver uro , feber , galde , søvnløshed og pirrelighed , kort sagt alt , hvad der forkorter og fordærver tilværelsen . 
„ Moskitoerne vare slemme , men skinsygen var værre , “ sagde manden , han vendte tilbage fra sin bryllupsrejse i Italien . 
Det værste var , af forvalteren jo var en halvfin mand , i social stilling Ida fuldkomment ligestillel , medens Lars kun var en fattig husmandssøn uden udsigter og uden opdragelse . 
Den pine begyndte nu af stikke . 
Men det allerværste var , af Ida syntes ikke af have noget imod forvalterens kavalermæssige opmærksæmhed . 
Men endnu værre end det allerværste er det for mig , der mere uhildet end de pågældende selv kan bedømme sagen , af måtte tilstå , af Ida ikke var forsigtig i sit forhold til forvalter Sørensen . Hun følte vel ikke noget egenligt for ham , men det morede hende af blive gjort stads af og af ægge lidt igen , hvilket nok kaldes af kokettere . Hun var ung , livsglad og uerfaren , og hun vidste ikke , hvormegen Kummer hun beredte en anden , hvis tanke altid kun gik ud på af glæde , tjene og tækkes hende . Jeg vender mig endnu engang til 

mine unge læserinder og beder dem særligt af overveje dette kapitel . 
Ferien var kommen og med den en mængde gæster . Alle gjæstekamre vare belagte , og man var begyndt af lægge en og anden fælles ben og bekendt over i præstegården . 
Rudolf gjorde trods varmen dobbelt så megen støj som ellers og sang fra morgenstunden af „ den tapre landsoldat “ så højt og begejstret , som om fjænden allerede stod ved „ Svenske-mosen “ . At denne ellers næsten glemte fædrelandssang atter var kommen i mode , havde sin lokale grund i , at drengene i hans klasse havde dannet et korps under navn af „ De frivillige skarpskytter “ , hvori han var kommandorsergent , og det gjaldt nu om at vise sig for den lille , fine Eva Poulsen med den størst mulige militære bravour . Medens det alt sammen endnu var nyt , både sabel , chacot og gevær , begejstringen og Eva , rørte han derfor trods hans moders tyssen på ham sine lunger med landsoldaten til liden både for digterens morgensøvn . 
Ja , den store mand var virkelig ankommen , overanstrengt , nervøs , nedbrudt , uden appetit og søvn . Han og hans lille datter vare blevne modtagne overordenlig gæstfrit og venligt ; det bedste gjæstekammer var stillet til hans disposition med al den komfort , man kunne opdrive , og den bedste 

ko gjort til special-leverandør for ham og Eva . De skulle ikke bestille andet end drive , spise , sove og more sig , kort sagt fedes og bringes på føde . For kurens lykkelige udfald stod husets ære i pant . 
InituPinit==Sebastian deruPder==P . , ja , jeg har jo allerede nævnt hans virkelige deruPder==navn — deruPder==manden hed deruPder==Poulsen — , var en deruPder==mand På et deruPder==Par og halvtreds med fine , smukke deruPder==ansigtstræk , der dog som oftest havde et lidende , ansPændt deruPder==udtryk . heruPher==kun når han i en deruPder==diskussion blev varm , og de mørke , ildfulde deruPder==øjne brændte , medens deruPder==kinden farvedes af en hektisk deruPder==rødme , kunne han endnu være rigtig smuk og betagende ; men man havde dog en deruPder==Pinlig deruPder==følelse af , at der var noget af en sygelig deruPder==eksaltation deri , som måtte reagere i deruPder==slaPPelse og deruPder==svaghed . heruPher==det velPlejede deruPder==skæg var stærkt gråsPrængt , og han var temmelig skaldet . 
Poulsen havde studeret jura , men den var for tør og praktisk for hans æsttetiske anlæg og slarke indbildningskraft , og allerede i studenterdagene var han kommen ind i literære kredse , som havde givet ham end yderligere afsmag for hans studium og ulyst til livets prosaiske realiteter . Så kastede han sig over skjønliteraturen , skrev æsttetiske anmeldelser til bladene , forsømte sin eksamenslæsning og levede et noget vildt ungdomsliv , som nedbrød hans svage konstitution . Han fik aldrig eksamen . Nogle sonnetter og lyriske digte vandt bifald , og 

ansporet deraf skrev han et drama , som blev antaget på det kongelige tteater og gjorde lykke . 
Der var en del deri af bjørnstjerne Bjørnson , et glimt af Øhlenschlæger og en mindelse af Heiberg og Chrisfian Winther ; replikskiftet var dog ret åndrigt og pikant , kort sagt formen god og lidt ejendommelig . Det var intet mesterstykke , men en kurant vare i øjeblikket . Og dermed vare tærningerne kastede . Han blev literat , digter og forfatter og vandt sig et navn . Så forelskede han sig i en ung , blid og elskelig pige af god familie og giftede sig . Han fik en ikke ubetydelig formue med konen , førte hus og troede , at han var lykkelig . 
Men digtere er nok sjælden lykkelige . Det svage helbred og det udelukkende åndelig anspændte arbejde gjorde ham pirrelig og nervøs . Han kunne skabe kærlighedens lykke for personerne i sine værker , men han formåede med al sin lyrik og erotik ikke at skabe en solid , varig lykke for sig selv eller sin hustru . Han gav sine værker det bedste , han havde at give , og sin hustru resten , det vil sige slakkerne . Når han træt af arbejdet vendte sig til hende med efterklangen af sin stemning , og hun ikke straks kunne gribe tråden , fordi hun savnede forudsætningerne , så trak han sig skuffet tilbage og fortalte sig selv , at hun ikke forstod ham , og når hun så ' det , trak hun sig bedrøvet tilbage i sig selv og i sin sorg over ikke at kunne være for ham , hvad hun burde og så inderlig gerne 

ville . Sin opmuntring søgte han så hos sine venner og ej hos sin hustru , der ville have givet sit hjerteblod for ham , men som følte sig mere og mere ubetydelig ved siden af ham og de andre . Og dog elskede de hinanden . Det er en af de tragedier , som livet har mange af . Så fødtes lille Eva , Fru Poulsen fik barselfeber og døde . Det ramte manden hårdt , ja lige i hjertet , og sorgen over tabet fik en bråd i samvittigheden ; nu bagefter , da det var for silde , forstod han først sin hustru og sin egen brøde mod hende . Det blev et hemmeligt sår , der gabede og blødte og ikke ville læges . Både han og hans hustru havde været dårlige husholdere , hans formue var smeltet ind til en ubetydelighed , og nu måtte han leve af sin pen og af sit navn . 
Der var som sagt endnu adskillige andre venner og slægtninge på skovnæs ; men jeg frygter for at trætte med at føre dem frem , da de ikke særligt vedrøre vor historie , og jeg har ladet mig sige , at det mindst mulige apparat i en fortælling er det bedste . 
Og dog er der endnu én familie , som jeg ikke ganske kan forbigå , eftersom den stod Dahls så nær , og eftersom husfaderen står mit eget hjerte så nær . Det er familien Carlsen . 
Gamle onkel Elias — han var nemlig Fru Dahls kødelige onkel , alias pensioneret bibliottekar Carlsen — var med ét ord en gammel bogorm , 

der havde tilbragt sit lange liv imellem bøger og folianter . Han havde kun sét lidt til guds grønne jord , til sol og skov og mark og hav , og han havde kun mærket lidt til det virkelige liv , som det i nuet rører sig imellem levende mennesker . Først når det blev til historie , fik han det imellem hænder ; først når det var passeret og forbigangent , begyndte det at blive til for ham . Men han varden elskeligste gamle bogorm , man kan tænke sig , mild , eftergivende og fordringsløs til det yderste . Hans udseende var som en gammel , gulnet pergamentsfoliant , indbunden i hvidt skind , alt var lyst i og på ham : det milde smil , det lyse blik på mennesker og ting , hans lysegrå dragt — han gik altid i lyse klæder — , kun hans hår , slips og linned var ganske hvidt . En inderlig velvilje strålede ud fra hans person og fra alt , hvad han gjorde og sagde . Velvilje og barnlig tillid , det var nu hans atmosfære . Han troede alle mennesker godt , og derfor var han jo stadig bleven narret eller forfordelt , når han indlod sig på handeler eller deslige , men til at blive vred derover nåde han ikke . Han kunne højst sige : „ Det var ikke pænt af ham , jeg troede ham endda så godt , “ og så smile lidt vemodig dertil , som om det gjorde ham ondt for den , der havde besmittet sig ved at pudse ham . Hvordan han havde båret sig ad med at fri , varen gåde for ungdommen ; naturligvis havde han gjort det skriftligt , derom vare alle enige . Tante 

Hermine gav aldrig nogen oplysning herom , men fra det øjeblik af , at hun kom ind i firmaet , overtog hun hele den aktive ledelse af forretningen , og hende var der ikke mange , der kunne narre . At de levede kærligt og endrægtig sammen , blev opfaftet som en spøg af vitsmagerne , som mente , at han også ville have levet godt med Sokrates ' s frue , xantippe ; men alle åndrigheder til trods , så var det et faktum , at onkel Elias og tante Hermine vare så lykkeligt et gammelt ægtepar , som de kunne blive . Hun sørgede for ham som for et barn , bandt ham hans serviet under hagen ved bordet , stoppede hans pibe og holdt tændstikken til og forlod ham ikke i nogen situation , før hun havde forespurgt : „ Har du det nu godt , Elias ? “ og fået hans tilfredse smil og „ Jo , tak ! “ til svar . Han havde kun en lidenskab , og det var skak . Han holdt af sin pibe , men han elskede skak . Havde han begge dele på én gang , så var han komplet lykkelig . Han førte altid , når han om sommeren var på skovnæs , sine egne brikker og sit eget brædt med sig , og hans psychologiske evner vare koncentrerede på at udfinde , om der var nogen af dem , han traf på , der kunne spille så meget skak , at han var værd at have til makker . Hjemme måtte han nøjes med Hermine , der dog kun kunne afsé én time til ham efter middag ; hende gav han så en dronning forud og vandt som oftest endda . 

ægtepærrets livsfrugt var en eneste datter , Emilie , en bønnestage på 17 år , forskrækkelig forlæst og med et lidt mut udtryk i det spidse ansigt ; forresten var hun en god og tjenstvillig pige , om end lidt aparte . 
Man spekulerede fra flere sider i den søde mælk for at give hende lidt hofter og figur nu i ferien . 
Det var , som man vil sé , et broget og blandet selskab , der var samlet på skovnæs , men således var det altid i sommerferien . 
Der er stadig travlt på landet , fra forårs-arbejderne begynde i Marken , og til høsten er endt , men mellem hø- og sædhøsten er der et lille pusterum , og det falder gerne i feriens første halvdel for så vidt her belejligt , som huset da gerne var fuldl af københavnske gæster . „ Men det er nu vor travle tid “ , plejede Dahl og Holm at sige til hinanden , og så kaldte de det mellem sig indbyrdes „ Missionstiden “ . Det gjaldt jo om at få de stakler født lidt op på kroppen , og så at de kunne få et lille guds ord med derind igen til hovedstaden . „ Men bare besindigt og med visdom “ , lød parolen . „ Lad os altid huske på , at det er skrøbelige , sprukne kar og pirrelige gemytter , vi have med at gøre . “ 
Husandagten blev henlagt til før middag og mere afpasset efter det forskellige behov . Det havde nu nærmere karakteren af en offenlig forsamling 

end af den vanlige fammenlevede søskendekreds . Husets egen besætning holdt sig på grund af de mange fremmede noget mere tilbage , og Lars til eksempel kunne ikke ret lidt være med på den tid og trykkede sig også lidt ved at møde i sine smudsige arbejdsklæder og på hosesokker . 
Husordenen for gæsterne var meget liberal : stå op , når man ville , og indtage sin frokost med æg og the , kaffe eller mælk efter behag under tante Frederikkes regime og middag kl . 12½ under hustruens præsidium . Ved kaffen klokken halv fire greb tante Frederikke igen tøjlerne , aftensbordet stod dækket præcis halv otte . Man så ' gerne , at alle vare i seng mellem klokken 10 og 11 , men forresten havde enhver sin frihed til at underholde sig på bedste måde og i så henseende at slutte sig til ligesindede . Man gik i skoven eller ned til søen , damerne med deres strikkekurv og en bog , herrerne med pibe og tobakspungen dinglende foran på frakkeknappen , en mode , der syntes at skulle trænge igennem på skovnæs i denne sæson , og som gjorde svineblærer meget efterspurgte på stedet , satte mange damehænder i bevægelse og voldte en del hovedbrud med hensyn til spørgsmålet om de smagfuldeste slyngninger af et monogram . Man gik i Marken med Dahl eller Sørensen og lod sig informere i agerbrug , hvilken situation konvenerede forvalteren i særlig grad . Man tittede ind i mejeriet , smagte på smørret , følte på 

ostene og beundrede centrifugens og den rappe mejerskes virksomhed . Undertiden medede man i søen , undertiden foretog man udflugter til præstegården . Gamle onkel Elias sad i regelen udenfor havestuen og røg og smilede og havde det godt . Han havde med jægerens instinkt valgt sig denne plads , hvor alle måtte passere ham forbi , og sad nu som en gammel edderkop i sin væv ventende på sin flue . Han havde nemlig udset sig digteren og ræsonnerede i sit stille sind , at det var umuligt andet , end at en sådan mand i sine studenterdage havde måttet spille skak ; men det gik ikke an at falde med døren ind i huset , man måtte afvente en passende lejlighed . I de første dage havde Poulsen ikke bestilt andet end med hænderne på ryggen eller med Eva ved hånden at gå og stirre op i luften og konversere tante Frederikke og Dahl . Nu var han kommen så vidt , af han begyndte af gabe og strække sig , når han troede sig ubemærket . 
„ Ser i “ , sagde proprietæren , „ nu slår kuren an , han begynder af kede sig ; Frederikke ! jeg havde bedre tanker om dig . “ 
Så traf det sig en dag , af han , digteren , safte sig ved siden af bibliottekaren og åbnede en samtale med denne om literære materier ; den gamle smilede op til begge øren ; nu safte den umistænksomme flue sig på spindelvæven , og det gunstige øjeblik til det fangende kast var for 

hånden . Onkel Elias lod indtræde en lille kunstig pause og sagde så med den uskyldigste mine af verden : 
„ Spiller hr . Poulsen ikke skak ? “ 
Digteren gik på hovedet i fælden . 
„ Jo , han havde i sin ungdom spillet meget skak , både i studenterforeningen og industriforeningen , og man havde sagt ham , af han havde anlæg ; han havde spillet både med from og Holm . Det var et højst interessant spil , men nu havde han i mange år ikke haft lejlighed . “ 
Onkel Elias trak til . „ Om de ikke skulle prøve et parti ; han havde brikkerne ved hånden . “ Poulsen gik ind derpå og var fangen . 
Da Fru Dahl en times tid derefter gik forbi , bemærkede hun til onkel Elias : „ Nå , der har du nok funden en jævnbyrdig modstander . “ 
Ingen af de spillende svarede , men digteren havde sammentrukne bryn , og onkel Elias et strålende ansigt ; det var svar nok . 
En eftermiddag , man drak kaffe ude i lysthuset , hvorfra man havde udsigt til landevejen , så ' man en høj , tynd person med langt hår , malerkasse på nakken og lang stok i hånden nærme sig . Dahl vendte sig til Poulsen og sagde : hvis mit syn ikke bedrager mig , så er det Rafael fra Christensens . 

„ Nu lider vist kunsten atter trang , så den må betle mangen en gang . “ 
Og derpå mumlede han halvhøjt for sig selv : „ Jeg tror nu ikke , der er stort fedt ved fyren , men han skal være os velkommen endda “ , og vendt mod sin hustru sagde han højt : „ Sæt du kun maden på , mutter “ . 
Jo , det var kunstmaler Schon fra København . Nu , da naturens blomstrende skønhed drog til alle sider , var han kommen til at tænke på proprietærens elskværdige invitation fra i vinter , og hvis han ikke kom til ulejlighed , ville han gerne bede om lov til at tage et parti herinde fra ebberød sø i den dejlige ruderskov , en malerisk plet , som han allerede i forfjor havde udsét sig til et udstillingsstykke . Så fik han mad , som han lod vederfares al retfærdighed . 
Hans ankomst bragte så imellem Poulsen og Dahl igen mindet frem om middagen hos Christensen og deres møde dér , og da de to straks derefter gik en tur i Marken , spurgte digteren : „ Men hvordan gik det så med bondekarlen Lars , som grossereren fortalte en så interessant historie om , ham som de reddede med deres vellykkede skåltale ? Kom han ikke til dem ? “ 
Dahl tog Poulsen om armen og pegede hen for sig på en mand , der gik og pløjede . „ Dér går han , min fortræffelige vesterjyde . De kan tro , jeg blev ikke narret . De må hilse på ham ; men 

forinden må jeg fortælle dem , at „ Brudet “ virkelig er skét med ham , et uklinkeligt brud , der forresten står at læse uden på ham , hvilket de selv vil kunne overbevise dem om . Ja , det siger jeg , var jeg forfatter , så ville jeg skrive Lars ' s historie . Men døm nu selv . “ 
Dahl standsede Lars med nogle spørgsmål angående jorden og sagde så , idet han med et øjekast viste hen til sin sidemand : „ Det er digteren Poulsen ! husker du ham ikke fra selskabet hos grossereren den aften , du slog alle tallerkenerne istykker ? “ 
Lars så ' frimodig den anden i øjet og svarede med et smil : „ Io , nu synes jeg nok , at jeg kan huske Herren , endskønt jeg jo dengang var meget befippet . “ 
Lars ' s forandrede væsen og klare blik gjorde øjensynligt indtryk på Poulsen . 
„ Hvordan gik det til ? “ spurgte så denne , da han og Dahl gik hjemad . 
„ Ja , det gik sådan til , at efter at faderen i himlen længe og på mange måder havde draget ham til sønnen , så en dag slog et guds ord fra min ven Holm ned og gav lys og fred , og nu går det bravt fremad ad den smalle sti . Det er en fryd at sé livet med de rige evner udfolde sig i en natur som hans , ret et sujet for en digter . “ 
Poulsen svarede ikke , men blev tavs og alvorlig . 
„ Jeg skylder nok revanche fra i går “ , lød en 

venlig gammel røst henne fra havedøren , da de gik ind , og for at give digteren en lille fordel at begynde med åbnede den gamle skælm , som havde sort , sit parti med en baghånds gambit . 
Den 15 . August var det tante Frederikkes fødselsdag . Fra morgenstunden af var alt i festdragt , havens gange vare revne , og danebrog vajede fra flagstangen . Solen forgyldte skoven , kærlighed og glædæ alle ansigter på skovnæs . I havestuen var på et bord , dækket med en hvid dug , stillet alle de små fødselsdagsgaver , og omkring dem var der af blomster og grønt lagt et stort f . 
Man havde været ualmindelig tidlig på benene , for at alt kunne være i orden , og Lars mente endog at have sét digteren med en notitsbog i hånden gå ind i skoven , da han gik til at strigle sine heste . 
Næsten hele selskabet var samlet samtidig ved frokostbordet , og efter at man havde lykønsket fødselsdagsbarnet , som strålede af sundhed og glædæ , og da man var færdig med frokosten , blev hun af Dahl højtidelig ført ind i havestuen . 
Tante Frederikke var synlig rørt over alle de små opmærksomheder og tegn på kærlighed , som her mødte hende . Hun så ' ved enhver lille gave spørgende fra den ene til den anden , indtil 

hun ved et forræderisk minespil opdagede den skyldige og havde nok at gøre med at kysse veninderne og trykke vennerne i hånden . 
Schou havde malet et lille stykke fra Frederikkes yndlingsplads ved skovrødsø ; det var ikke at tage fejl af , hvem det var fra . Hun var meget glad ved det , og Schou selv ikke mindre . 
Ved siden deraf lå et sirligt beskrevet ark velinpapir ; der var ingen underskrift , men en forglemmigej var påklæbet som signatur . 
Det skrevne lød således : 
„ Blandt ruderskovens bøge står granen på vagt , mens birken sig føjer med dem begge i pagt , og alle stå de smykket i den festligste dragt på en skovbund af blomster med grønsvær belagt , i Duft svnlmer rosen og i farvernes pragt ; 
hvad båren den lovede , har sommeren bragt . 
Og i huset , det hvide , hvor sig rankerne sno , dér har rosens og skovens veninde sin Bo . Dér blomstrer og dufter og virker hun fro for de mange , som komme , men især for de to , for de glade , for de trætte , for dem , som har tro , og for dem , som blot trænges og ikke fandt ro . 
Selv rank som en gran , som birken så spag , som bøgen så fuld med sit løvrige tag , fin og klar som rosen en solskinsdag og dertil så ydmyg og klog , men ej svag . Med hjerternes hyldest med blomster og flag vi dagen vil fejre , selv den , der er vrag . “ 

en fin rødme spredte sig over Frederikkes træk , alt som hun vandt frem med læsningen , og hun havde al sin selvbeherskelse behov for at slå øjet op og møde Poulsens blik , idet hun uden ord rakte ham hånden . Dahl og hans hustru vekslede et hurtigt øjekast . 
Præsfefamilien var naturligvis inviteret til middag , og grosserer Christensens , der boede på strandvejen , havde givet løfte om at møde tilvogns ; det var kun en mils vej . Så det ville blive stort selskab . 
„ Men bedste hr . Poulsen “ , lød den milde , sprukne stemme henne ved havedøren . „ De sætter jo deres løber i slag , og i næste træk kan jeg give skak og madam . “ 
Ja , i dag kunne han , Poulsen , ingenting sé ; han var , hvad man kalder skakblind ; han opgav partiet og rejste sig . Den gamle fortrød , at han ikke havde ladet , som om han overså fejlene , så kunne han have trukket partiet ud ; men nu var det for silde . — 
længere hen på formiddagen — man spiste i anledning af grosserer Christensens , der skulle komme fra Vedbæk , i dag først kl . 5 — havde man en større fælles spadseretur for i skoven , og det faldt i dag særligt i øjnene , hvor forunderlig rig og afvekslende denne statsskov er i sammenligning med dyrehaven og de andre skove , og hvor „ jomfruelig “ , som maleren Schou udtrykte sig , 

med sine friske grønsværs veje . Det var ingen „ Smørrebrødsskov “ for københavnske , dertil lå den dem heldigvis for afsides . Og så faldt der bemærkninger om , at der næppe i nogen anden bøgeskov på Sjælland var en så rig indblanding af gran og Birk , der stadig samlede sig i små kolonier , grupper , lunde , eller hvad man nu ville kalde det . Det var et hélt lille Skandinavien , når man så ' sig rigtig for . Digteren indlod sig naturligvis ikke på det ttema ; han følte sig på én gang både beklemt og glad og var afvekslende snart tavs og indadvendt , snart overdreven livlig og talende . Børnene vare ikke med , men færdedes på egen hånd . 
I førstningen af opholdet på skovnæs havde lille Eva været nervøs ængstelig for alting ; Rudolf råbte så højt , og det var hun ikke vant til . Derved at han lagde an på at vise sig for hende i mod og idræt , skræmmede han hende og fik hende til at græde ved den ubetydeligste foranledning ; men da nogen tid var gået , og hun så ' , at det kunne gå an at tumle sig , som han gjorde , fik hun mod og lyst til at følge ham efter , og så slog hun undertiden over i en vildskab , der ellers var hendes natur og opdragelse fremmed . En af de store fornøjelser var at lege skjul , og da der varen uendelighed af skjulesteder i udhusene , på loft , i stald og i lade , så drev de denne leg med virtuositet . Især var høloftet et yndet skjulested , 

og at ligge godt gemt i det endnu friske hø og med hjertebanken lytte til Rudolfs snart sig nærmende , snart igen sig fjernende skridt , var for lille Eva en tillokkende spænding . Hun lå netop så godt skjult i høet , at Rudolf måtte give tabt og bad hende at pippe , hvor hun var . Varm og anspændt rejste hun sig op og styrtede i sin glæde ham i møde uden at bemærke , at lugen ned til kostalden , hvorigennem høet styrtedes ned , stod åben , medens åbningen til dels var dækket af løst hø . Med et skrig styrtede hun igennem og ned i stalden ; til alt held lå der hø på stengulvet , men i faldet tørnede hun med hovedet imod en spand , som uheldigvis var bleven hensat dér , og slog sig et blødende sår lige ved tindingen . 
Rudolf for aldeles fortvivlet afsted for at komme ned og bringe hende hjælp , men før han ad en nødvendig omvej nåde derned , lå den lille besvimede Eva alt i Lars ' s stærke arme . Han havde fra hestestalden bemærket ulykken og forstod straks det hele . Det første , han havde at gøre , var at lægge sit tørklæde på såret ; det næste at give Rudolf ordre til at hente sig lidt vand og derefter at gå over i mejeriet og bede Ida straks følge med over i stalden ; han måtte ikke sige noget til andre end Ida . Ida kom straks og løb derefter for at hente det -fornødne : lærred til en bandage , dyppet i eddikEvand . 
Lille Eva kom til sig selv og blev forbunden 

i en håndevending . Rudolf var aldeles imponeret af Lars ' s ro og koldblodighed ; havde han , Rudolf , fulgl sin egen indskydelse , havde han med grædende tårer råbt over hele gården , så højt han kunne , at Eva var slået ihjel , og at det var ham , der havde gjort det . Nu blev dette reduceret til , at Ida forsigtig bar den lille pige over i sin seng , hvor hun snart faldt i søvn , og blev siddende hos hende , til selskabet fra skoven kort efter vendte tilbage , hvorefter det passerede blev meddelt til tante Frederikke i al stilhed . Denne ilede så op til barnet og overbeviste sig snart om , at der ingen ulykke var skét , men at der var indtrådt en let hjernerystelse efter faldet , som forhåbenlig snart ville fortage sig , og meddelelsen om uheldet gik så fra tante Frederikke i den hensynsfuldeste form til digteren og de andre . Poulsen blev endda dødbleg af skræk , og Fru Dahl blev også rystet . Hun havde altid i ferien en skræk over sig , at der skulle tilsløde børnene noget , og havde allerede på forhånd betroet denne til Lars og bedet ham at have et øje med dem , hvor han kunne . Da imidlertid Holms indtraf , og Fru Holm , som havde en udstrakt praksis i slige tilfælde , havde interviewet den lille patient og erklæret , at der intet var i vejen , og da den ulykkelige Rudolf af fader og moder havde modtaget den fornødne trøst og formaning for en anden gangs skyld , faldt sindene igen til ro , og man kom atter i feststemning . 

klokken fire kom Christensens med den brune og den gråskimlede for og kusk Petersen på bukken . Da grossereren og fruen vare satte af , og vognen kørt ned for vognporten , stod Lars parat til at hjælpe at spænde fra . 
„ Nå er du dér , min rare dreng “ , lød det til denne , endnu førend Petersen var kommen ned af bukken . „ Kan du så fortælle mig i g-dur , hvor meget du har længtes efter mig ? Du sér forresten godt ud , jydekrukke ! men i bondelapper har det jo også som blommen i et æg , ligeså megen frisk luft og jord at pløje , som i gider haft , hva ' , sønneke ? Nå , fa ' den med ro , Petersen ! “ 
Lars spurgte til de to sorte og til Lily . 
„ Fin som en kat i en pot nymalket mælk , — fin , larsemand ! — fin , som en cylinder til otte med spejl i — ingen smalle steder . “ 
Efterat have taget denne værdifulde oplysning til efterretning spurgte Lars til Fanny og Jane . 
Til svar herpå kneb Petersen polisk øjnene sammen og slog en lille kastagnet med højre hånd . „ Hø , hø ! Frederik ! De købe tulipanfrø hos amagerkonen , men du kan tro , Petersen skal ikke mere på den galej ; han har våren der . Næ di kan tro nej , moppe ! “ Og dermed var efter hans formening tydeligt tilkendegivet , at man lagde an på ham , og at han havde sin nød med at holde damerne fra livet . 
Grosserer Christensen var i oprømt stemning ; 

han bragte Frederikke som fødselsdagsgave en kostbar rejsenecessaire med slebent spejl og slebne glas med sølvlåg til , købt hos schyth . Til Dahl rettede han to begæringer : først at Lars måtte blive inviteret med til bords , og så at han , Christensen , måtte få lov at sige ved bordet , at Frederikke var en perle ; begge blev bevilgede . 
Det var en fornøjelig middag . Der var dækket i havestuen i hesteskoform for åbne døre med et anneks til de ganske unge i Fruens kabinet , som lå ved siden af , med udgang til drivhuset , hvor Fru Dahl , der ikke kunne tåle at gå meget , ofte tilbragte sin tid med at sysle med sine blomster og planter , som hun elskede , og hvor Rudolf og Eva fik lov at blade i album eller sé på billeder , når vejret var dårligt , eller man ville bringe dem i hvil . 
Maleren Schou havde dekoreret salen med flag og med grønt , og i et glas foran festens dronning stod en bøge- , en birke- og en grankvist sammen med et pragtfuldt eksemplar af en fuldt udsprungen rose , la France . 
Digteren havde Frederikke til bords , Dahl Fru Christensen og Christensen Fru Dahl . 
Da så mållidet var passende fremskredet , be-kjendtgjorde værten , at han havde givet den københavnske grosserer ordet for at udbringe fødselsdagsbarnets skål , med den tilføjelse , at de begge , både han og grossereren , godt vidste , at det ikke var 

moderne at holde skåltaler , men — man havde jo sét så galt før . Forresten var man jo på landet og næsten tre mil fra København , så da Christensen selv havde begæret det „ Ja , 
det var rigtigt nok ! “ Grossereren bekræftede det selv , idet han rejste sig , „ han havde bedet om forlov , fordi han virkelig havde noget på hjerte , som måtte siges , og som han fandt det overordentlig behageligt at måtte sige , og for at vise selskabet , at han kunne sige det så kort , at det ikke kunne kaldes en tale , bad han dem alle nu at passe godt på . „ Tante Frederikke , “ sagde han derpå , idet han løftede glasset højt , „ Tante Frederikke er en perle ! Jeg véd kun én mangel at nævne ved hende : hun mangler indfatningen . En ægte perle bør indsattes . Tante Frederikke leve ! “ 
Der blev klinket og spøgt i det nendelige . 
Ingen andre holdt taler , men over bordet veksledes mangt et spøgefuldt og alvorligt ord . 
„ Må jeg drikke et glas med dig , Lars , “ sagde grossereren ; „ jeg var dog din første ven på Sjælland . Nu kan du da ikke mere rejse til Amerika af den grund , at der ingen er , som holder af dig ; men jeg sér nok , at det var et slag fremad , det , du slog med mine tallerkener ! Skål , Lars ! det glæder mig at sé dig igen . Held og lykke fremdeles på din vej ! “ 
„ Tak , hr . Grosserer , “ svarede Lars , „ Tak for alt godt , og det er meget , jeg har at takke for . 

jeg er et lykkeligt menneske nu , siden Herren har åbnet mine øjne . Jeg ønsker grossereren den samme og al anden lykke . Men af den historie med tallerkenerne har jeg lært , at man må slippe det gamle for at få fat på det nye . “ Og så drak de to åndelige antipoder et glas med hinanden . 
„ Må jeg så bede om lov til af drikke et glas med begge de herrer under et “ , faldt så digteren ind , som havde hørt den foregående ordvexel , „ med en tak til dem , hr . Grosserer , fordi de ved deres bord har ført mig sammen med vor elskværdige vært , og til dem , Lars , for deres vellykkede tallerkenbrud , som fremkaldte den indbydelse til skovnæs , hvoraf både jeg og min lille datter nu profitere . “ Man hilste med glassene og drak . 
Derpå vendte Poulsen sig til tante Frederikke og sagde med lidt lavere stemme : „ Og dem , frøken Frederikke , en hjertelig tak for min lille pige . “ 
Man stod fra bordet og gik ud i haven og fordelte sig i smågrupper under munter samtale og spøg . Lidt efter samledes man atter i det store lysthus til kaffen . 
Det led mod aften . Solen samlede sammen på de lette småskyer i vest , som en ældre dame samler sammen på sine pakkenelliker , når hun skal til af gå , og skyerne vare nu så sensible , af de blev blussende røde med forgyldte kanter , blot 

solen rørte ved dem . Man betragtede dette gamle og dog altid nye skuespil , som man aldrig bliver træt af af overvære , og Raphael forklarede med tekniske vendinger vanskeligheden ved af eftergøre naturen den forestilling . 
Så gjorde Fru Christensen følgende bemærkning : „ Er det ikke , som om al naturens poesi samler sig i dagens dødsøjeblik , så uligt dødens attributer på andre kanter ? Planten sygner , visner og falder hen til støv , dyret vånder sig i smerte og krymper sig i dødens favntag , men ved en smuk solnedgang er det , som om dagen døde af glæde . “ 
Man så ' forbavset på den københavnske gros-sererfrue ; ingen havde ventet en så poetisk opfattelse af hende . 
Der kom glimt i digterens øjne , og der blev en kort pause over hele linien . 
Så tog pastor Holm ordet : „ Fruen har ret , og jeg forklarer mig den opløftede stemning , som en smuk solnedgang fører med sig , ej alene af den æsttetiske virkning , som frembringes ved det skønne syn af farvespil , men jeg tror , at der ligger en håbets kraft og en håbets sødme skjult deri . Det er vel sandt , at solens nedgang betyder dagens undergang , men det er med forjættelsen om solens opgang igen til en ny dag . Med ét ord , hvis man vil kalde dagens endeligt døden , da er det døden i opstandelsens lys . Vi finde det i det 

gængse ord , at en rød solnedgang forkynder en smuk dag i morgen . “ 
Det så ' ud , som om solen kun havde ventet på denne bemærkning , før den tog afsked ; thi nu gemte den sig bag skoven , og natten begyndte i det indtrædende tusmørke at samle folderne af sit klædebon om sig og at dække lavningen til med telte tågelin . Der bredte sig uvilkårligt en alvorlig stemning over selskabet . 
Man tav , som om ingen havde lyst til at sige det næste ord , i følelsen af , at dette ville være afgørende for den retning , samtalen skulle tage . 
Det var øjensynligt , at digteren stred en kamp med sig selv ; til sidst tog han ordet med bevæget røst og sagde : „ Vi er her komne ind på et emne , som er der alvorligste af alle og det mest personlige as alle ; thi vi , som sidde samlede her og betragte dagens død , vi skulle alle engang selv dø . Vor ubønhørlige kreditor følger os skridt for skridt , minder og kræver os engang imellem , giver nu og da en lille henstand , men er rolig og sikker på sit tilgodehavende . Det er det mest hemmelighedsfulde af alle spørgsmål , hyllet i mulm og mørke , udgrundet , hvor meget man end har grundet derpå . Ingen , som gik ind ad den sorte port , vendte tilbage for at berette og for at beskrive , hvad døden er . Videnskaben står hjælpeløs og rådløs . De to store problemer , livet og døden , trodse den forskende menneskeånd , og mennesket selv står 

bange og fyldt med gru foran døden . Man har forsøgt at foragte den , at lege med den , at gå smilende til skafottet som til en Dans eller at ofre sig og falde som en helt ; man forsøger stadig at glemme den , men intet system har nogen magt eller nogen indflydelse over døden . Ingen bønner om udsættelse , ingen bønner om at indfinde sig før tiden rører manden med leen . Alt , hvad vi vide , er , at til sin tid slår han for døren , og da hjælper ingen udflugter . Og når det endda var et mellemværende mellem ham og os selv alene , men nej , en dag kommer han og river barnet i vuggen fra os og ham , der slår i ungdomsblomstring , såvel som oldingen med de hvide hår , konger som tiggere ; han river uden barmhjertighed hjertebånd over og formørker vort liv , før han tager det . 
Døden er vor fjende og det en fjende , hvem der er givet hånds- og hals-ret over os ! Hvad have vi nu at stille op imod ham ? Intet uden resignation , og hvor få vi den fra ? 
Jeg sér kun to alternativer : at blive stoiker eller at blive kristen , og ingen af delene vindes efter behag ; vi få ikke magt over vort hjerte ved at begære eller ved at ville . “ 
„ Da véd jeg dog en , “ udbrød nu tante Frederikke med funklende øjne og blussende kind , „ En , som har magt over døden , og det er min opstandne herre , Jesus Kristus . Han , sandt menneske såvel 

som gud , han er gået ind gennem den sorte port og er netop vendt tilbage for at berette og for at beskrive , hvad døden er . Han har smagt al dødens bitterhed og gru , ikke fordi han var nødt dertil , thi der lå ingen dødens nødvendighed på ham som på os , men alene fordi han var villig dertil ; med kærlighedens villighed og netop for mig og for hver en , som sidder her , gik han i døden — og hvorfor ? 
For at besejre den , for at gøre den uskadelig . Ikke for at tage legemets død ud af verden , men for at forvandle den for hver en , som tror på ham , fra en fjende til en tjener , som lukker op for al himmeriges evige herlighed . Han døde for at opstå som den førstefødte af mange brødre , for at drage os igennem døden til opstandelsen , det er til livet . — „ Død ! hvor er din bråd ? Helvede ! hvor er din Sejer ? “ 
Den , som tror på ham , skal ikke dø , men oprejses på den yderste dag . 
Der er vel endnu bleven gru og frygt tilbage i vort kød , men ånden siger : vær frimodig , tag i tro din frelsers hånd og gå med ham igennem den mørke dødens port ind til lyset og herligheden . Lad dig ikke skræmme af dødens fæle fagter , den har i virkeligheden ingen magt over dig . Du er frikøbt fra de tre : død og djævel og dom . Legemets død er ikke farlig for dig , som tror på sønnen , men for døden er menneskene 

bange , for den skælve og bæve de , medens så mange smile hånt og overlegent , når der er tale om sjælens død , om den evige død . Sé , hvor bagvendt . Gud give os alle nåde til at tro vor gud og frelser og ikke os selv og vore følelser . “ 
Månen var stået op og lyste over tante Frederikkes begejstrede træk ; hun havde rejst sig op og stod dér som et forklaret vidne om ham , der først lod sig sé af kvinderne ved graven . 
Alle vare grebne . 
Poulsen betragtede hende med beundring og sukkede : „ Ak , hvem der havde deres tro , frøken Frederikke ! “ 
Der gik en gysen igennem grosserer Christensen . „ Det bliver koldt , “ sagde han , idet han rejste sig , „ vi tør ikke længere sidde her . “ 
Og dermed brød selskabet op . 
Ferien var udløben , og gæsterne på skovnæs toge afsked . Det var helt vemodigt for adskilliges vedkommende ; der var så meget at takke for . Man drog ind til byen med rødere kinder , end man var kommen ud med , og med en skat af gode minder at tære på . Digteren var meget bevæget ; han tog Dahl til side og sagde : „ Jeg véd ikke , hvorledes jeg skal takke dem , måske bedst ved at sige dem , at jeg ikke i lange tider har følt så meget af lykke som i de dage , jeg har levet her . Mit hjerte er 

bleven knyttet så forunderligt til stedet , at jeg føler , det vil drage mig stadig herhen . De må derfor give mig lov til at sé ud til dem engang imellem , “ hvortil Dahl svarede : „ De glæder mig mere med disse ord , end de selv véd . De skal altid være os velkommen . Kom så lidt , de kan . “ 
Medens de mange fremmede havde optaget den største del af familiens tid og omsorg , var selvfølgelig det egentlige huslige samliv indbyrdes og med folkene på gården trådt i baggrunden . Nu , da man kun var sig selv igen , vendte hovedinteressen sig udadtil på høstarbejdet , som var i fuld gang , og indadtil på igen at samle trådene til den vante husorden . Dahl holdt en husandagt med særlig tak for guds børns privilegium , at være Herrens medhjælpere til at kalde arbejdere til hans vingård , og med særlig bøn for de bortdragnes ve og vel i tid og evighed . Det var som en afslutning på det forløbne tidsafsnit . Og så vendte man sig atter til hverdagslivets arbejder og opgaver med bøn om , at Herren ville give lyst og kræfter , være midt iblandt dem og stå som midtpunktet , ja som den egentlige herre i hus og hjem , for hvem alle måtte bøje sig , og til hvem alle måtte søge hen om hjælp og råd i alle ting . Man bad den herre Jesus at bringe i orden alt , hvad man i det indbyrdes forhold til hverandre måtte bringe i ulave , så at hans kærlighed måtte binde hjerterne sammen til fælles 

velsignelsæ og fremvækst . Dermed vare de kommende dage indviede , og hver gik til sit . Dahl søgte at indprænte sine husfolk , at der var velsignelsæ ved særligt at betro sig til Herren ved hver begyndende gerning og ved hvert nyt tidsafsnit i ens liv . 
Der var jo nok lidt tomt efter de mange , som hjerterne mere eller mindre havde knyttet sig til , men den travle virksomhed i hus og på mark gjorde , at man snart gled ind i det dagligdags spor , forfrisket ved den korte afveksling . 
Den kære Fru Dahl havde været glad ved sine gæster , endskønt kræfterne nu og da havde svigtet hende , men nu , da de vare borte , var hun hjertelig glad ved igen at kunne leve inderligere sammen med dem , der stod hendes hjerte nærmest . 
Hun holdt i sit stille sind et slags Revue over de forskellige personer af sin husstand , der ligesom vare blevne borte for hende i fremmedtiden , og lovede sig selv at være for dem , hvad Herren ville give visdom og kærlighed til , efter enhvers standpunkt og behov . Hun havde en fornemmelse af at have været på rejse og nu at være vendt tilbage til sit eget kære hjem . 
Sin mand fandt hun som den samme frejdige , utrættelige , kærlige husfader som ellers , der bar alles vel på sit trofaste hjerte ; ham var der ingen forandring at sé på . Hun var i sit hjerte taknemlig og hemmelig lidt stolt af ham . Tante Frederikke var lidt stille og tankefuld ; Fru Dahl 

havde her sine egne tanker , men holdt dem for sig selv . Rudolf var noget trykket af den igen begyndte skolegang og længtes efter Eva . Så var der af folkene Lars ; her mærkede hun , at der var lidt i vejen . 
Der var kommen uro og feber over ham , og Fru Dahl opfattede med kvindens sine instinkt , at arnestedet herfor var at søge i mejeriet . 
Hun blev snart opmærksom på forholdet mellem forvalteren og Ida og dettes indvirkning på Lars , og dette problem blev det første , hun tog op til overvejelse , og som gav hende adskilligt at tænke over . 
Hun havde fra første færd følt sig dragen til den unge , livsglade Ida , der syntes at have en ualmindelig stærk natur både til sjæl og legeme , og under den forvikling , som Fru Dahl nu så ' var i færd med at udvikle sig , følte hun en moderlig trang til at stå den unge , uerfarne pige bi , som i sit væsen for Fru Dahls erfarne blik tydelig røbede , at hun i sin barndom og ungdom havde savnet moderlig vejledning . 
Den første del af opgaven var for Fru Dahl at drage Ida nærmere til sig og vinde hendes fortrolighed . De to søstre talte sammen herom , og de fik snart truffet et arrangement , hvorved Ida til daglig , når hendes arbejde i mejeriet var besørget , med sit håndarbejde opholdt sig sammen med damerne og derved kom under en for hende 

meget heldbringende og udviklende påvirkning . — Dahl nikkede fornøjet dertil og kyssede sin hustru uden videre forklaring af sine tanker derom . 
Omgangen med disse to ædle kvinder var for Ida som begyndelsen til et nyt liv , hvor der stille og umærkeligt åbnede sig nye synspunkter og ny forståelse af hende selv og livet . Hun havde aldrig før været i åndelig berøring med gjennemdannede , end sige med troende kvinder , og derfor strålede kvindelighedens fine skønhed og dybe magt hende desto klarere i møde fra disse to , som så kærligt antage sig hende . Hun bøjede sig uvilkårligt derfor og fandt sig selv simpel , dum og letsindig , men blev samtidig fyldt med en mægtig lyst til at blive de kære og beundrede forbilleder lig . 
Lars så ' til med stille glæde ; dels blev forvalterens lejligheder til samvær med Ida på denne måde sjeldnere , og dels indså ' han den uvurderlige fordel , der ville flyde heraf for Ida på alle måder . 
Tiden gik . En god høst var bragt i hus , gud havde fået tak derfor , og høstvinden havde travlt med at pille skovens visne løv af træerne og lægge det tilrette i bløde dynger om deres fod . Dagene blev korte og mørke , men aftenerne lange og lyse . 
Man rykker uvilkårligt hinanden nærmere på denne årstid og især på landet , hvor man er 

fri for bylivets fester , koncerter , tteatre , baller , maskerader og anden forvirring . Man samler sig fra sommerens friluftsliv til vinterens indendørs hygge og indretter sig , allerede på grund af et egoistisk instinkt , på fordragelighed overfor dem , man er sat i gård eller hus sammen med , på samme måde som man på en sørejse for ellers uelskværdige folk af politik vende deres bedste side til overfor dem , de da er tvungne til at leve sammen med for en tid . På skovnæs var der imidlertid , som vi vide , stærkere bånd , der bandt det lille samfund sammen . 
Med præstefamilien kom man meget sammen , og ved alle sådanne lejligheder deltog Ida nu mere , som om hun hørte familien til . Hun optrådte , som avertissementerne betegne det , foruden ifølge sin stilling som mejerske at være „ udvendig “ nu tillige som „ indvendig jomFru “ , og alle behandlede hende som hørende til kredsen . Virkningen var øjensynlig ; det frie og raske i hendes væsen blev mere dæmpet og behersket ; ved siden af det djærve og frimodige kom der noget mildt og kvindeligt tilbageholdende frem , som på den ene side henrykte Lars , medens det på den anden pinte ham , at hun ved dette „ dameagtige væsen “ , som han for sig selv kaldte det , ligesom fjernede sig mere fra hans stand og stilling og blev så fin . Ved passende lejligheder havde Fru Dahl peget på , hvorledes en ung pige ved en for fri eller koket adfærd over 

for mænd kunne bringe ulykke og misforståelse over sig selv og andre , og Ida havde taget den givne lære til indtægt og havde skammet sig over sig selv . 
Forvalter Sørensen havde i forelskelsens begyndelse som sagt hensynsløst fulgt sin tilbøjelighed ved at gøre størmende kur til Ida ; han skønnede , at hans opmærksomheder behagede hende , hvorved han tillige behagede sig selv , og „ gik derfor på “ , som han kaldte det , uden at sé til højre eller venstre . . Men han nåde dog dermed ikke videre frem ; hver gang han ville slå et afgørende slag , smuttede Ida behændigt fra ham og trak sig tilbage . Så kom der tider , hvor han blev træt og misfornøjet med hende , sig selv og hele verden , men kan hænde allermest med Lars , som han godt følte vogtede nøje på ham , og som han i slige perioder slet ikke anså ' for nogen foragtelig rival . Når da atter Ida æggede ham lidt , arbejdede han sig ud af sin forstemning og atter ind i elskerfaget . 
Denne leg havde nu varet hele sommeren og efteråret . Sørensen var ked og træt af det , og da Ida nu ligesom gled bort fra ham og ind i herskabets kreds , holdt han mønstring over sine følelser samt over sine egne og Idas forhold og blev enig med sig selv om , at han ville fri . 
Det led nu hen ad jul ; der var falden nogen sne , og man havde haft temmelig stærk nattefrost . Skoven stod nøgen og tavs på det hvide snelagen , 

og kun granen holdt anseelsen vedlige ved at holde is- og sneblink stem på sine grønne arme . Nede fra den udtørrede skovrødsø , hvor der dog om efteråret samlede sig noget vand i sænkningerne , lød der muntre stemmer . Det var egnens ungdom , som forlystede sig med af løbe på skøjter . Dette var også en yndet vintersport for de unge fra skovnæs , som selv Dahl undertiden tog del i , og da det var søndag eftermiddag , vare adskillige fra gården på isen . Her var Rudolf ret i sit element , og hans forældre fornøjede sig lidt ved af sé til , hvorledes den livlige dreng med røde kinder og strålende af stolthed lærte af slå herresving under forvalterens vejledning . Thi Sørensen var en mester i skøjteløben og selvskreven anfører på banen . 
Da man hen ad aften gik hjem , magede forvalteren det således , af Ida og han kom til af gå alene iforvejen . Den stærke motion havde bragt hans blod i bevægelse , så af han følte courage . Nu skulle det være . Fuldmånen var stået op og lyste med sit magisk-romantiske skær ned i den dybe kløft på deres højre hånd og hen over den unge bøgeskov , de havde af passere , på hvis visne løv sneflagerne glimtede som diamanter . Sørensen tog det som et godt varsel . Og efter nogle indledende bemærkninger stillede han sig pludselig foran Ida på stien som for af spærre hende vejen og begyndte : „ Jomfru Ida ! Jeg har noget af vigtighed 

af sige dem , som længe har ligget mig på hjerte . Siden de er kommen her til gården , har jeg lært en ny ting — den at elske , og det er dem , der har lært mig den . — — det er bleven mig klart , at jeg ikke kan leve uden dem , og undertiden er det forekommet mig , at jeg ikke var dem ganske ligegyldig . Derfor anholder jeg nu om deres hånd . Bliv min hustru , og jeg skal stræbe at gøre dem lykkelig . — min fader er en formuende mand og har lovet at hjælpe mig til en ejendom . — sig ja , og livet ligger lyst og solbeskinnet for os . “ 
Her gjorde han et forsøg på at gribe hendes hånd , men Ida trak den hastig til sig . Hun var bleven ligbleg , og månen viste et forfærdet udtryk i hendes ansigt . 
Der blev en pinlig tavshed ; det var , som om tungen nægtede hende sin tjeneste . 
Endelig kom det med en svag og brudt stemme : „ Hr . Forvalter ! Hvis jeg virkelig har givet dem grund til at tro , at jeg holdt af dem , så er det en skammelig fejl af mig , og så beder jeg dem at tilgive mig , hvis de kan . Jeg elsker dem ikke . “ 
Der hørtes skridt bagved dem . Det var tante Frederikke og Rudolf . Sørensen drejede sig uden et ord hastig om på hælen og forsvandt igennem havelågen , medens Ida som lamslået blev stående på stedet . 
Derpå tog hun sig sammen , løb hastig op på sil Kammer og kastede sig hulkende på sin seng . 

da hun senere mødte ved aftensbordet for af skænke the , så ' hun forgrædt og træt ud . Frederikke og Fru Dahl vekslede et hastigt blik . Man spurgte hende ikke ud ; men da hun klagede over hovedpine , anbefalede man hende af gå tidlig til ro . 
Dette første frieri , som Ida Mikkelsen var genstand for , satte dybe og varige mærker i hendes sjæl . Til oplysning om , hvorledes forvalter Sørensen bar sin kurv , kan det måske tjene , af han kørt tid derefter for proprietær Dahl meldte sig med en opsigelse af sin tjeneste . Hans dimission blev modtagen uden indvending . 
I julen kom digteren Poulsen og nogle studenter fra København ud , og der var godt af være på skovnæs om julen . Hvor der i hjerterne er ægte tak for barnet i krybben , dér falder der altid kærlighed af til dem , som er i nærheden . Tante Frederikke havde begyndt af give Ida undervisning i sang , og man kunne nu få en trestemmig julesang med Dahl som Bas isfand indendøre , og når præstefamilien var med , kunne der blive en kvartet . Siden man havde fået Ida med den sjælden smukke og fyldige sangstemme med , fik sangen til alles glædæ en større plads i huset . Imellem jul og nytår lå sneen jævnt , og man fik arrangeret en fornøjelig kanetur . 
Digteren undrede sig daglig over , så mange af tante Frederikkes berømte sukkerkringler han kunne 

tåle ; havde han budt sin mave halvdelen deraf i København , så ville han for længst have været på hospitalel . Det måtte ligge i landluften . Også studenterne blev godt spiste igennem , inden de blev returnerede til universitetet . 
Så gik vinteren stille og fredeligt , uden at større ydre begivenheder satte nogen milepæl ved vejsiden for vore venner , men dryp for dryp faldt tidens dråber , som vi kalde dage , i livets skål , og fjed for fjed , om end umærkeligt , ledede Herrens gode ånd hver sjæl , som havde betroet sig til ham , fremad mod det store endemål . Vi have alt for lidt øje for velsignelsen ved det dagligdags stille liv , når den ene dag ligner den anden og løber i den anden uden at være mærket af noget særpræg . Den døde verden kalder det — og må kalde det — en død tid ; den keder sig . Men for den , som har livet i sønnen , er det netop en frugtbar tid . Udviklingen går ikke for sig i Spring , men i vækst , og det er i åndens som i naturens verden , først når alt er forberedt i det stille og modnet til begivenhed , at det skér , som vi sé : udslaget , gjennembrudet . Alt , hvad der har et kort liv , vokser og udvikles hurtigt , alt , hvad der har et langt liv , langsomt ; hvad under da , at vi ikke kunne iagttage de enkelte dages stille vækst på en menneskesjæl , som har et evighedsliv . Og så alle de mange krogveje i et hjerte , som må gøres lige , alle de mange sten , der må ryddes , alle de mange sygdomme , 

der må helbredes , kort sagt alle de hindringer , som stå væksten i vejen , og som må fjernes . Held os , at der er et aldrig fejlende øje , som vogter på det alt sammen , og en himmelsk kærlighed , langmodig nok til at vente , lede og styre alt udenfra og indenfor i guds-barnets sjæl og hjerte . Og så kommer endnu dertil en fare , som kun visdommen ser : faren for , at væksten skal gå for stærkt i højden på bekostning af kraft og sikkerhed . Der må lægges en vægt på palmens krone , for at den kan vokse , sig stærkstammet og fyldig . Der må lægges kors og sorger på menneskehjertet , for at Herren kan få hver troende menneskesjæl så skøn og lig sig selv , som den kan blive ; det tager tid . 
Denne vinter var rig for Ida , rig på sorger over , hvad hun før havde taget sig let , rig på lærdom i egne af tilværelsen , hvor hun aldrig havde været før , og rig på nye , uanede følelser og glæder . 
Men det gik alt så stille og skjult for sig , at hun ikke vidste , at hun var vokset ind i guds rige , før hun var dér . 
Lars levede den vinter hovedsagelig af det ord , at „ Gud er trofast “ . Holm havde i en prædiken om dette emne brugt den vending : „ Ja , gud er så trofast , at vi kunne stole på ham endog overfor og imod os selv “ , og det ord var bleven liggende hos Lars . Så tog han det op og praktiserede det , som hans vis var , og det gav vækst i drøjde , om 

ikke i synlig højde . Han øvede sig i at stole på gud og fandt det fordelagtigt ; gud hjalp ham overfor forvalter Sørensen og overfor mange andre ting . Han havde sin sten i Toppen , og det var hans kærligheds ængstelse for , at Ida ikke holdt af ham eller af andre grunde ikke kunne blive hans . 
Tante Frederikke havde også sin vægt lagt på kronen , men Dahl og hans hustru gik glade i den klasse af åndens skole , hvor man lærer at kende gud i alt det små og ubetydelige . De øvede sig i at finde gnds nåde skjult i alt , hvad der er betroet , og i alt , hvad der møder . Og den beskjæffigelse giver en god vinter . 
Gamle onkel Elias havde en slem hoste den vinter ; han kunne ikke tåle kulden . Tante Hermine forbrugte en forskrækkelig mængde havregryn og mange flasker hindbærsaft fra skovnæs . Doktoren rystede betænkelig på hovedet , men onkel Elias selv smilede og sagde , at han syntes , vinteren gik godt , og til sommer skulle han jo igen på landet . Han glædede sig allerede til at sidde i skyggen ved havedøren på skovnæs og få sig et parti med digteren . „ Han kommer nok , “ sagde den gamle , og så så ' han så polisk ud , som om han bar på en fornøjelig hemmelighed . Han . læste en urimelig mængde tykke , gamle bøger om Danmarks politiske forhold i middelalderen og havde ved sin hustrus hjælp fået indledet bekendtskab med en fuldmægtig i justitsministeriet , 

der til sidste oktober flyttedag var flyttet ind i lejligheden i samme etage som han på den anden side trappegangen . Det var et værdifuldt bekendtskab ; thi manden interesserede sig for skak og mødte hver aften på slaget 6 til to partier , hvoraf han gerne ville vinde det ene . Ved at give en springer forud og på passende måde affektere et fejltræk lykkedes det også i reglen onkel Elias at holde ham tilfreds og til huset . 
Hos grosserer Christensens var der kommen en lille , hvorover der var stor glæde , især da det var en dreng . Dahl og Fru Dahl måtte ind at stå fadder ; den unge grosserersøn blev opkaldt efter sin bedstefader og kom til at hedde Lars . 
Kusk Petersen slog et vældigt smæld over de to sorte , da de kørte drengen til kirke , og sagde til sig selv , at „ den var af Kragelund “ . Der var naturligvis stor middag efter barnedåben og mange skåltaler for barnets lykkelige fremtid og merkantile karriere . 
Ved bordet overbragte Dahl på sin humoristiske måde Lars ' s lykønskning til grossereren og fruen , og Jane , som vartede op , lovede sig selv , at til sommeren ville hun ud til skovnæs at besøge den brave Lars og eftersé alle de mærkværdige ting , som der måtte være derude . 
Konferentsråden var desværre ikke med ved barnedåben , eftersom han var død og begravet for en månedstid siden ; det første var foregået i stor 

skrøbælighed , det sidste derimod med stor pomp og anerkendelse fra alle sider . Raphael var heller ikke med , da han var i Italien , men den kortklippede maler , den statsvidenskabelige , officererne og et par børsmatadorer , som efter Christensens mening tilsammen repræsenterede godt og vel 4 millioner , havde givet møde . 
Der blev ikke slået noget istykker ved dinéren , men der skete heller ikke noget større gennembrud hos nogen af de tilstedeværende . 
Under nedskrivningen af min kære Lars ' s livsførelser har det oftere påtrængt sig mig , at jeg kun kan vente fuld forståelse hos en del af mine læsære . Så længe vi opholdt os i Lars ' s fædrenehytte på heden eller på Lykkesholm eller i grosserer Christensens hus i København , da turde jeg vel regne på , at der i så henseende ingen andre vanskeligheder ville stille sig i vejen end de , mine skrøbelige evner ufrivilligt måtte lægge på min læsærs vej . Men da vi nåde til skovnæs , hvor et lille samfund af ærligt troende mennesker levede deres liv og øvede indflydelse på deres omgivelser , som det er de helliges ubestridelige privilegium at gøre , og især da Lars selv og nu også Ida vandt bevidst indgang i guds rige , da fornemmede jeg ofte en frygt for at miste en del af mine læsære , i hvert fald at miste deres interesse for min for 

tælling og for min helt . Da hørte jeg i tanken ofte den indvending lyde for mine øren : skulle vi nu drages ind i al den overspændthed og unatur , ind i fabler og sværmerier ? Jeg følte , at disse lange samtaler om åndelige ting ville kede og trætte , ja ville springes over af mangen en , som hidtil havde fulgt mig , medens jeg dog også til min trøst følte et håb om , at de , der åndelig talt hørte til skovnæs-folkets familie , ville lytte med særlig interesse til de forskellige meninger og udtalelser om guds riges ting . Jeg fornemmede modstandernes mishag og uvilje over de betragtninger , der af og til flød i min pen , og var undertiden stel ikke vel til mode derved . Jeg syntes at høre kritiken sige , at således går det ikke til i det virkelige liv , og jeg følte en vældig lyst til at råbe ud til svar : „ Jo , således går det netop til i det virkelige liv ; men hemmeligheden er den , at ingen véd det uden den , der har oplevet og erfaret det . “ Overfor de vrede , overlegne eller ligegyldige kritikere , der i den anledning måtte stemple mig som pietistisk eller dum , ville jeg så sige : kald mig det alt sammen , om i så skønne ret , men følg mig endda til enden . Jeg ville lade Lars bede og sige : slip mig ikke ; jeg er vel fattig født og ringe , men lad mig vidne for eder om , at gud kan bruge , hvad der er ringe for mennesker , til at gøre en sjæl rig og glad . Jeg har selv stået udenfor og tænkt , at det var hykleri 

med disse hellige , men nu siger jeg : „ Kom indenfor og sé og prøv “ . 
Når jeg fra denne digression vender tilbage til vor fortælling , da kan jeg ligeså godt straks avertere , at hvad jeg nu har at berette , er intet mindre end 2 , siger og skriver to , frierier . Dermed gik det således til : 
en dag ankom blandt andre breve til skovnæs med københavnsk poststempel et til frøken Frederikke Brock , hvilket Dahl vendte to gange i hånden , før han rakte adressaten det . Frederikke selv fandt , at håndskriften lignede en del forglemmigejens på hendes fødselsdagsdigt . Hendes hånd skælvede lidt i den anledning ; hun skal brevet hastigt til sig og gik op på sit Kammer for at læse det i Enrum . Det lød således : 
frøken Frederikke ! 
Når den lille postdreng i morgen afleverer dette brev på det kære skovnæs , da har han ingen anelse om , at et menneskes lykke afhænger af det ; men når de åbner det , da véd de det . Det er mig svært at skrive det , gid det ikke må være dem for tungt at læse det . 
Jeg mærker mere end nogensinde , at øvelse i at skrive ikke gør det lettere at bekende . Og dette skulle være en bekendelse så ærlig , sand og usminket , 

som jeg formår det . Kære frøken Frederikke ! Jeg er et forulykket menneske , men lad mig føje til , et menneske med håb . 
For at begynde med begyndelsen : jeg var et forkjælel barn af rige forældre , havde gode evner , men en sygelig , nervøs konstitution . 
Da jeg voksede til , var der ikke tale om andet , end at jeg skulle studere . Jeg blev student med udmærkelse . Rusåret drev jeg hen med lystige venner . Det var i halvtredserne ; frihedsideen begejstrede den akademiske ungdom , og fædrelandskærligheden var oppe i folket . Der var dengang endnu et virkeligt studenterliv i København , og jeg med det lyse hoved , den rappe tunge og de mange lommepenge kom til at spille en rolle . Digterne sang , og jeg abede efter . Det var i poesiens gyldne tid : Oehlenschlæger , Heiberg , Winther , Hostrup og Ploug og ved tteatret Fru Heiberg , Nielsen , Wiehe . Hvad under at jeg med mit letfængelige gemyt blev reven hen , bort fra den tørre jura og ind i ideernes og fantasiens verden . Der var på kongens Nytorv en lille Schweitzer café : „ Mini “ , hvor skønånderne mødtes ; dér blev jeg ført sammen med koryfæerne og ligesindede af ungdommen , og derigennem modtog jeg impulser til et temmelig vildl ungdomsliv uden alvorligt arbejde , som nedbrød min sundhed , hvad jeg senere dybt har måttet beklage . Mine forældre døde , og jeg var uafhængig . 
Jeg kastede mig over æstetik , men uden grundige 

forstudier ; jeg gjorde en større udenlandsrejse igennem Europas store stæder , skrev et stykke for tteatret og var etableret som forfatter . Da jeg havde anseelse og penge , var jeg blandt mine venner den misundte lykkens yndling , men i virkeligheden var hjertet sygt og tomt , mit liv uden styr og uden fast mål . Som et skib i høj sø tumlede jeg om i døgnets bølgegang . Når jeg var syg , hvilket ofte hændte , knugedes jeg af en hemmelig gru for , hvor alt dette bar hen . 
Da mødte jeg min nu afdøde hustru ; hun var ung og skøn , ren som en solstråle , fin som en Lilie . De minder mig altid om hende , men som en sund og stærk søster minder om en sart og svag . Hun var yndig og elskelig , kærlighed og opofrelse var hendes natur . Jeg vandt hendes ja , og vi giftede os . Var jeg lykkelig ? Ja og nej ! Jeg ejede den eneste kvinde , hvis kærlighed jeg brød mig om , og jeg ejede hendes hjerte udelt , hun havde ingen villie , ingen ønsker og ingen tanker uden igennem mig og for mig . Vi tilbragte en lykkelig vinter i syden . Da vi kom hjem , skrantede jeg , en pinlig nervesygdom med søvnløshed og forstemning udviklede sig . Jeg mødte adskillig lavsindet kritik og ondskabsfuld intrige , som stærkt afficerede mig , og min sårede forfængelighed ansporede mig til overansfrængelse for ved nye arbejder at hævde mit navn og min anseelse . 
En ny åndsretning var ved at bryde staven 

over det gamle . Jeg blev stærkt indviklet i striden ; men kampen var over mine kræfter . Lægerne mente , at jeg led af en hjertefejl , og nu véd jeg , at de havde ret , om end i en anden forstand end de mente det . 
Fejlen var , at egenkærligheden sad til højbords , og egenkærligheden er aldrig lykkelig . 
Min milde , kærlige hustrn gjorde alt , hvad der stod i hendes magt , for at forsøde mig livet ; hun kunne bære alt for mig , men et pirreligt utilfreds ord af mig slog hendes bløde , kærlighedsfulde natur hjertesår . 
I mine deprimerede perioder blev hun overfor mig ængstelig og usikker af frygt for at mishage , i mine højstemte , eksalterede formåede hun ikke at følge min tankes flugt , som jeg forlangte det . Så blev jeg misfornøjet over mangel på forståelse og trak mig skuffet tilbage til mine arbejder og som rekreation til åndsudvexling med mine venner og gjorde derved den , jeg dog elskede højest af alle , bedrøvet og ulykkelig , og selvbebrejdelse herover gjorde så atter mig fortvivlet . 
Så fødtes vor lille Eva , og min hustrn døde . Jeg vil ikke forsøge at beskrive for dem min sorg , min anger , min fortvivlelse . Nu først forstod jeg fuldlud , hvad jeg havde ejet og mistet , og nu stod min opskræmmede samvittighed ved dag og ved nat som en ubarmhjertig dommer og pegede på al den lykke , som jeg ved min ulyksalige pirrelighed 

og ukærlighed havde myrdet for os begge . Jeg blev alvorlig syg og troede , jeg skulle dø ; en unævnelig angst greb mig — jeg følte , at jeg var ikke beredt — jeg turde ikke dø . Jeg bad i min angst til gud om udsættelse , om tid til at blive bedre — og jeg fik udsættelse — om på grund af min bøn , véd jeg ikke . Nu vil de forstå mine tanker og følelser overfor døden , som jeg lod komme tilorde i sommer på skovnæs . 
Jeg kom mig så nogenlunde , jeg vendte da i det mindste tilbage til livet igen . Min lille pige var , som det forekom mig , den livstråd , der bandt mig til det . Selv var jeg livstræt , udlevet , udbrændt og ensom iblandt mennesker . Hvad skulle livet mere kunne byde mig ? „ Forspildt “ var overskriffen og underskriften på mine selvbetragtninger , og havde det ikke været , at min formue var tilsat , og at nødvendigheden bød mig at arbejde for min lille piges underhold og opdragelse , så var jeg gået tilgrunde . Så gik der nogle år igen på den måde . 
Kritiken sagde , at mine arbejder havde fået mere dybde , mere sjæl . 
Ak , hvor lidet forstode disse overfladiske anmeldere sig på dybden af min smerte eller på de sjælelige lidelser , jeg havde at gennemgå . 
Mit arbejde blev mit liv . Jeg har sét meget af verden , og jo mere jeg har lidt , desbedre har jeg forstået det séte . Jeg kender desværre vrang 

siden , tomheden , hulheden , forfængeligheden af tilværælsen tilbunds , og man siger , at jeg har nogen evne til at skildre den . Og jeg besidder endnu fantasiens evne til at tænke mig lykken og glæden , at konstruere den for andre — men ak , kun ikke for mig selv . Jeg arbejdede og skrev ud af min sjæls inderste , og undertiden var jeg lykkelig ved mit arbejde . I hvert fald , jeg holdt mig sjæleligt og materielt oven vande . 
Overfor verden holdt jeg anstanden vedlige og bar en , så vidt mulig , tilfreds optræden tilskue , men af fortrolige havde jeg ingen , og iblandt mennesker var min lille Eva den eneste , jeg elskede . Min stilling førte med sig , at jeg måtte vise mig i verden , skønt jeg ikke mere selv førte hus , og blandt andet blev jeg undertiden inviteret til middag hos den unge grosserer Christensen , hvor man traf godt selskab . 
Igrunden foragtede jeg dybt således at lade mig invitere rundt som en halvberømthed , med stiltiende forpligtelse til at være åndrig og underholdende , og undertiden slog denne stemning ud i en bitter sarkasme over forhold og personer , som gjorde mig frygtet , men jeg opfattede det som en nødvendighed at vise mig i selskabet , for at stå på vagt overfor tidens rørelser , og jeg studerede tillige ofte modeller til mine figurer ved sådanne lejligheder . 
Så hændte det , at jeg en aften hos Christensens 

mødte deres svoger . Det var øjensynligt , at han søgte mit selskab af interesse for min person , en interesse , som han havde vundet igennem mine værker . Der var ingen nyfigenhed eller påtrængenhed , men den dannede , belevne mands fine takt og rolige sikkerhed , og så var der et vist noget , som jeg ikke kunne give navn , men som uvilkårlig drog mig til ham . Noget , som man er uvant med at møde i vore selskabskredse , en vis højhed og adel , som i mine øjne udmærkede ham frem for alle de andre , trods hans jevne , fordringsfri væsen . Det var som et pust fra en anden verden end den konventionelt korrekte ; der var en tilsætning af ånd , af frimodig livsglædæ og ægte mandighed , som slog mig og lod mig ane , at der stod en helstøbt personlighed og en lykkelig mand med et ædelt livsmål for mig . Da så det bekendte lille uheld indtraf med Lars , der slog tallerkenerne istykker — hvad der senere har vist sig at være en begivenhed af første rang til held for ham og mig — og deres svoger for at råde bod på dette rejste sig og holdt en lille skåltale , hvori dyb alvor og fin humor slyngede sig i hinanden og formede sig til en indbydelse til de tilstedeværende til et sommerbesøg på skovnæs , da fulgte jeg en uimodståelig indskydelse til at tage ham på ordet for at lære denne mand nærmere at kende . 
Og jeg kom . 

der mødte jeg dem , frøken Frederikke , og fra det øjeblik af begynder et nyt afsnit af mit liv . 
Det første indtryk var en snarere åndelig eller-sjælælig end legemlig lighed med hende , der havde taget mit livshåb med sig i graven . Der udgik fra dem en livskraft , der virkede på mig som en opstandelse af dette skrinlagte livshåb . De lignede hende , og de lignede hende ikke . De var sund , stærk og blomstrende , hvor hun var sart , mild og svag , men der var hos dem det samme : „ Jeg kan give alt for den , jeg elsker “ , som hos hende . Jeg levede op ved lyset fra deres øje og ved ordet fra deres mund , også min lille pige klyngede sig til deres stærke , kærlige hånd . 
Livet på skovnæs var som balsam for mit syge sind , deres elskelige søster og de velsignede præstefolk , hele samlivet på gården , det patriarkalske forhold mellem herskab og folkene , alt var mig så overraskende nyt , skønt og betagende , at jeg af hele min sjæl gav mig hen til det , vel som en fremmed , men dog , det følte jeg , som en kær gæst , hvem kærligheden byder ind til det bedste , hjerterne eje . Aldrig havde jeg sét eller oplevet noget lignende ; det var som at være forflyttet fra en gammel , syg og udlevet , ond verden hen til et nyt fredens og kærlighedens land , hvor tanken kun drejede sig om midt i al den dagligdags gerning at tjene gud og næsten og det af lyst og ikke som en pligt . Jeg forstod for 

førstæ gang i mit lange liv , hvad det er at være en kristen , og da jeg hin aften på deres fødselsdag , under vor samtale om døden , hørte deres begejstrede tilsvar på mine udtalelser , brød det med magt frem i min sjæl : „ Hvorfor skulle der ikke også være håb for dig , ja selv for dig ? “ og lykken og livet stod forklaret for mig i deres person . 
Frøken Frederikke , jeg elsker dem med al den livsmagt , der endnu er i mig . Jeg føler , at jeg ved deres hånd endnu kunne gå ind i et nyt liv fuldl af glæde og kærlighed , og jeg sér den hedengangnes milde øje lyse sin velsignelse derover . Men også kun ved deres hånd kan det ské . Og hvor tør jeg håbe og vente , at de , som står midt i livets lykke , omgiven af lys og kærlighed , skal træde ud af denne kreds og række hånden til en skibbruden mand , der intet har at byde dem til gengæld uden sin grænseløse taknemmelighed . 
Jeg har kæmpet med mig selv for at holde min bøn tilbage , jeg har de hundreder af gange sagt mig , at jeg gør ny synd ved at forsfyrre deres fred , ved at trænge mig frem til dem med en så urimelig begæring som den at dele livets kår med mig , der intet ejer . Og dog er jeg her for deres fod . Min eneste undskyldning er den : jeg kan ikke andet . 
Og nu til sidst , min kærlighed byder mig at gøre en tilføjelse : betænk dem vel , før de svarer , 

lad ikke deres kærlige medfølelse løbe af med dem , sig ikke ja af medlidenhed ! Af alt i verden ville jeg nødigst gøre dem ulykkelig . 
Deres evigt hengivne 
Sebastian Poulsen . “ 
To dage derefter afgik følgende brev til svar : 
„ Kære hr . Poulsen ! 
Efter deres råd har jeg ventet med at besvare deres brev , ikke for at fatte en beslutning om , hvad jeg skulle svare , men for at bringe svaret i en velovervejet form . 
Lad mig begynde med at sige dem , at jeg opfatter deres tilbud som en ære , og at deres bekendelser have glædet mig , i hvor triste de end lyde . Grunden er den , at sandheden lyser ud af dem , og sandheden er vejen til lykke , fred og salighed , i hvor tornefuld den end kan være . 
De tror , at vi herude er lykkelige mennesker , der leve et lykkeligt menneskeliv , tiltrods for at også vi er undergivne livets smerter og sorger , tiltrods for alle vore skrøbeligheder og fald ; og hvorfor ? Fordi vi have vor rod i sandheden og vor lyst i sandheden , i den usigelig lykkelige sandhed , at vi have fred med gud , at alle vore synder er os forladne for Jesu Kristi skyld , at vi er udfriede fra dommen og henflyttede under nåden , ja må leve under guds nådes beskærmende 

tag fra morgen til aften og fra aften til morgen , at ikke et hår kan krummes på vort hoved uden den himmelske faders villie . Det er da en glædelig sandhed , véd jeg , som er værd at leve i , og en sandhed , der giver lyst til at leve og lyst til at tjene og lyde ham , der har bragt den til vore hjerter . 
Sér de , det er således kun det første stykke af sandhedens vej , den om vor egen synd og usselhed , som er smertelig og pinefuld ; den anden del , som følger efter , er lys og frydefuld . De er på den første del af vejen , vi på dens anden afdeling , det er hele forskellen , men vejen er den samme ; thi vejen er én . 
Forstår de nu , hvorfor jeg er glad ved deres bekendelser , og forstår de nu , hvorfor jeg ikke svarer dem : „ Trøst dem , det er ikke så slemt , som de tror , de er ikke så slet , som de tror , deres skyld og nød er ikke så stor , som de tror “ , men derimod tilråber dem et frejdigt : „ De er på vejen , på det bitre , mørke stykke , som de må igennem for at komme i lyset , glæden og kærligheden ; derfor kun fremad , videre frem ! Det er kun én del af sandheden , de er inde på , og den er endda formørket for dem , derfor mod ! vend ryg til det gamle , bøj dem fremad og grib i tro den fulde sandhed , den lyse sandhed , den evige , urokkelige sandhed : at Jesus har gjort fyldest for al deres brøde og skyld , at alt er betalt og slettet 

i lammets blod , og at der intet står tilbage , uden at de skal fro derpå , for at være frelst og lykkelig . De har tillid til os , derfor lad dem sige af os . 
Sé , hvor usigelig svært et arbejde verden har med at lede og søge efter sandheden i stumper og stykker , og hvor menneskeånd leder menneskeånd vild i denne famlende søgen . Sé , hvor let og velsignet vi have det i dette stykke , vi som vide , at sandheden er én , at sandheden er Jesus . Vi behøve ikke at sammenholde filosofernes systemer eller videnskabens resultater for at finde vej igennem livet , vi kunne straks gå til kilden , til vor frelser og til guds ord , og det er saligt for den trætte mennesketanke at hvile i den autoritetstro , at i Kristus Jesus er alle kundskabens og visdommens skatte indesluttede . 
Sandheden er så umådelig simpel og så umådelig høj og dyb ; nøjagtig så bred og dyb og høj som guds barmhjertighed , thi de er ét . Sé ikke til siden eller tilbage , glem al deres egen elendighed , sé blot fremad på denne ene : guds og Marias søn , bryd dem om intet andet end om ham ; det er ham , der skal hjælpe dem , det er ene ham , der kan og vil det . 
Vi følge dem med vore bønner , og vi , der er komne til lyset ad den samme vej , som de nu går , vi forsikre dem : „ Han er trofast , som os kaldte fra mørket til sit guddommelige lys “ . 

grib frimodig hans hånd , den er trofast , han slipper ikke den , der betror sig til ham ! 
De tror , at jeg hører til guds folk . Nu vel ! så må de give mig lov til at tale til dem , som Herren giver mig det , og det har jeg nu gjort . 
Kom ud til os , så ofte de kan , og lev sammen med os , i hvad de kan . Vi have dem alle kær . Læg alle fremtidsplaner i guds hånd , han skal styre alt til det bedste . Med hans nådige hjælp vil sundhed og lykke blomstre frem på sandhedens vej . 
Jeg har talt med min svoger og søster , om ikke , hvis de så synes , lille Eva kunne have godt af at være herude i sommer , og jeg havde da tænkt at foreslå at læse med hende indtil og fra sommerferien , som der jo nu ikke er så længe til . Vi ville gerne have hende hos os , og Rudolf vil blive henrykt derover . Tænk herover , og lad os snart høre deres bestemmelse . 
Deres hengivne 
Frederikke Brock . “ 
Jeg ved ikke , om min gunstige læser er fornøjet med dette svar på et frierbrev . 
Sebastian Poulsen var det . Og otte dage derefter var lille Eva indstalleret på skovnæs og sat i skole hos tante Frederikke . 
Dette var altså det ene frieri af de to , jeg havde lovet . Nu komme vi til det andet . 

det var altså igen bleven sommer ; det var pintse . 
Lars ' s bønner vare blevne bønhørte ; Ida var bleven et troende menneske , og kristendommen , det er Kristi ånd , var i færd med at udarbejde det nye liv i kvindelighedens ædle form . Hvem der havde øje og hjerte derfor , måtte frydes ved at sé forvandlingen og udviklingen . 
Er du haveelsker , hvor frydes da dit øje og sind ved at vogte på blomsternes dronnings , den ædle roses , udspring . Du følger den med øjet dag for dag og sér med glæde , hvorledes den sætter knop , og derpå hvorledes solen lukker denne op med sin lyse stråleglands og med sin stærke varme . Og når den da åbner sit bæger og lader lyset ind i sit indre , hvorfra de fine , endnu tæt sammenfoldede hjerteblade — alle skønhedens muligheder — udsende deres første Duft , da står du i beundrende fryd stille for den og udbryder : „ En nys udsprungen rose er dog det skønneste af alt ! “ Men som den videre udfolder sig i yndig pragt , Duft og fylde , må du dog indrømme for dig selv , at den dag for dag bliver rigere og dejligere . 
Således med et kvindehjerte , som i ungdoms vår springer ud i nådens Sollys . 
Guds børn have mange glæder , som verden ikke aner , men den største af dem alle er den at sé 

roserne springe ud i guds riges have , hver Art efter sin natur og med sin ejendommelige skønhed . 
Det erfarne gartnerfirma Holm & Dahl med deres respektive aktive og passive deltagere havde et frydefuldt arbejde med at tilsé og pleje den nye rose i urtegården , med nu at fjerne et vildt skud , nu et skadeligt insekt , nu at vande , nu at binde op , og var nogen glad og lykkelig frem for de andre , så var det Lars . Så skønt et syn havde han aldrig set før . 
Vel havde han ubevidst elsket Ida fra det første møde på Lykkesholm , da hun var som den ville , skønne markblomst , som bien med sit instinkt udvælger til sin lyst , men hvor forandret fra dengang til nu ; omplantet , forædlel , med de fine , men stærke rødder fæstede i den vel rensede og ædle jord . Også hans kjæriighed var forandret og forædlel ; trofast havde den været alle dage , rodfæstet omkring i alle livs- og hjertefibrer , men dog var den forvandlet ; den naturlige kærlighed var nu omspunden af og indvævet i den himmelske . Som Lars havde lagt den , han elskede , ind for Herren i bøn om forvandling , så havde Herren givet ham hende igen i en ny og rigere kærlighed . Nu var målel nået , og Lars ' s hjerte var fuldt , fuldt til at strømme over . 
Det var pintsedags eftermiddag , og Holms vare på skovnæs . Man havde drukket kaffe , og 

selskabet var i små partier igennem haven gået ud i skoven . 
Holm og Dahl havde noget særligt at forhandle med hinanden og vare derfor alene to slåede ind på skovstien til ebberød , damerne med Ida og børnene vare gåde ad stien straks til venstre ned i den lille Granlund ; Lars slentrede efter dem . Men da han kom til den lille maleriske bro , der fører over kløften , kom Ida , der havde glemt noget håndarbejde , som hun ville hente , ham hastigt i møde fra den anden side . De mødtes så at sige på broen , der var så smal , at to vanskelig kunne komme forbi hinanden . 
Ida var varm af den hastige gang , og det krusede hår var kommen i uorden . 
Da hun fik øje på Lars , trak hun sig smilende et skridt tilbage som for at undgå et sammenstød på broen og lade ham passere først . Lars standsede også et sekund , som om han betænkte sig , men så tog han et par skridt ud på broen med en højtidelighed , som bragte Ida til at studse . Udtrykket i hans ansigt var spændt , hans øje søgte hendes . 
Idas hjerte bankede hørligt ; hun havde en forudfølelse af , hvad der ville komme . 
Endnu et øjeblik stod de to unge tavse ansigt til ansigt under det friske bøgeløv , medens glade fugle sang over deres hoveder . Så tog Lars tilorde med bevæget røst , idet han med den ene 

hånd fattede hårdt om broens rækværk og uvilkårlig strakte den anden ud mod hende . 
„ Jomfru Ida , da jeg nu engang træffer dem alene , så har jeg noget at sige dem , som kun gud må høre . 
Om end min mund aldrig har nævnet et ord derom , så føler jeg , at de véd , at de er mig inderlig kær , ja kærere end noget andet på jorden ; men de véd ikke , hvor det har været mig svært at få dem det sagt . For hvem er jeg , at jeg tør løfte mine øjne så højt . Jeg er kun en fattig bondekarl , og de er en fin jomfru . Men nu må det frem ! Ida ! jeg har elsket dem , før jeg elskede gud , og mangen gang siden har jeg været bange for , at jeg elskede dem højere end ham ; dog tror jeg , at han sér med behag på min kærlighed til dem . Jeg føler så godt , at de kunne få en ganske anderledes mand , end jeg er , men det tør jeg sige , de kunne ikke få nogen , som ville holde mere af dem og gøre mere for dem end jeg . Thi som mit hjerte hører dem til helt og for bestandigt , således skulle mine hænder arbejde for dem , så længe der er kraft i dem . Kan og vil de gå ind på de kår , jeg kan byde dem , da begærer jeg ikke større lykke i livet . -- -- -- -svar mig , kære Ida , som for gud , vil de være min hustru ? “ 
Alt som han talte , havde han nærmet sig til hende . Ida stod som fasttryllet til stedet ; hendes øjne hang ved den ærlige , mandige skikkelse , som 

stod foran hende , og hendes sjæl inddrak henrykt ethvert af hans ord . Lars så ' det og åbnede sin favn . 
„ Ja , Lars ! jeg elsker dig — og vil aldrig være nogen andens ! “ Og dermed lå hun ved hans hjerte , og deres læber mødtes i et Kys . 
„ Halløj ! Hvad mon det er , her foregår ? “ lød det pludselig bag dem . Det var Dahl og Holm , der kom tilbage . 
Glædesstrålende og hånd i hånd vendte de sig om . 
„ Ja , jeg behøver ingen forklaring , “ vedblev Dahl , førend nogen endnu havde mælet et ord . „ Men gud velsigne jer , børn ! — nå , så blev i dog enige til sidst . “ 
„ Holm ! saml du mandskabet sammen ! “ og så trykkede han det lykkelige par i hånden og gik iforvejen for at unde dem endnu nogle øjeblikke alene . 
Det kan nok være , der var fest og glæde den pintsedag på skovnæs . 
Da Lars og Ida om aftenen arm i arm vandrede om i haven , trykkede hun sig tæt ind til ham og så ' ham kærligt ind i øjet , idet hun sagde : 
„ Ja , Lars , jeg har vidst det længe , længe , at du havde mig kær , allerede på Lykkesholm vidste jeg det , og jeg så ' det på dig , da du rejste , at du ville ikke glemme mig i Amerika ; men jeg var dengang så ung og så let . Da jeg derefter uventet 

traf dig her , da blev jeg så inderlig glad , og da følte jeg , at nu blev det alvor . Men da var der en stor forandring med dig ; jeg måtte ligesom altid sé op til dig , ved hvad du sagde og gjorde . Jeg lærte snart , hvad det var , og det ligesom skilte os ad , medens det dog samtidig drog mig til dig . Det både glædede og pinte mig . Jeg følte , at jeg var dig ikke værd , og at du ikke kunne synes om mig . Deraf kom den grimme historie med forvalteren . 
Men under det alt sammen havde jeg en underlig tryg fornemmelse af , at du var mig nær og ligesom vågede over mig . Det var , som om der ikke kunne ramme mig noget ondt i din nærhed . Du var så god og trofast og så stærk , og du stod så forunderlig i pagt med gud , at jeg i mine trange tider , da lyset begyndte at gå op for mig , mangen gang fandt trøst i den tanke , at gud for din skyld ville hjælpe mig . 
For jeg vidste , du bad for mig , Lars ! “ 
„ Ja , “ svarede Lars , „ Herren har ledet det forunderlig nådigt lige fra hytten ved Vesterhavet og indtil denne lykkens dag . Nu forstår jeg alle de bud , han sendte , både igennem sødt og bittert . Det var , som han lod den kære kandidat Boye sige mig , alt sammen faderen i himlen , som drog til sønnen . 
At jeg skulle komme til Lykkesholm , at jeg kom forsilde til dampskibet , at han lod grossereren finde 

mig , hele mit liv i København , at han lod mig slå de berømte tallerkener istykker , at vor kære husbond var tilstede , at jeg kom herud , at han lod den velsignede pastor Holm bringe evangeliet til mit hjerte , at han sendte dig hertil og lod lyset opgå for dig , og nu at han har ført os sammen i fælles kærlighed og tro . Sér du , Ida , hvor der går som en rød tråd af bar nåde igennem det alt sammen . 
Lad os takke ham ! — “ 
„ Kun én ting gør mig ængstelig i al vor lykke , “ vedblev Lars efter en pause . „ Hvad vil din fader sige , Ida ? Han er en ærgerrig mand og ville have dig højere op . Den tanke har allerede voldt mig mangen søvnløs nat . “ 
Der gik et smerteligt træk hen over Idas skønne , glade ansigt . 
„ Å , det giver sig nok , “ svarede hun . „ Jeg skriver til fader i morgen . “ 
Der steg mange takkebønner fra taknemmelige hjerter op den aften ad den lange vej fra skovnæs til gud faders trone , før søvnen sænkede sin hvile ned over denne bevægede dag . 
Derefter fulgte nogle stille , usigelig lykkelige dage , hvor Lars og Ida åbnede hjerterne for hinanden i fuld fortrolighed og sandhed og gennemgik alt det oplevede med forklaring fra begge sider . Men så kom — — — 
læseren : dog vel ikke atter skyer ? 

autor : jo , desværre , skyer . — — 
læseren : jeg vil være ærlig , det keder , trætter mig ; hver gang glæden eller lykken smiler lidt til Lars , så kommer altid skyen og fordærver det . 
Autor : jeg er ganske af samme mening . 
Læseren : og dog — 
autor : og dog er skyen der ligefuldt . 
Denne gang en lille sort sky på ellers skyfri himmel . Sort som blæk . Det var et brev . 
„ Man burde aldrig røre ved de tingester , endsige læse dem , “ sagde en gammel tante af mig . „ Siden verden er bleven så oversvømmet med breve , hører man ikke tale om andet end ulykker . “ 
Brevet var fra kirkesanger og skolelærer Mikkelsen og til hans datter . Det var et brev , som voldte mange tårer og hjertesuk og år af kamp og smerte . Så meget kan der være i et lille brev . 
Mikkelsen havde taget Idas brev meget unådigt op . 
Hvorledes det var muligt at tage dette unge datter-hjertes varme , overstrømmende glæde og lykke ilde op og svare koldt derpå ? 
Jo , der gives fædre , som kun have lidt hjerte for deres egne børn . 
Der gives gamle , der ganske have glemt , hvad det er at være ung . 
Der gives mennesker , som aldrig have elsket . 
Der findes folk , som , når kærligheden kommer 

dem påtværs i livet , vise den bort ud af virkeligheden og ind i romanerne . 
Mikkelsen var ærgerrig . Mikkelsen var politiker . Mikkelsen havde holdt så mange taler om kærlighed til fædrelandet , at han var bleven overbevist om , at den var kærlighedens rette form . 
At ofre alt for fædrelandet , det var kærlighed , at ofre sine egne planer for sin faders , det var datterkærlighed ; det andet , det var kun griller , som fortog sig . Sådan var Mikkelsens system . 
Desuden , hvad Ida angik , så havde Mikkelsen en lille privat hemmelighed . 
Der var en rig købmand i Varde , hos hvem Mikkelsen handlede , og i hvis gård han tog ind , når han var i byen ; samme købmand havde en dagdriver af en søn , og denne søn havde lejlighedsvis forsét sig på den kønne , men fattige skolelærerdatter . 
Faderen , der også syntes om den unge , fikse pige og tænkte at kunne binde sønnen til mere stadighed , når han fik ham vel forlovet med en skikkelig pige , havde ladet nogle ord falde derom til Mikkelsen , hvilke denne havde optaget med henrykkelse , men han havde dog svaret , at han fandt , hun var for ung endnu . Og da så den gode plads på Sjælland havde tilbudt sig , var man bleven enig om , at hun skulle tage bort et årstid . Men alt dette var ganske ubekendt for Ida . 
Mikkelsen skrev hårdt og koldt , at han var 

meget misfornøjet med , at Ida uden at rådspørge ham på egen hånd havde indladt sig på en sådan ting og det med en fattig bondekarl , en landløber , som nu ville og burde været i Amerika , om han ikke havde forsømt sig . Han , Mikkelsen , ville aldrig give sit samtykke til den forbindelse . 
Han havde ikke givet sit barn en omhyggelig opdragelse med lærdom til at skikke sig i enhver stilling for at kaste hende bort til den første den bedste , for at hun skulle blive husmandskone på landet . Han forlangte , at Ida straks skulle bryde forbindelsen eller komme hjem . Han kunne nok trænge til hende — det gik ikke i huset , som det skulle — hendes søster var endnu for ung til at styre det . 
Dér var skyen , og dér lå lykken . 
Ida græd , og Lars gik omkring og var ulykkelig . Han havde jo nok frygtet , at det ville komme således . Han indså med sit kendskab til Mikkelsen , at her kunne mennesker ikke hjælpe ; men gud er trofast og stærkere end alle verdens Mikkelsener , og derfor betroede han straks sagen til ham og bad ham i tro at finde en udvej for dem . 
Dahl lod sadle den lille brune og red over til Holm for at holde rådslagning , af hvilken resultatet blev , at Dahl skulle skrive til skolelæreren og kirkesangeren , at Lars , så langt fra at være den første den bedste , tværtimod var en udmærket brav og dygtig ung mand , som sikkert havde en fremtid , 

at Ida aldrig kunne få en bedre mand , at de unge holdt inderlig af hinanden , og at alle , der kendte dem , vare hjertelig glade ved forlovelsen , at Dahl håbede efter denne fin sanddru fremstilling af sagen , at pigens egen fader ikke ville stå hendes lykke i vejen o . f . f . , hvad han mente kunne gøre indtryk på Mikkelsen . 
Men Dahl kendte kun dårligt fin mand , når han troede , at det var vejen til hans hjerte . 
Det krøb i Mikkelsen af hemmelig lyst , da han læste brevet . Det kildrede hans forfængelighed at modtage ansøgning fra en herremand og højtstående person i en sag , hvor hele magten lå i hans egen hånd ; og han følte sig tilpas som en minister til indenrigs-portefeuillen , da han satte sig ned for at besvare Idas , Lars ' s og Dahls petitioner afvisende . 
Til Dahl skrev han i høfligste kancellistil . 
Han havde haft den ære at modtage hr . Proprietæræns brev og nøje at bemærke sig dets indhold . Det bar tydelig præget af at være dikteret af interesse og sympatti for hans datter , og det kunne kun meget glæde ham af sé , af hun ved opfyldelse af sine pligter og ved sin færd havde forstået af vinde sin foresattes velvilje . Det lå derfor i sagens natur , af det ville været ham , Mikkelsen , en glæde af indvillige i hr . Proprietærens anmodning , om det havde været muligt uden af træde højere pligter for nær . Men da han havde 

en høj opfattelse af sine pligter mod sine børn og havde anvendt al sin flid og evne på af opdrage dem til den livsstilling , som han mente , af deres kundskaber og karakter gave dem adkomst til , så følte han , af han som faderen , der bar ansvaret for sin umyndige datters fremtid , i høj måde ville forsynde sig , om han gav sit samtykke til en forbindelse med hr . Proprietærens Karl , Lars , ihvor hæderlig denne end måtte være . Der var desuden andre forhold , som det var mere vanskeligt af forklare for nogen udenforstående , som stillede sig hindrende i vejen . Og for øvrigt var Ida endnu for ung og havde sét for lidt af verden til af træffe et valg ; i hendes alder og med hendes temperament følte han sig derhos overbevist om , af en flygtig tilbøjelighed snart ville fortage sig og give plads for bedre effertanke og tillid til , af hendes fader ville hendes vel og bedre forstod dette , end hun selv med sin mangel på erfaring kunne det . Han undertegnede sig med sand højagtelse hr . Proprietærens ærbødigste tjener 
hans Mikkelsen , skolelærær og kirkesanger i t . Sogn . 
Da han , dampende på sin merskums , læste brevet igennem , før det blev forseglet , var han fuldkommen tilfreds med det , som en kandidat , der føler sig sikker på sit præ i skriftlig til embedseksamen . 

han skulle dog vise de folk , at man også kunne skrive for sig ovre på heden . 
De to andre breve nøde en mindre omhyggelig affaftelse . 
Den lille brune måtte atter i skarpt trav til præstegården , men rådslagningen førte kun til det resultat , at der ikke var noget at stille op med kirkesangeren . 
Man opfattede rigtig af brevet , at bønner og fornuftgrunde kun ville smigre og forhærde manden , og at det eneste , man kunne sætte igennem , var at holde på Ida i det mindste til november . Og da hun jo ikke havde sagt op , så lovede Dahl at påtage sig dette , om Mikkelsen skulle gøre forsøg på at få hende derfra forinden . Så måtte man lade Herren om resten . 
Således stod altså sagerne . At den jyske hans kvast af en skolelærær ikke var populær på skovnæs , behøver jeg næppe at tilføje . 
Om to punkter vare de to unge ganske enige . 1 ) at de ville være hinanden tro indtil døden , ihvad der end måtte komme . 2 ) at de ikke ville gifte sig uden Idas faders samtykke . Og få trøstede Holm dem det bedste , han kunne , med at Herren nok skulle finde på råd ; men man måtte give ham tid og ikke forlange , han skulle gøre mirakler . Om de blot i fuld tro overlode til ham at finde vej og måde , da skulle de sé , at netop dette , der så ' ud som en ulykke , skulle blive til 

velsignelse . Det var netop den store Jehovas vis lige fra hans underlige førelse med sit ejendomsfolk fra de tidligste tider ligesom også med hvert enkelt af fine børn indtil denne dag , når livets tråde vare snoede så forviklet ind i hverandre , at vi selv måtte opgive at rede det ud , da , når tidens fylde var der , at vise en ganske simpel udvej , som ingen havde set eller tænkt på . Og det , fordi han så gerne ville æres og prises af sine og vinde deres fulde tillid . Rimeligvis havde han hemmeligt lagt alt tilrette , så at budet kanske allerede var undervejs . Når de to kære unge blot ville gå i stille tro og roligt vente på det , så ville han , Holm , indestå for , at alt skulle blive godt , ja bedre end om de nu straks havde fået deres ønske opfyldt . Han sagde , at det var hans ret at vie dem , og Dahl sagde , at det var hans at gøre brylluppet , og det skulle stå på skovnæs , om han levede og ejede det . 
Det trøstede og hjalp , og så havde de jo hinanden endnu . 
Men Lars følte med hver dag pinligere , at stillingen var uholdbar , og at det lå til ham at gøre noget ; men hvad det skulle være , ville ikke blive ham klart . Han måtte som middelalderens riddere øve en eller anden stordåd for at gøre sig den høje pris værdig , som han sigtede efter — for at vinde sit hjertes dame , eller — når han oversatte dette for sig selv i prosa : han måtte sé 

i en hast at tjene mange penge for at tilfredsstille sin tilkommende svigerfader . Han var villig til at vove sit skind til alt , hvad der var ærligt og honnet , men ihvor han end så ' hen , øjnede han ingen udvej . 
Så hændte det en lørdag eftermiddag , som pastor Holm netop havde begyndt at skrive på sin prædiken til søndagen , medens Fru Holm i dagligstuen ligefor den åbne dør nikkede i den Berlingske tidende , som hendes sommervane var efter middagen , og den ældste datter i havestuen dækkede kaffebordet — så hændte det , siger jeg , at der blev banket med en hård kno på døren til præstens studerekammer . 
„ Kom ind ! “ sagde Holm uden at sé op . Og ind trådte en høj , mager mand med store , sorte bakkenbarter redt fremad på kinden . Om den lange , knoglede skikkelse hang som en sæk en tynd , sort lystres frakke , og to stribede , lysegule poser i form af et par benklæder faldt ud over et par vældig lange snørestøvler med uhyre tykke såler under . Fra den hvide piquets vest hang en tyk gulduhrkjæde , og på højre hånds pegefinger sad en massiv guldring . I hånden holdt han en stor Panama hat . 
Holm sad og stirrede forbavset på denne mærkelige fremtoning , og Fru Mina , der i sit korte , 

afbrndte blund netop havde haft en underlig forvirret drøm , sad endnu ubevægelig i den store , gammeldags polstrede , førte lænestol med halvåben mund og store sveddråber på næsen og stirrede med opspilede øjne på den fremmede , medens fluerne surrede om dem alle tre . 
Da manden rolig havde ladet blikket glide rundt i stuen som før først at tage lokaliteterne i øjesyn , før han udtalte sig , rettede han et par store , brune øjne mod Holm og strakte den store , knoklede hånd ud imod ham , idet han på bredt jysk med en stærk engelsk accent sagde : 
„ Kender de mig igen , pastor Holm ? “ 
Holms forbavselse item fruens steg . 
Præsten følte ved sig selv . at hvis han blot én gang før havde sét en så mærkelig mand , ville han ikke have haft det i sin magt at glemme ham . 
„ Nej “ , han kendte ham ikke . 
„ Da har de dog konfirmeret mig “ , vedblev manden med urokkelig ro . „ Kan de ikke huske den lange Jesper Jensen ? “ 
Det dansede i Holms hjerne — en mængde drengeskikkelser , tynde og tykke , korte og lange med navnet Jensen , myldrede frem . 
„ Io , bi lidt “ , dér var han : en lang , opløben bondedreng med brune øjne og sort hår , med arme og ben voksede langt ud af trøje og bukser og et par vældige træsko på de store fødder ; dér var han . 

„ Er de Jesper ? “ 
Io , det var han . 
„ Men hvordan -- -- -- -- -- -- -- -- -- “ 
„ Io sér de “ , vedblev den urokkelige Jesper Jensen , idet han vendte en skrå i munden og uden videre satte sig på en stol og strakte de lange ben fra sig , så at det ene nåde næsten ind til Fru Holm , der ikke kunne få sine øjne fra det . „ Sér de , jeg kom , som de véd , ud at tjene nordpå , og så havde jeg en farbroder , som var udvandret til ny-zealand , og han skrev efter mig og sendte rejsepenge , og nu har jeg været derovre i fjorten år . Well , og så fik jeg lyst til at gøre en trip ( lille tur ) hjem til Danmark ; det er det hele . — det er ret nok endnu . “ 
Og dermed så ' det ud , som om hr . Jensen havde udrettet sit ærinde og henfaldt i private betragtninger . 
„ De har altså været heldig derovre ? “ 
„ Ja ! Landet er godt , klimaet er godt , og hvem der vil arbejde , kan komme frem . Jeg har en god farm — men jeg mangler en kone . Jeg er kommen hjem for at gifte mig . “ 
„ De var måske forlovet , før de rejste hjemme fra ? “ 
„ Nej ! “ 
„ Eller har dog tanke på en eller anden ? “ 
„ Nej ! men jeg fandt det rigtigt at henvende mig til præsten , som havde konfirmeret mig , for at bede 

ham at anvise mig en , da jeg selv ingen konnektioner har i den retning . “ 
Fru Holm , som havde tilendebragt studiet af Jesper Jensens ben og taget fat på hans ansigt , spejdede forgæves efter et træk , som kunne tyde på humor , men der var ikke spor af skjælmeri at opdage . Det var ikke løjer . Manden var i fuldt alvor . 
Holms ansigt udtrykte en pudserlig kamp mellem vrede og latter , og begge tiltede frem i hans svar . „ Ja , tak for deres tillid , men vi have ingen giftefærdige døtre , og vi give os ikke af med at stifte partier for andre . “ 
Nu gav fruen sit besyv med i laget . „ Men hr . Jensen ! Et ægteskab skulle dog være grundet på gensidig tilbøjelighed og agtelse for at have udsigt til at blive lykkeligt “ , hvortil Jesper uden at tage den mindste notits hverken af den budte sarkasme eller moral uforstyrrelig rolig svarede : 
„ Well , hun skulle være stærk af helbred og dygtig med fine hænder . “ 
Så kom den ældste datter og meldte , at kaffen var færdig , og farmeren blev budt at drikke en kop med . Ved kaffen fik man så ved at spørge ud på kryds og på tværs Jensen til at sortælle om sit hjem i det fjerne Australien . Han beskrev det som et vidunderlig skønt og frugtbart land med skovbevoksede bjerge og floder og Dale med dyb muldjord . Det havde et klima som 

norditaliens og var rigt på herlige frugter . Han ville ikke kunne finde sig i at bo herhjemme i Danmark mere , men om en fjortendagstid tog han igen tilbage . Der var allerede en dansk koloni på stedet , hvor han boede , og alle vare de velstående og veltilfredse . 
Når man duede til noget og ville arbejde , og især hvis man havde lidt penge at begynde med , da var der affærer at gøre . Jorden var endnu billig og gav rigelig afgrøde to gange om året , uden synderligt arbejde ; på nogle år kunne en dygtig Karl efter danske forhold være velhavende . De indfødte levede sammen i teltbyer i nogen afstand fra , hvor hans farm lå , og vare nu fredelige og gjorde ingen fortræd ; forresten var der engelske missionærer , som arbejdede iblandt dem . De danske havde selv en præst og en kirke , og normændene ligeså . 
Tilstandene vare ret civiliserede med betryggelse for ejendomsretten osv . , men man måtte arbejde , og der var ingen forlystelser . Der var mangel på arbejdskraft , både mandlig og kvindelig , og hvis folk herhjemme vidste besked , ville udvandringen sikkert tage den vej i stedet for til Amerika , hvor forholdene nu vare alt andet end gunstige . Kort sagt : „ Det var ret nok endnu “ . 
Han , Jensen , havde i sinde at tage nogle mandlige slægtninge med ud , hvis han så ' , at de duede til noget , og hvem han ellers måtte træffe på , 

som egnede sig , men for al ting ikke kontorister eller forulykkede subjekter , som ville gøre deres lykke uden at bestille noget ! kun stærke , raske folk , som kunne bruge deres hænder . 
Mandens beretning gjorde indtrykket af at være sanddru , faktisk og pålidelig . Både Holm og hans hustru vare interesserede af at høre , og samtalen trak ud til langt ud på eftermiddagen . Så måtte endelig Holm trække sig tilbage til sit studereværælse , og underholdningen besørges af Fru Holm . Jesper gjorde ingen mine til at gå , og da han i forbigående lod en ytring falde om , at han næste dag , om søndagen , ville i kirke og høre præsten , som havde konfirmeret ham , lod den gæstfri Fru Holm et gjæstekammer gøre i stand til ny-zealænderen , som på sin side lod til at betragte det som en afgjort sag , at han slog sig til ro hos dem . 
Næste dag var det familien Dahls tur på omgang at komme til præstegården , og ved sædvanlig kaffetid ankom de rigtig i den store char a bane med Lars som kusk og gjorde bekendtskab med australieren , som vedblivende måtte fortælle og beskrive forhold og tilstande derude . Dahl havde ham i skarpt forhør om jordens beskaffenhed og den måde , de drev den på , og Jesper var forretningsmæssig klar i sine svar og urokkelig sikker i sin optræden . 
Lars hørte opmærksom til og havde senere i 

haven en privat samtale med Jensen , af hvilken resultatet blev , at han , før de kørte hjem , erklærede , at han havde lyst til at tage med ham ud , men først , før han traf en endelig afgørelse , måtte tale med sin husbond og fin forlovede . Det , der lå Lars hovedsagelig på hjerte , var at vide , hvor lang tid del ville tage at tjene 10000 kroner , og det besvarede Jensen med , at det ganske afhang af , hvad han havde at begynde med . Jesper lovede Lars at komme til skovnæs for at høre besked næste dag og aftale det fornødne , førend han forlod egnen . 
Endnu samme aften betroede Lars sig til Dahl og Ida , hvorfor man kom sent til sengs den aften på skovnæs og nogle af vore venner med hoved og hjerte for fuldt af tanker og følelser til at finde synderlig søvn den nat . 
Var denne besynderlige dansk-englænder ikke det bud , som Holm havde spået allerede var undervejs for at vise den simple og naturlige udvej ud af uføret , man sad i ? Lars troede det ; Ida havde frygtelig svært ved at tro det , men turde dog ikke benægte det ; Dahl , som så overmåde nødig ville af med Lars , spejdede efter udveje på alle mulige andre kanter og var derfor vaklende ; men Holm , der næste formiddag kom kørende i sin enspænder med Jesper Jensen , troede at sé guds finger i det og stemte for , at Lars skulle tage med . 
Jensen gjorde helt igennem indtrykket af at 

være pålidelig , og hvad han nu end var , så var da i hvert fald gud til at stole på både i Australien og i Danmark , og Holms stemme gjorde så udslaget i det afholdte familieråd , i hvilket også Ida voterede et omend tårekvalt og næppe hørligt ja ; og dermed var sagen afgjort . Holm stillede imidlertid et forslag som en bestemt betingelse for sin stemmegivning , og det var , at Lars hos sine venner skulle rejse et lån , så at han havde noget at begynde med derude . Det blev bestemt , at det skulle være et konsortium , bestående as grosserer Christensen , Dahl og forslagsstilleren ; han havde vel kun lidt at møde op med ved siden af de to Rothschild « , men han gjorde fordring på at have en aktie med i det foretagende . Pengene skulle betales tilbage på Lars ' s og Idas bryllupsdag , og efter Jesper Jensens formening kunne nok Lars , når han var flink , være tilbage igen for at holde bryllup som en velhavende farmer om nogle få år . I det lys vare alle enige om at ss sagen , og efter at have holdt en fælles bøn om , at Herren ville velsigne den , følte alle en lettelse ved at være komne over rubikon og have en i Herrens navn fattet beslutning at stå på . 
Da man efter frokosten så ' Lars og Jensen , fordybede i forhandling om de nærmere aftaler afrejsen vedkommende , spadsere sammen i haven , kunne Dahl ikke holde en vittighed tilbage . „ Sé “ , 

sagde han , „ på de to , som gå dér , hvor forskelligt gaverne er fordelte i denne verden : den ene har farmen , men mangler konen , den anden har konen , men mangler farmen ; den ene rejser fra Australien hjem for at sinde hende , den anden rejser herfra til Australien for at vinde hende . Nu , Lars skal det nok gå for , ihvor han er . Lad os gøre , hvad vi kunne , for at holde modet oppe hos de unge . “ 
Der blev skrevet til grosserer Christensen med tilbud om plads i konsortiet og med indbydelse til afskedsfesten for Lars , dagen før han skulle rejse , og han gik med glæde ind på begge dele . 
I åben Landauer med den brune og den grå for mødte så grossereren og frue samt den lille Lars med sin amme . 
Store Lars kendte kusk Petersen på knaldet , endnu førend vognen kom til syne ved omdrejningen . 
„ Nå , så du skal over at gi ' partiet som australneger ! “ var introduktionen . „ Ja , du sér , jeg er kommen herover for at tage en rørende afsked med dig , sønneke . Gid du må have langt skæg og mange kameler , og send så lidt neger-krølhår hjem til mig til en hovedpude . Jeg skal nok tage mig af kæresten , mens han er borte , jydepotte . “ Og så kneb Petersen det ene øje helt til og det andet til en smal stribe og fløjtede „ O , 

Susanne , du dejlige mø “ , så det „ peb i toldene “ , som han kaldte det . 
Middagen var både animeret og vemodig , men alle parter gjorde sig umage for ikke at lade det sidste komme frem . Dog , da Holm holdt en lille tale , kunne det ikke undgås at pudse næse hist og her . Dahl talte også og blev på steder så usædvanlig tyk i mælet . Også grosserer Christensen holdt en rigtig pæn lille afskedstale til den bortdragende med en udvikling af , at Lars syntes at have skiftet motiv fra amerikarejsen til australrejsen ; først ville han afsted , fordi der ingen var , som holdt af ham , og nu fordi der var en , som holdt få grumme meget af ham . Og hvis Lars overhovedet safte pris på viften med hvide lommetørklæder , så havde han åbenbart gjort ret i at udsætte afrejsen til nu , eftersom han sikkert i morgen ville få større følge til damperen til England end forrige gang til thingvallaskibet . Han , grossereren , med frue skulle nok give møde , og han tvivlede ikke på , at også skovnæs ville blive repræsænteret på dampskibsbroen . 
Også digteren Poulsen , der var kommen ud i dagens anledning , holdt tale ; men han dvælede særlig ved tilbagekomsten og lod sig forlyde med , at det var ingen sag at rejse bort under de vilkår , når man vidste , at der var et trofast kvindehjerte i hjemmet , som talte dagene til atter at 

mødes , og en kreds af trofaste venner , som fulgte en med deres tanker og ønsker , ihvor man færdedes . Når man havde lykke i hjertet , så var det jo givet , at man måtte have lykken med sig , ihvor man end rejste hen . Det var jo endogså muligt , at Lars kunne have lykken med sig — på udturen i det mindste — i den form , at hans rejse-kammerat , den prægtige Jesper Jensen med guld-kjæden , som han , Poulsen , allerede efter beskrivelsen havde vundet en særlig interesse for , medførte eller rettere udførte en af landets døtre til antipodelandet som en lykkelig brud . 
Afrejsen fra dampskibsbroen ved toldboden havde allerede for ham , taleren , en særlig interesse for at to , hvorvidt farmer Jesper ( til hvem man siden hans afrejse intet havde hørt ) havde formået i den korte tid at gøre fine indre og ydre fortrin gældende overfor kvindekønnet . Og det havde han — efter Dahls og Holms og da navnlig Fru Holms interessante beretning — lovet sig selv , at han ville trykke den store mands knokkelstærke hånd ; og nu lovede han hele selskabet , at så vidt hans evner strakte til , skulle Jesper Jensens minde ikke dø , så længe der var blade i den novelle , som han fortiden skrev på , og hvori han netop havde udmærket brug for en person som Jesper Jensen . En sådan lejlighed kunne en forfatter i vort på originaler fattige land umuligt lade gå fra sig . . 

han sagde derfor ikke farvel i dag , men var en sikker mand i morgen . 
Lars rejste sig også og holdt en lille tale , som ved sin simple , men ulastelige form forbavsede alle . 
Gud var hans vidne , sagde han , bedre end hans ord , hvor hjertelig taknemlig han følte sig overfor dem alle . Den himmelske fader målte og ville gjengjælde hver især , hvad de havde gjort for ham ; han , Lars , kunne det ikke . Det eneste , han syntes , han kunne gøre , var at bede for dem , og det kunne de stole på , at han ville gøre hver dag . 
Det var nu faldet ham ind , at når man gik på de lange rejser , burde man gøre sit testamente . Nu så ' det jo nok ud , som om han var fattig ; men han følte sig dog så uendelig rig , og han efterlod sig da også en skat , som han ville betro dem og bede dem passe godt på for ham , og det var Ida . Ingen kunne gøre mere for ham end ved at være god imod hende og stå hende i hans sted , i hvad der end måtte komme på . Og det vidste han , at han fuldt kunne stole på , at både Dahl , Holm og Christensen ville , derfor rejste han glad og trøstig . 
Alle vare meget bevægede ved disse ord , og de tre mænd gave Lars trofast håndslag på , at de skulle være for Ida , som om hun var deres eget barn , og tage vare på hende som hans skat . 

Ida og Lars sad naturligvis sammen ved bordet , og foran hver af dem havde tante Frederikke anbragt et glas med friske roser ; forresten sad de under måltidet med hinanden i hånden under bordet . 
Næste dag fulgle så afskeden fra skovnæs ; Ida og hele familien Dahl , Holm og Fru Holm fulgle med til København og mødtes så i god tid ved dampskibsbroen med familien Christensen , digteren Poulsen og den australske farmer Jesper Jensen . Denne var i dag klædt efter et ganske nyt system . Han var i engelsk rejsedragt : lang ulster-coat ( rejsefrakke , der når til hælene ) , benklæder , best , rejsehue , alt af samme stos og monster : smudsig-gult i bunden og gjennemtærnet med røde og blå streger , kun snørestøvlerne med de tykke såler vare fil at kende igen . Han stod stille som en statue , med begge hænder dybt begravede i den — trods heden — tæt tilknappede , tykke rejsefrakkes uhyre yderlommer og kommanderede en drager , som skulle bringe tøjet ombord , medens et svært , stærkt pyntet kvindemenneske med fjer i hatten og med lange silkebånd , der under hendes travle faren omkring imellem kufferter og kasser flagrede i luften som vimpler fra en hollandsfarer , af og fil appellerede fil ham om hjælp fil at passe på , at de fik alting med . Det var den nybagte mrs . Jesper Jensen . 
Fruen , som måske ikke var vant fil at rejse , var meget ophidset og nervøs ; hendes ansigt var 

kobberrødt af anstrengelse og dertil skinnende blankt af sved — ikke ulig en af de velpolerede , prægtige gammeldags kobber-kaffekjedler , som man brugte i min ungdom , i den tid da man endnu klarede sin kaffe med åleskind , og som vi kaldte tante brun . Damen var meget fyldig og syntes at være meget energisk ; de blottede , velformede , men store og røde hænder , der travlt fore omkring imellem den endeløse mængde rejsegods , der gemte hendes garderobe , sad åbenbart på et par kraftige arme , som vare vante fil at bruge sig , ubelemrede af alt det tyl og stads , der i dag generede dem . Dragerne og de omkringstående veg forsigtig til side for hende , som hun vimsede omkring , kun Jesper stod urokkelig som et fyrtårn i havet , der lader bølgerne bryde sig om sin fod . Hans flegma og ro syntes at forøge hendes illerhed , så at hun til sidst udbrød , idet hun lånte ham et bestemt blik : „ Men Jesper ! Du står , som om du ikke bryder dig et muk om det hele ; så hjælp mig dog at få samling på tøjet . “ 
I det samme kom Holm til . Jensen trak langsomt den store højre med ringen på op af lommen og rakte præsten den , idet han lagde hovedet lidt på siden ad den kant , hvor hans hustru stod , og forestillede hende med et : „ Min kone ! “ — „ Maren , det er pastor Holm , som har konfirmeret mig . “ 
Den svære , svedte Fru Jensen standsede i farten og gjorde et forsøg på at neje . 

så kom Dahls , Christensens og digteren , og alle ville de trykke Jespers hånd og forestilles for hans hustru . 
Bagest i gruppen stod Ida og Lars arm i arm og vekslede de sidste afskedsord . 
Nu blev der ringet anden gang . Man sagde farvel til den kære Lars . 
Endnu et favntag og et Kys de forlovede imellem , og Ida rakte Lars en rose , hvis stilk var omhyggelig omvunden med hvidt papir . 
Lars stak den ind på sit bryst . 
Så steg man ombord . Dampskibspiben lød før sidste gang , skruen satte sig i bevægelse , og langsomt og majestætisk gled damperen ud i løbet og ud af bommen under en stadig viften af hvide lommetørklædær ombord og fra land . 
Men bagest på skibets agterdæk stod en ung mand med lyst , krøllet hår , der med tårefyldte øjne trykkede en rød rose til sine læber ; det var Lars . 

femte afsnit . 
Korrespondance * ) . 
På havet . 
Min elskede Ida ! 
Nåde og fred ! 
Fra England sendte jeg dig nogle linier før af melde vor lykkelige ankomst dertil , og nu begynder jeg på et brev , jeg ved ikke hvorfra ; thi vi sé kun hav om os på alle sider . 
Du véd , af jeg altid har været et indesluttet menneske på grund af min natur , og få fordi jeg i min barndom og første ungdom var så alene iblandt mennesker . Det gjorde mig tavs og udygtig til af tale . På det kære skovnæs , især da jeg blev glad og lykkelig , lærte jeg dog lidt efter lidt af lnkke munden op , og Rudolf hjalp mig godt dermed ; men jeg holder dog endnu mere af af høre , hvad andre sige , end selv af sige noget . 
Du véd også , at jeg har haft en dårlig skolegang og i det hele taget ikke er nær så dannet , 
* ) i de efterfølgende breve fra Lars har forfatteren ansét det for sin pligt overfor læseren at rette forekommende stave- og sprogfejl ligesom at give stilen noget mere frihed og flugt , end Lars selv på dette stadium formåede det . Medens brevene således for ikke at trætte og støde er noget forbedrede i form , er de dog gengivne tro og uforandrede i indhold , tankegang og ejendommeligheder . 

som din mand burde være . Men jeg har dog også om vinteraftenerne , som du véd , af den kære proprietær lært at skrive så nogenlunde , hvad jeg nu er meget glad ved . Derimod véd du , at jeg altid har holdt meget af at tænke og af at læse , og fra den tid , jeg lærte at kende den kære kandidat Boye , har jeg ikke forsømt mig i den henseende . Men i at sætte mine tanker på papiret har jeg jo endnu kun liden øvelse . 
Da jeg nu i en hel måned ikke skal bestille andet end sejle på dette store dampskib , så har jeg bestemt , at jeg flittig vil øve mig i at skrive , og da jeg véd , at det vil glæde dig at læse , hvad jeg skriver , og at du vil bære over med mig , om stilen ikke er den bedste at begynde med , få skal du , om gud vil , få et langt brev . 
Forresten har jeg da også et andet arbejde på rejsen , nemlig at lære engelsk , og jeg tror ikke , at jeg har så svært ved det . Det går mig da i hvert fald betydelig lettere dermed end mrs . Jensen . 
Jensen giver os og sit søskendebarn , som rejser med os , hver dag undervisning deri ; men hun , mrs . Jensen , kan slet ikke komme efter det . Når han da en sjælden gang taber tålmodigheden over , at hun ikke kan udtale „ w “ og „ th “ rigtig , så bliver hun smækvred og helt rød i hovedet og giver ham det glatte lag på jysk . Jeg tror nok , at han har fået kam til sit hår , som man siger . 

endnu have vi hast så dejligt vejr , at ingen har været søsyg . 
Jensen og hans kone er kahytspassagerer og søstersønnen og jeg mellemdækspassagerer . Der er meget dårligt folk imellem disse , især mange irlændere , som er slemme til at drikke ; men endnu er ingen kommen mig for nær . Der er også gamle folk , kvinder og børn ; de er nok katholiker og tale meget om den hellige guds moder , men de bande da endnu mere , så jeg har ingen gode tanker om deres gudsfrygt . 
Det er en underlig følelse at svømme sådan om på det store hav dage igennem uden at sé land , bare en sejler hist og her og en enlig havmåge ; men jeg synes , at man ligesom kommer gud nærmere derved . 
Nu have vi i tre dage haft storm og høj søgang , hvorfor jeg hverken har kunnet skrive eller spise , men har kun været dårlig og ligget i min køje . Der er megen elendighed at sé på en udvandrer-damper i sådant vejr , især på fruentimmer og børn ; men man bliver sløv for det . Opvartningspigen fra kahytten , som også er lidt af en tolk , siger , at mrs . Jensen har været meget dårlig og har sagt hende , at hun ikke ville have været med , når hun havde vidst , at det var sådan , og i går forlangte hun , at de skulle smide 

hende overbord . Når Jensen vil trøste hende , bliver hun rent ustyrlig og siger , at han lugter af romtoddy , — men han kan bare vente , til de komme iland . Han kommer hver dag ud på mellemdækket at sé til os ; han lader dog meget rolig og spiser og drikker med god appetit , da han er søstærk , men han er aldrig af klæderne , sige de . 
I dag er vejret stillet af , og jeg er kommen på dækket igen , men søen går højt endnu , og jeg føler mig meget tom både i hoved og mave ; men de sige , det går snart over . 
Det var i den spanske sø , at vi havde så ondt vejr ; nu er vi nåde ned i varmen , og det er blikstille som på en smuk sommerdag hjemme . Om aftenen sé vi lysende striber i havet ; de sige , at det er fisk . 
Jeg begynder at kunne forstå matroserne og kokken og øver mig i at sige „ well ” og „ all right ” , som skal udtrykke , at man er fornøjet med , hvad de have sagt . Derimod kan jeg ikke forstå andet af en engelsk missionær , som kommer ud til os på mellemdækket , end at han elsker Jesus ; men de udtale Herrens navn så underligt . 
Vi få ret god kost , men den er helt anderledes end hjemme i Danmark . Kød kalde de „ beef “ , og kartofler kalde de „ potatoes “ . Grød få vi ikke . 

kaptajnen er en meget alvorlig , men god mand med guld om kasketten . Jensen , som kan tale med ham , siger , at han er en kvæker , som er en sekt , der udmærker sig ved at sige du til alle mennesker og ved aldrig at tage hatten af . Vi er nu lige ved de kapverdiske øer , og dér sige de , at jeg kan få mit brev iland . 
Guds fred , kæreste Ida , og hjertelig hilsen til alle på skovnæs og i præstegården — glem ikke Rudolf . 
Nu er vi komne ind i troperne og er ikke langt fra linien ; når vi passere den , så sige de , at jeg og alle , som ikke have været dér før , skulle døbes om igen med en spand vand over hovedet . Det er så hedt , at man brænder sig på alt , hvad man rører ved ; vi leve under solsejl , men når der slet ingen vind er , kan man knapt få vejret . Vi er ud for Afrika , men sé det ikke . Jeg tænker meget på Livingstone . Ja , jeg tænker på mange ting , men mest på dig , Ida , for at sige det rent ud . 
Iaftes stod det så levende for mig , når jeg som dreng sad ved Vesterhavet og så ' de store dampere gå langt ude , hvor jeg da ønskede at være ombord på en sådan og sejle over det store hav til fremmede lande . Og nu er jeg her , men alting er blot langt bedre , end jeg dengang kunne 

tænke det . Jeg har min gud , min Ida og alle mine kære , trofaste venner i hjertet . Ja , hvor Herren forstår at gøre alting bedre , end vi formå at bede . Er det ikke skammeligt , at vi ikke bedre kunne lære at tro ham og overlade alt til ham at styre og råde . Alligevel ville jeg jo hellere , at jeg var på hjemrejsen end på udrejsen , det forstår sig ; men jeg indsér dog , at dette også er nåde . Jeg har god lyst til at sé mig om , og jeg er glad ved at få lejlighed til at blive en mere oplyst og dannet mand for dig , for at vi også på den måde kunne passe rigtig sammen , og du ingen skam skal have af mig . 
Mrs . Jensen tåler ikke godt heden , hun har meget lidt klæder på , men fylder godt endda . Doktoren ombord siger , at det er hendes galde , som gør hende utilpas . Hun nægter bestemt at lade sig døbe om mere , når vi passere linien , for hun er tilfreds med sit pigenavn , som er Maren , men det er allerede besørget , for de kalde hende alle „ den tykke madam “ , når hun ikke hører det . Hun siger , at hun kan godt lide mig , men havde ikke tænkt sig , at der kunne være sådan en forskrækkelig hede på søen . Jensen kan ikke lide , at hun er så gode venner med opvartningspigen , men det kommer måske af , at denne har været i Danmark og forstår hende . Jensen sveder slet ikke . Vi skal anløbe Kapstaden . 

hvor jeg dog elsker dig usigelig højt , Ida ! Du er som en del af mig selv ; jeg kan ikke føle eller tænke alvorligt og dybt , uden at du er med i det . Når noget passerer , da er du tilstede ; jeg behøver ikke at kalde på dig — du var der forvejen . 
Jeg har forstået , at det er kærlighedens natur , at den ikke kan undvære at være sammen med den , som den holder af , som vi sé det med vor kæræ frelser og hans rette menighed . Jeg tror , at man kan gøre ved hjertet , hvad man vil , så hænger det ved den , det holder af , og så er det lige meget , hvad fornuften siger , eller hvad andre mene — det bliver ved sit , hvad man så gør ved det . Jeg synes , kærligheden er ligesom et stærkt reb , som ingen kan trække over ; det giver kun efter , når det , som det er fastgjort til , er skrøbeligt eller råddent . Tror du ikke , at det er det , Paulus vil lære os i det 13de kapitel , 1sfe korinthier ? Og synes du ikke , at det er det , som gud har vist os i Kristus ? 
Jeg ville ønske , at jeg var rigtig boglærd og klog , så at jeg kunne tale og skrive rigtig om sådanne dele , for det har jeg altid haft lyst til ; men jeg er jo desværre ikke lært op til det . Men når jeg læser i bøger noget om den slags ting , så synes jeg , at jeg kan mærke , om det er en , som forstår det , eller det kun er en , som blot snakker om det , og det fornøjer mig at gøre forskel . 

— tankerne blive så stærke , når man sådan sejler på havet i lang tid uden at sé land . Jeg tror , Ida , at vi to er så nær forbundne i kærlighed , at jeg kunne mærke det på mig , om der tilstødte dig noget . 
Du kan tro , jeg har mange sære tanker , især når jeg mangen gang står forude på bakken om natten , og månen er oppe ; så er det altid , som om du stod ved siden af , og vi talte sammen . Da har jeg en fornemmelse af , at der er ingen magt i verden så stærk , at den kan skille os ad , og det gør mig ganske henrykt , at jeg skal leve hele evigheden sammen med dig . 
Vi er igennem nordost-passaten , som er en vind , der altid blæser én vej ; du kan vistnok få proprietæren til at forklare dig hvorfor . Igår passerede vi linien . Der var stor maskerade eller fastelavnsløjer ombord i den anledning . En Matros var udklædt som havets gud med langt hår og skæg af tovværk og en fork i sin hånd som scepter og en anden Matros som hans kone og fire af de mindste skibsdrenge som de fire vinde , syd , nord , øst og vest . Så måtte vi lade os døbe med vand over hovedet og „ hønse “ , som bestod i at give en stor bolle punsch om aftenen , da der var lystighed og Dans på dækket efter en harmonika . 

mrs . Jensen holder meget af at danse , og anden styrmand svingede hende meget stærkt . Jeg er bange for , at Jensen er lidt skinsyg . 
Efter dansen og punschen kom hun hen og safte sig ved siden af mig og gav sig i snak med mig og spurgte , om min kæreste havde blå eller brune øjne , og så fortalte hun mig om , hvorledes hun var bleven gift med Jensen . 
Hun var mejerske på en stor gård i nærheden af , hvor Jensens familie boede , og så havde hans søster , der var malkekone på herregården , taget ham med derop for at besé denne og for at prale lidt med ham . 
Den første gang , mrs . Jensen så ' ham , stod hun i mejeriet og pressede ost . Straks tænkte hun , at han var en mormonpræst ; men på hans tale kunne hun nok skønne , at han var landmand . Hun havde vist ham omkring i mejeriet og forklaret ham alting , og så havde han sét så stift og så venligt på hende , at hun var bleven ganske rørt . Og så havde han sagt , at „ det var ret nok endnu “ , og derefter havde han talt så dejligt om sin gård og , sine køer i Australien , at hun ikke kunne lade være at synes godt om ham . 
Næste dag var han kommen igen og havde sét det samme om igen . Og tredje dag havde han haft en guldring med , som han sagde , han havde købt i England og bestemt til den , som han valgte til sin kone . 

„ Og så spurgte han , om jeg ville have den , “ fortalte hun og tilføjede så : „ De kan da nok begribe , at jeg blev flov og slog øjnene ned ; men da jeg så slog dem op igen og så ' , at han endnu stod der med ringen i hånden og så ' så ærlig ud , så syntes jeg , at det var synd , at han skulle rejse længere omkring med den , og så bad jeg om lidt betænkningstid , for det kom mig så akavet . Men så sagde han , at han havde ingen tid , for han skulle være hjemme igen , til fårene skulle klippes , — og så syntes jeg ikke , at jeg havde hjerte til at sige nej , og så blev det sådan , at han købte mig fri af tjenesten , for at jeg kunne rejse straks . Så løste vi kongebrev og blev gift om søndagen , og så rejste vi til København på et fint hotel med tæpper på gangene , og så købte han til mig i butikkerne alle de pæne kjoler , jeg ville have ; — for Jensen er så god , men han siger nu ikke meget . Derpå rejste vi . “ 
Når jeg fortæller dig dette så vidtløftigt , kæræ Ida , så er det for at bede dig at meddele det til digteren , som lod til at interessere sig så meget for Jensen og hans kone . Guds fred ! 
Igår kom vi til Kapstaden , hvorfra jeg sender dette . Vi skulle losse noget af lasten her og tage kul og vand ind . 
Nn er jeg altså i Afrika og tænker meget på 

Livingstone . Alt sér meget fremmed ud her . Jeg har set hottentotter og andre sorte af de indfødte på gaden , men især er det englændere , som bo her . Da der ikke er megen tid , skal jeg ikke forsøge at beskrive noget , men hellere fortælle dig noget , som har gjort meget indtryk på mig . 
Da jeg sammen med nogle andre fra skibet kom gående ned ad hovedgaden fra havnen og passerede forbi et af de mange brændevinsudsalg , hvor altid mange dårlig klædte og fordrukne personer stå og drive , hørte jeg pludselig en bag mig råbe Lars , og da jeg vendte mig om , stod jeg ansigt til ansigt med — hvem tænker du ? — med tjeneren Charles Nielsen . Han var klædt i usle pjalter , hans skæg og hår var langt og uredt , og han så ' forfalden og forkommen ud . 
Da han havde aftjent sit år i tugthuset , var han gået med en dampbåd til England , og da hans smule penge , som han havde fået af fængselsselskabet , var sluppen op , derfra med en damper til Kapstaden som fyrbøder for kosten , og nu var han her uden penge og uden arbejde . Der var ikke spor tilbage af den fine kavalér , men kun en stakkels fordrukken mand , som ikke havde klæderne på kroppen . Han bad om penge — det var jo dog mig , der havde bragt ham i elendighed , så det var jo da rimeligt , at jeg hjalp ham på føde igen , og det så meget mere , som jeg jo prædikede om , at man skulle hjælpe de ulykkelige . 

jeg tog ham med mig hen på en beværtning og lod ham spise sig mæt og derfra hen til en ekviperingshandler , hvor han fik et sæt nye , simple klæder , men penge turde jeg ikke give ham , da jeg forvist troede , at han ville drikke dem op . Så talte jeg med ham om Jesu barmhjertighed og kærlighed til syndere , selv de usleste og mest fordrukne , og forsikrede ham om , at der var nåde nok at finde også for ham , om han i ærlighed ville give Herren lov at hjælpe sig . Han kunne endnu blive et nyttigt og lykkeligt menneske , om han blot selv ville . Så gav jeg ham den lille bog : „ Klar og usvigelig vejledning til fred “ af biskop låche , som du forærede mig ved afskeden , og som jeg har hørt har bragt mange sjæle til Jesus . Men jeg tilstår , at jeg kun har lidet håb for ham . 
Kærlig hilsen til alle på skovnæs , i præstegården , til digteren og til grosserer Christensen , Petersen , Jane og Fanny ikke at forglemme . Nu sejle vi videre . Gud befalet . 
Nu er vi på havet igen og få næppe land at sé , før vi komme til ny zealand . 
Jeg læser flittigt i guds ord og i de af Luthers og Rosenius ' s skrifter , som jeg har med , og som passer bedst til mit hjertes trang . 

hvor skal det blive dejligt at vende hjem igen , om gud vil velsigne rejsen . 
Jeg længes meget efter dig , min allerkæreste Ida , og også efter de andre . Nu er jeg snart på den modsatte side af jorden fra det kære gamle Sjælland og så langt borte fra eder , som jeg kan komme . Jeg rådslår daglig med Jensen om , hvordan jeg skal gribe Tingen an i det nye Sjælland , som han kalder det . Han råder mig til først af være lidt hos ham på hans farm for af sætte mig ind i forholdene , og så vil han hjælpe mig tilrette med af købe jord . 
Jeg har god tillid til Jensen , og han er vistnok meget dygtig . 
Der er en skibshund ombord , som ligner så meget Hektor fra min barndom , af jeg kunne tro , af det var en hvalp af ham . Vi er meget gode venner . 
Om søndagen have vi gudstjeneste ombord , og jeg forstår nu næsten hele prædikenen . Den engelske missionær , som er en fin og rig mand , der har forladt alt for af tjene vor frelser iblandt hedningerne , er en herlig mand ; han ligner noget den salige kandidat Boye , også noget pastor Holm , også noget proprietæren ; men han har en anden måde af prædike på end vore missionærer hjemme . For det er egentlig ikke som en prædiken , men som om han stod og talte med os . Alting er så ligefrem , så enhver kan forstå det ; han går lige til 

sagen . Når han har oplæst et stykke af den hellige skrift , så gennemgår han det Vers for Vers , forklarer det , holder sig dertil og lader guds ord på en underlig måde selv tale , så at det ikke mister sin kraft ved at vrides og vendes . Og få har han altid sådanne gode små historier , som passe dertil , så det bliver så levende . Undertiden kunne hans ord blive som ild , der brænder i hjertet , så at det er svært at stå det imod . 
Jeg har tænkt meget over , om det ikke var godt , om vore lægprædikanter hjemme ville optage den mode , i stedet for at efterligne præsternes prædiken , som vel nok er en finere måde , men måske ikke nær så god for Jesus som at sige det lige rent ud , som enhver selv har oplevet det . Englænderne er så praktiske , det kan man mærke på alting . 
Jeg har sét mange af de værste fra mellemdækket græde som børn om søndagen ved gudstjenesten , og nogle er blevne troende på rejfen . 
Missionæren hedder mr . Jones ; vi er blevne meget gode venner , siden jeg har lært at tale med ham , og han har lært mig meget , som jeg havde lyst til at tale med vennerne hjemme om . Man kan sé og høre , at han er en meget fin mand , men han behandler mig alligevel som sin Broder og jævnlige . 
Herren velsigne ham ! Sådanne folk kunne udrette noget for guds rige . 

nu nærme vi os vor rejses mål , og vi længes også alle efter at komme på landjorden igen . Iaftes sad jeg forude hos matroserne og hørte på deres mange søhistorier om skibbrud og forlis , som de havde været med til . Måske af den grund havde jeg i nat en svær drøm . 
Jeg drømte , at jeg sejlede på en stor damper , men det var ikke „ Seabird “ , som jeg nu sejler med , og det var heller ikke til Australien , vi sejlede , men jeg tror hjem til Danmark . På éngang blev det en forrygende storm , og skibet tumlede voldsomt i søen , så at jeg tænkte : vi forgå . Det var mørk nat ; vi lå alle i vore køjer og måtte ikke komme op på dækket . Så kom en styrmand ned til os med redningsbøjer , en til hver af os , og sagde , at vi skulle holde os parat , og nu vidste jeg , at vi skulle forlise . Jeg forstod , at vi vare nærved en kyst , som vi ikke kunne klare . Både kvinder og mænd vred deres hænder i dødsangst , nogle græd og skreg ; der var en frygtelig forvirring . Så steg en mand frem og påbød tavshed ; jeg syntes først , at det var kandidat Boye , men siden syntes jeg , det var mr . Jones . Han slog ud med hånden og sagde : jeg er ikke bange for at dø , — ingen behøver at være bange for at dø — Jesus — — men i det samme lød der et stærkt brag , skibet stødte og splittedes ad med det samme . Jeg følte det kolde vand slå sammen over mit hoved og vidste , at det var døden , som 

slog sine arme omkring mig ; men i samme øjeblik følte jeg en varm hånd gribe min — jeg så ' op , og det var dig , Ida . Du smilede så sund og rød , som om der slet ingen fare var , og så hviskedee du ganske sagte : „ Jeg har bedet Herren om at frelse dig “ , og så var det , som om du med en usynlig magt drog mig op af vandet og ind på en grøn eng med blomster . Der var så dejligt , at jeg tænkte , at jeg var død og var i himlen ; men så hørte jeg kirkeklokken ringe , og så vinkede du ad mig , at jeg skulle slå op og følge med , og da så ' jeg , at du havde hvidt slør på , helt ned til jorden , og så drog du mig ved hånden ind i kirken , hvor vi begge have siddet så ofte og hørt om Herrens kærlighed til os . 
Kirken var pyntet med grønt og med blomster , og for alteret stod pastor Holm , og det var , som om alle ventede på os to . Jeg tænkte , at jeg da umuligt kunne gå op ad kirkegulvet med de våde klæder på ; men du slap ikke min hånd , men blev ved at drage mig fremad . Orgelet spillede så dejligt , og stolene vare fulde af pyntede mennesker . I præstens stol sad Fru Holm med alle børnene , og nedenfor sad proprietæren og Fru Dahl , som havde et hvidt silkeshavl på . De nikkede begge to venligt til mig . Ved siden af dem stod en høj , smuk , ung en , som jeg syntes , jeg skulle kende . Det var Rudolf ; men han var bleven så stor og smuk . I den næste stol sad frøken 

Frederikke og Eva , der også var stor og smuk , men så fin , så fin , og ved siden af hende en mand med kridhvidt hår , som så ' så lykkelig ud , og det var digteren . Så tænkte jeg , mon ikke også grossereren skulle være her ? Jo , både han og fruen , og hun havde en lille dreng ved hånden . 
I det samme følte jeg en tung hånd på min skulder , og en ruskede mig stærkt ; jeg vendte mig hastig om , og der stod „ Stærke Niels “ , og så vågnede jeg . Men det var ikke „ Stærke Niels “ , men min nabo i den næste køje , som bare ligner ham , og som sagde : „ Nå , du sover nok til medaillen i dag , Lars , jeg har kaldt tre gange på dig . Vi have haft hårdt vejr i nat , og hun har rullel stærkt , men du har sovet som en sten , kammerat . “ 
Det var en mærkelig drøm , ikke sandt ? Men da jeg kan huske den så godt , har jeg dag tænkt , at jeg ville fortælle den . 
Nu er vi nær ved målet , i morgen håbe vi at være der . Priset være gud , som har ført og beskærmet os og givet os en lykkelig rejse ! Han er trofast . Jeg synes , at jeg begynder at tro ham bedre og lide mere på ham . Vi begynde så småt at tage afsked med hverandre . Jeg bringer dette brev på posthuset , straks vi komme iland , og om en otte dages tid skriver jeg igen . 

farvel , min elskede Ida . Gud velsigne dig ! Hilsen til alle venner ! 
Din hengivne brudgom 
Lars Kristensen . 
Happy farm , ny-zealand . 
Vi er lykkelig og vel ankomne til Jensens gård . Det er et smukt og frugtbart land ; Jensen har ikke narret mig . Han har en stor gård med meget kvæg . 
Mrs . Jensen er allerede i fuld gang , og du kan tro , hun bruger sine hænder og sin mund . Alt står vel til her . 
Nu venter jeg med længsel at høre fra dig . Fra mig hører du nu ikke igen , før jeg har noget nærmere at berette om fremtiden . -- -- -- -- -- -- -- -- -- 
fra Ida Mikkelsen til ungkarl Lars Kristensen , happy farm pr . Freetown , ny-zealand . 
Skovnæs . 
Min elskede Lars ! 
Nu er det en uge siden , du rejste , og jeg kan med sandhed sige , at det har været den længste i mit liv . Jeg længes alt for meget efter dig og savner dig hver time på dagen . Hvert øjeblik venter jeg at sé dig komme hjem fra Marken eller 

ud fra stalden , forbi mejeriet eller ind i stuen , endskønt jeg véd , at du er mange hundrede mile borte og gynger på det store verdenshav . Herren bevare dig og føre dig sikkert i havn ! Det er , ligesom hele verden med st er bleven forandret for mig , og noget , som hørte til mit liv , er taget bort fra mig , som så hjertet går og søger efter i hver en krog , og dog er det , som om du var alle vegne og stod ved min side , i hvor jeg er , og i hvad jeg tager mig for . Jeg kan slet ikke forklare det . Det er , som om jeg havde lånt det kæreste ud , jeg ejede , og forglemt , at det var noget , som jeg ikke kunne undvære , og nu stadig fristes til at fortryde det og kræve det tilbage . 
Det er ikke således , at livet er blevet mørkt for mig og tomt , nej fvertimod , der er lys og mange tanker og følelser , som altid er i bevægelse ; men når jeg skulle sige , hvad de bestille , så måtte jeg sige , at de bestille alle sammen næsten ikke andet end at søge efter dig , hvor du er , og hvad du tager dig for , og om du tænker på mig og os . Jeg synes , jeg sér dig ude på det store hav stå i bagstavnen på et stort dampskib med en rose i din hånd og med blikket vendt mod Danmark , sådan som jeg så ' dig sidst ; men nu er rosen falmet . Når det om natten blæser , sér jeg dampskibet tumle sig på de store bølger , og så beder jeg gud at frelse dig ud af al fare , og så falder jeg gerne i søvn . 

jeg sagde før , at det var lyst i min sjæl endda . Er det ikke underligt , Lars , da jeg kom til troen , så begyndte det med , at der blev som en lille lys plet i mit hjerte , ligesom når lyset skinner igennem et nøglehul ind i en mørk stue , og lidt efter lidt blev pletten større og større , indtil der nu begynder at blive lyst rundt omkring i alle kroge , og lyset er ikke mere så skarpt , men mere mildt . 
Vi have det alle godt ; dagene gå stille og fredeligt , og der er intet af betydenhed passeret . Den smukke , fynske ko , sidst , som du véd er den bedste malkeko på gården , har fået en kviekalv , som skal lægges til , og den ene af dine heste , „ Rolle “ , har fået et dårligt øje ; men dyrlægen mener ikke , at det er alvorligt . Rolf ( hunden ) , som holdt så meget af dig , savner dig åbenbart , han kommer lidt hen i mejeriet , gnider sig op ad mig og sér så spørgende på mig med sine trofaste , smukke øjne , som om han ville have besked hos mig , hvor du er henne , og så fortæller jeg ham , at du er rejst langt bort , men kommer nok hjem til os igen . Det er tydeligt , at han også længes efter dig . Ja , det gøre vi da alle , og om aftenen ved ttebordet tale vi meget om dig , og proprietæren siger , at det skal nok gå dig godt , for du er en dygtig landmand . 
Senere . 
— — nu er ferie-sommergjæsterne ankomne til skovnæs . 

onkel Elias er svag og hoster meget , men han ser lige mild og fornøjet ud og får hver dag sin skak med digteren , men han vinder nok ikke altid nu fra ham som i fjor . 
Hør Lars ! jeg tror bestemt , at der er noget alvorligt imellem tante Frederikke og digteren ; vi mærkede det jo alle i fjor og under hans mange besøg siden . Jeg skulle næsten tro , at han har friet , men ja har han da ikke fået og endnu mindre nej . 
Jeg tror nu , at hun holder af ham , men ikke tør forlove sig med en vantro , så hun håber vist på , at Herren skal lyse op for ham , før hun rækker ham sin hånd . 
Vist er det , at der er en forandring med ham , han er både raskere og gladere . Eva udvikler sig meget heldigt både på sjæl og legeme ; hun er en yndig , lille , fin en , som der vist kan blive noget rigtig godt og betydeligt af . Hun har faderens evner , og tante Frederikke er som en kærlig og forstandig moder for hende . 
Det er en glæde at sé , som de to , Rudolf og hun , holde af hinanden . De læse Ingemanns romaner sammen , og Rudolf spiller så stadig Karl af rise i deres lege , og hun er Rigmor . Forgangen fik vi så stor en indkvartering af studenter og unge mennesker fra København , at vi måtte lægge en del af dem i loen og rede til dem i halm på logulvet til stor morskab for dem . 

og maleren Schou med det lange hår , han som de kalde Raphael , han havde fået proprietærens hængekøje hængt op i hanebjælkerne og var meget stoll af sin ophøjelse over de andre , som ikke vare fri for at være misundelige ; men så ud på natten , som Raphael ville vende sig , gav det et plump , og han faldt ned og slog sig , så at en af studenterne , der var mediciner , under stor munterhed måtte op og lægge kolde vandomslag på ham . 
Vi fik rigeligt med hø , og både roerne og sæden står godt . 
Nu er du vel snart omme på den anden side af kloden . Gud velsigne dig , min Lars ! og give dig lykke på rejsen , hans engel fare med dig . Kærligst hilsen fra alle ved din til døden hengivne Ida . 
Efterskrift . Forgangen aften læste digteren for os et stykke af den bog , han skriver på , hvori han havde skildret din rejsefælle , Jesper Jensen , så morsomt , at vi alle måtte lé . Han længes meget efter at høre fra dig noget om mrs . Jensen , og hvis du kunne få ud af dem , hvordan Jesper bar sig ad med at fri . 
Gud befalet ! 

udtog af senere breve . 
Fra Lars til Ida . 
-- -- -- -- -- -- nu er arbejdet i fuld gang , og huset er rejst . Ja , det er ikke sådan et stenhus , som vi er vante til hjemme i Danmark , med mange bekvemmeligheder , men et simpelt træhus , således som man læser om i bøgerne , at nybyggerne rejse af det tømmer , de få ved at rydde skoven . - forresten brænde vi simpelthen skoven af her , da det ikke kan betale sig at fælde træerne eller grave rødderne op . Jeg længes meget efter svar fra proprietæræn , om han tror , at han kan skaffe mig det par stærke Karle herud , som jeg skrev om . Jeg ville helst have jyder fra vesteregnen , som er vante til at arbejde hårdt , og , hvis det var muligt , troende folk . Lønnen , jeg byder , er jo så høj efter danske forhold , at man skulle synes , det måtte være en lykke for en fattig Karl . Bed ham at lægge 30 kroner for hver Karl til de rejsepenge , som jeg opgav , og som han har lovet at stå i forskud for . Arbejdskraft er , hvad der mest mangler herude . Alle sige , at jeg har været meget heldig med den jord , jeg har købt , og jeg håber , at jeg skal kunne svare vennerne derhjemme gode renter af de penge , de have lånt mig . Min jord ligger tæt op til Jensens ; han er mig behjælpelig på alle måder . Han er en underlig mand , som ikke er god at finde bund i . 

han siger stadig : „ Det er ret nok endnu “ . 
Jeg har fået købt en del kvæg , men skal have mere , altsom jeg får jorden ryddet . 
Der er meget ensomt på disse store strækninger , hvor der ingen veje findes , og hvor man næsten ikke sér mennesker ; men tiden går hurtig , da vi er så optagne af arbejde , og man sover trygt , når man er rigtig træt . Jeg er . sommetider bange for , at jeg går for meget op i alt dette , så at jeg ikke tænker nok på gud og al hans nåde imod mig ; men han er dog min stadige tilflugt og hjælper , og hans ord min daglige næring . 
Hver søndag , når jeg har læst en prædiken på engelsk for mine medhjælpere , så læser jeg for mig selv dine breve om igen , kæreste Ida , så af jeg kan dem næsten udenad . Især er dit første brev som en balsam for min sjæl , fordi det omtaler så vidtløftigt din kærlighed til mig , og det er mad for hjertet af høre og tro . Det er vistnok rigtigt , som pastor Holm siger , af mennesket er skabt til af elske og anlagt for kærlighed som sin vigtigste bestilling , så af først , når det bliver dygtigt dertil , opfylder det sin bestemmelse , som jo er af være lykkelig . 
Jeg har tænkt på af kalde min nye farm „ Mercy farm “ , „ Mercy “ betyder nåde , så Mercy farm ville betyde sådan noget som „ Nådegården “ på dansk ; hvad synes du om det ? — — 

fra Ida Mikkelsen til farmer Lars Kristensen , Mercy farm pr . Freetown , 
ny-zealand . 
Skølen i t . . . Sogn pr . Varde . Min elskede Lars ! 
Som jeg i mine sidste breve har omtalt , har min fader skrantet i det sidste halvår , og jeg har ofte følt , af det var min pligt i det mindste af rejse hjem og sé til ham , og da jeg for kort tid siden fra min yngre søster , Karoline , fik meddelelse om , af det var blevet værre med ham , så af han var sengeliggende , og da han dertil syntes at ønske , at jeg kom hjem , følte jeg det som min pligt at rejse straks , hvori både proprietæren og pastor Holm samstemmede — og nu er jeg her og må blive her på ubestemt tid og sé at pleje fader , så godt jeg kan . Her er meget trist og sørgeligt , men gud er min hjælper og trøstermand . 
Det er en mavesygdom , som min fader lider af , men doktoren siger , at han kan komme sig , men at det i heldigste tilfælde vil tage lang tid . Han må holdes i absolut ro og undgå al sindsbevægelse . Han syntes at blive glad ved at sé mig . Jeg søger at være for ham så god en datter og så god en sygeplejerske , som jeg kan , og at bringe ham , hvad trøst og lindring i hans lidelser jeg formår , men det er så svært , når man ikke kan finde rum for den bedste trøstegrund . 

igår havde jeg en streng dag . Fader var noget bedre og fri for smerter . Så , som jeg sad hos ham med mit håndarbejde , begyndte han at tale om vor forbindelse — han har forlangt , at jeg skulle tage ringen af — og forklarede mig , hvorfor han ikke kunne give sit minde til vort giftermål , og betroede mig så , at han havde givet sit ord til købmand Hansen i Varde , hvis søn bar kærlighed til mig fra gammel tid . Det var et rigt og godt parti , som ville betrygge min fremtid og gøre ham glæde . 
Det var mig meget svært at svare ham , da jeg vidste , at det ville bringe ham i oprør ; men jeg måtte jo . Og så kærligt og sagtmodigt , som Herren gav mig det , sagde jeg ham , at jeg ville tjene og lyde ham i alt , hvad jeg kunne med en god samvittighed , men at jeg elskede dig af hele mit hjerte og aldrig kunne blive nogen andens hustru , og bad ham ikke at forlange andet af mig . 
Han blev jo meget vred og dårlig efter det , men hvad skulle jeg gøre ? Herren råde og hjælpe ! jeg tigger ham dag og nat derom . Jeg skriver efter løfte til proprietæren om alt , hvad her forefalder , og får stadig brev fra skovnæs og fra præstegården med råd og trøst , hvad der er mig en usigelig stor hjælp . Jeg afsender ikke dette brev endnu , førend jeg kan berette noget nærmere om , hvorledes alt udvikler sig ; men jeg føler , at 

det er min pligt mod dig , min elskede ven , ærligt at fortælle dig alt . Herren sé i nåde til os ! Det er i trængselens dage , at det skal prøves , om vi lide på ham . Jeg synes , at jeg gør det . Det er mig en stor trøst , at det går dig så godt . 
Senere . 
Iforgårs havde jeg et velsignet kærligt brev fra proprietæren og fra tante Frederikke ; begge sige , at jeg har handlet ret , og proprietæren siger , at hvis jeg trænger til personlig hjælp eller støtte , behøver jeg blot at skrive eller telegrafere , så skal straks han eller pastor Holm komme herover til mig . Det er nogle velsignede mennesker , Herren der har ført på vor vej . 
Jeg er bedrøvet over min søster Karoline ; hun er slet ikke , som hun burde være . Hun har mit lette sind fra før og alt for megen lyst til stads og fjas , og fader og hun kunne slet ikke komme ud af det . Forresten er hun bleven en sjælden smuk pige , og ulykken er , at hun véd det alt for godt , de unge karle have ikke forsømt at sige hende det ; men hun slikker næsen højere end til bønder og sværmer kun for , hvad der er i købstaden . 
Hvilken forandring fra det kære skovnæs og til livet her ! Herren hjælpe os alle ! 

fader har det igen bedre . 
Igår kom den unge Hansen herud for at sé til fader , som han sagde . Da han derefter traf mig alene i dagligstuen , gjorde han mig en formelig kærlighedserklæring , men på en så ækel måde , at jeg blev meget oprørt . 
Jeg svarede ham , så roligt jeg formåede , at jeg var forlovet med en anden , som jeg elskede , og havde troet , at han vidste dette . 
Han blev øjensynlig mere fornærmet end ulykkelig , men så kom Karoline ind , og de to kom i livlig snak om baller og forlystelser . 
Han er i mine øjne en afskyelig fyr og vist en moralsk fordærvet person . 
Jeg kunne ikke lade være at sammenligne ham med dig , min elskede , trofaste Lars , og i mit hjerte takke gud for dig . Fader har ikke talt om noget siden , men sér bebrejdende på mig . 
Jeg har været et løb oppe på Lykkesholm at hilse på mejeriforpagterens og forpagterens . De have det godt , men sidstnævnte sidder hårdt i det som de fleste landmænd her på egnen . Der er stel ingen af de folk på gården , som du var sammen med . Jeg følte mig underlig greben ved igen at stå i havestuen hos Hansens og tænke på den dag , da jeg hentede dig ind til kaffe , og du kom så belejligt til at forhindre strid mellem fader og den kære kandidat Boye . Velsignet være 

hans minde ! Jeg så ' livagtig hele scenen for mig : du med armen i bind og kasketten i hånden og kandidatens kærlige blik til dig . Ja , hvor gud har ført alt vidunderligt , han vil også nok føre det fremdeles til en god udgang . 
Senere . 
Tak for dit sidste , kærlige brev , min elskede ven , hvilket jeg rigtig har modtaget fra skovnæs . Herefter vil du nok skrive direkte til mig hertil . Det er en fryd at sé , hvor forhåbningsfuldt du skriver , og også , at du er fornøjet med de to karle , som rejste ud til dig . 
Her har jeg ingen at dele dine kære breve med som på skovnæs , hvor jeg altid måtte læse dem højt for de andre på et eller andet sted nær , som jeg beholdt for mig selv . 
Fader har det bedre , og alt går fredeligere . 
Skolen i t . . . pr . Varde . 
— — da jeg kan tænke , at du efter modtagelsen af mit sidste brev længes efter at spørge nyt fra os , og der netop er passeret noget af betydenhed , så iler jeg med at bringe nyheden til din kundskab . 
Karoline er bleven forlovet med den unge Hansen . Det var mig nok påfaldende , at han i den nærmeste 

tid efter sit frieri til mig oftere kom herud , undertiden med ærinde fra sin fader og undertiden , som det syntes , uden ærinde , og altid havde han og Karoline så meget med hinanden . Mig så ' han ikke til . Men jeg opdagede , at han hemmeligt bragte hende presenter . Jeg forsømte ikke at advare hende for at tage imod sådanne og i det hele taget mod manden ; men hun slog kun med nakken og gav mig spydige svar . Men så i går kom han ridende herud på en dejlig brun hest og meget pyntet . Jeg stod i køkkenet , men inden jeg blev færdig dér , kom han og Karoline med hinanden i hånden ud til mig og fortalte glædestrålende , at de vare blevne forlovede ; de havde allerede været inde hos fader og fået hans velsignelse . Jeg blev så beklemt , at min lykønskning blev siddende mig i halsen , og først bagefter gik det op for mig , at jeg for mit eget vedkommende havde årsag til at være glad , eftersom jeg nu var fri for ham , og fader var tilfredsstillet . 
Men hvad skal det føre til ? Jeg er bange for , at det kun kan føre i ulykke og elendighed . Al den unge Hansen er fræk , kan du slutte deraf , at han slet ikke generer sig overfor mig . 
Jeg er meget bedrøvet , og fader er meget glad og venlig mod Karoline . I dag er hun i byen at hilse på sin tilkommende familie , og fader taler meget livligt om , at vi skulle holde forlovelsesgilde for dem herude hos os og invitere hele købmand 

Hansens familie . Jeg håber , at doktoren forbyder det ; men det nytter ikke , at jeg siger fader imod . 
Således har da gud atter på en ganske simpel måde hjulpet os to , kære Lars , blot han nu måtte få lov at hjælpe de andre to ; men det sér for mig så fortvivlet ud . Jeg har straks skrevet til skovnæs . 
Jeg burde jo være både glad og taknemmelig , men jeg har så svært ved det . 
Fader er virkelig meget bedre , og lægen taler om , at han må komme lidt op . 
Ak ! jeg har ikke kunnet få lov til at tale med ham om det , som ligger mig mest på hjerte , om hans arme sjæl . 
Nu er der da gået en lang , lang tid , siden du rejste , min hjertenselskede ven ; er du ikke snart rig nok ? 
Undertiden er jeg ret forfængelig og bange for , at jeg skal blive gammel og grim , inden du kommer hjem , så at du ikke skal synes om at sé på mig . Ved siden af Karoline finder jeg , at jeg sér så lidt godt ud . Men så skammer jeg mig igen og skyder det fra mig . Tilgiv mig min tåbelighed , Lars , men du forstår nok , at jeg så gerne ville behage dig også i det ydre . Det er især , når jeg sér på det fotografi , du sendte mig , at jeg falder i slige tanker . For jeg finder , at du er bleven så smuk og sér så engelsk ud . Dog , når 

du kommer hjem til din egen lille landsbypige , så får hun nok røde kinder igen . 
Forgangen kom en gammel pudelhund tilløbende , på højde med Rolf , men grå i hårene og forkommen ; den lagde sig træt udenfor køkkendøren og så ' så bedende på mig , hver gang jeg gik forbi , med et par trofaste , store , brune øjne . Jeg gav den mad og drikke , da den så ' ganske forhungret ud , og den er siden da ikke til at drive herfra , men lægger sig om natten i tørvehuset . Den er bleven mig meget hengiven og slikker mig på hånden , når den kan komme til det . I dag , da jeg stod og så ' på den ud af det åbne kjøkkenvindne og tænkte på dig , faldt det mig pludselig ind , om det kunne være din ven Hektor , fra da du var dreng , og da jeg så kaldte „ Hektor “ , rejste den sig straks og kom ind i køkkenet . Jeg talte da en hel mængde med den og spurgte den ud , om den kendte dig og kunne huske lille Lars den forstod , og så logrede den med halen , som om den forstod mig og sagde ja . — den er så klog . Men kan det være muligt , at det er den , og at en hund kan blive så gammel ? For din skyld skal den da få føde og husly , så længe jeg er her . 
Og nu , min elskede ven , nu vil jeg glemme alt det andet og tale lidt med dig i Enrum , som når vi gik alene sammen i ruderskov , om Jesu store kærlighed til os og vor lille kærlighed til ham og til hinanden , sådan som jeg tænker og føler 

det , mest om natten , når jeg ikke kan sove . -- -- -- - 
fra Lars til jomfru Ida Mikkelsen , skolen i t . . . Sogn pr . Varde . 
— — vel er jeg bedrøvet over alt , hvad du må lide og gennemgå til dels for min skyld , men jeg tror dog fast på , at alt bliver godt tilsidsf . Hver gang jeg er ved at ængstes og bekymres , bruger jeg det middel at bede om kraft til at vende mine tanker bort fra mig selv og det , som plager , og hen til Jesus , og da bliver jeg ved at sé på ham og ham alene , så længe til hjertet bliver stille og får rigtig glæde over ham , da er plagen forbi . Men ihvor let dette lader sig sige og tilråbe andre , så er det dog en svær kunst at lære og at øve , fordi vort hjerte er så uroligt og kødeligt . 
Du véd , jeg er en underlig en og altid har sådan et eller andet , som jeg særlig praktiserer ; for tiden er det dette . 
Det nytter mig i sådanne tilfælde ikke at tænke på Petrus og Paulus . Vel er det meget kært og trøsteligt at tænke på alt , hvad de have fået kraft og visdom til at udrette , men så kommer det altid til mig : hvad kan det nytte dig , at de havde den helligånds kraft , når du ikke har den , og hvad kan det gavne dig , at de er i himlen , 

når du er på jorden og i stor skrøbelighed ? Men med Jesus er det noget helt andet , for det var for mig alt , hvad han gjorde og sagde som menneske . Det var i mit sted , at han ikke alene betalte syndens skyld , men også at han opfyldte loven , elskede gud af sit ganske hjerte , sjæl og sind og sin næste som sig selv . Hans hellighed og retfærdighed er jo min for gud . Derfor , når jeg bliver ved at sé ufravendt på ham , som han efter evangeliernes beretning gik omkring og prædikede og gjorde vel , og ikke kan finde det mindste at udsætte på ham , men finder bare lys og kærlighed , så nytter det til at gøre mit hjerte , som er misfornøjet med sig selv , glad og fornøjet , fordi det er min hellighed og retfærdighed for gud , af uforskyldl nåde , den , han går og øver i menneskeskikkelse . 
Jeg siger dig dette , for om du kan bruge det til at stå imod med . — — — — — — — — 
af nyheder har jeg at berette , at mrs . Jensen efter to Års ægteskab for fjorten dage siden nedkom med tvillinger , en dreng og en pige . 
Jensen er meget fornøjet , især over ørengen , og hun især over pigen . Alle tre er i bedste velgående , og hun er i gang igen , som om intet var passeret . Han smilte endogså forleden , så det trak lige fra øret og hen til mundvigen ( jeg har 

aldrig truffet nogen , som har hørt Jensen lé ) , og sagde : „ Det er ret nok endnu . “ 
Hun vil have , at pigen skal hedde Hansine efter hendes søster , endskønt der ingen er her , der kan udtale det , og han vil have , at ørengen skal hedde Lars ; men jeg synes , der bliver for mange Lars ' er . 
Både Jensen og mrs . Jensen sende mange hilsener til skovnæs og til præsten , som har konfirmeret Jensen , og til præstens kone . 
Det er mærkeligt , som Herren velsigner min bedrift , både kvæg og afgrøde , langt over min forventning ; jeg må ofte tænke på Jakob . 
Jeg har allerede tjent mange penge , men tænker aldrig på at blive her , men kun på at komme hjem og købe en gård , helst i nærheden af skovnæs . Bed proprietæren at holde udkig for mig og sig ham , at jeg har over 20 , 000 kroner i danske penge i banken . 
Tror du ikke , kæreste Ida , at din fader vil synes , at det er nok ? Nu begynder jeg at længes voldsomt efter at komme hjem . 
Jeg har glemt at sige , at Hektor havde mistet en af kløerne på det venstre bagben , hvorpå du måske kunne kende ham . Det var kært , om du kunne holde ham ilive , til jeg kom hjem . Han skulle få det godt på sine gamle dage , det kære dyr . 

fra Ida til Lars . 
— — — i dag har jeg en stor ulykke at berette , ja egentlig to , den ene større end den anden . Du véd , at Karolines bryllup var bestemt til nu . Vi have længe syet på udstyr , og det var næsten færdigt ; de skulle bo i den ene sidelænge af købmand Hansens store gård , og han skulle være kompagnon i forretningen . Alt var indrettet på det prægtigste . 
Især Karoline havde et farligt hastværk og ville absolut have løst kongebrev , hvad dog fader safte sig imod . 
Men så forgangen kom det som et lyn fra en skyfri himmel : den unge Hansen har skrevet falske Veksler og efterskrevet faderens navn . Det kom op i banken , og en af direktørerne , som er en uven og konkurrent af gamle Hansen , meldte det til poliliet . Forresten var det allerede kommen ud i byen , så det kunne ikke holdes hemmeligt . 
Det nyttede ikke , at gamle Hansen tilbød at betale pengene og en stor sum til fattigkassen , eller at både han og den ulykkelige moder gjorde knæfæld for borgmesteren . Alt , hvad der kunne opnås , var , at poliliet lukkede øjnene til for , at unge Hansen over Hals og hoved om natten rejste bort for at rømme ud af landet . Han kan aldrig komme tilbage uden at blive sat fast . Han har nok brugt pengene til spil . 

flere af byens folk og nogle handelsrejsende er indviklede heri , og forskellige bedragerier skulle være komne for dagen . Der afholdes forhør , og byen er i oprør . 
Herude hos os voldte disse skrækkelige efterretninger den sorteste fortvivlelse . Karoline faldt i krampe , og hendes tilstand er meget betænkelig . Fader var rasende og fik et heftigt tilbagefald af sin sygdom . 
Gud hjælpe os ! 
Senere . 
Karoline har født et lille dødfødt barn , hun er en stakkels forført pige . Hendes liv hænger i en tråd . Fader er fortvivlet over skammen og meget dårlig . 
Her er et sorgens hus . . Mit hoved er så fortumlet . Jeg har skrevet til skovnæs . 
Senere . 
Med Karoline er der indtrådt en vending til det bedre . Lægen har godt håb , men faders kræfter svinde , og doktoren siger , at det er døden . Han ligger stille hen . Igår fik jeg lov at læse en salme og bede en lille bøn højt for ham . 
Kære Lars , hvor er vi lykkelige , som have Jesus ! 
Senere . 
— — jeg kan endnu ikke få det over mit hjerte at afsende dette sorgens brev . 

Karoline har det bedre , og lægen siger , at hun nu er udenfor al fare . Fader synes også , at han har det lidt bedre , og nyder af og til nogen søvn , som forfrisker ham . 
Igår vovede jeg at tale til ham om dig , og hvor godt det går dig , og hvormange penge du allerede har i banken , for at se , hvad indtryk det ville gøre på ham . Så tog han stille min hånd og sagde , at jeg var en god datter , og du var en hædærlig Karl , og at vi havde hans velsignelse til at gifte os . 
Du kan forestille dig , hvor glad jeg blev . Nu vil jeg sende brevet . 
Kom nu hjem til os , min elskede ven , så snart du kan . For mig har du altid været rig nok . 
Senere . 
Fader er død . Stille og rolig sov han hen . Jeg sad hos ham . Hvor døden dog er en frygtelig alvorlig gæst . Jeg har lidt og lært meget i denne tid . 
Jeg har telegraferet efter proprietæren . 
Som du sér , fik jeg dog ikke brevet afsendt . Jeg holder det derfor tilbage endnu lidt . 
Senere . 
Proprietæren har været her nogle dage og hjulpet mig tilrette med alting . Begravelsen skal være på torsdag . Når Karoline er rask nok , 

flytter hun ind til købmand Hansens , som ville tage sig af hende , de to mellemste af mine søstre komme til faders søster , som er en ret velhavende kjøbmandsenke i Hobro , og den yngste , Marie , som er en stille , flink lille pige , har proprietæren tilbudt et foreløbigt hjem på skovnæs . 
Måske , hvis du synes om hende , at hun kan være hos os , til hun er konfirmeret ; dog derom og om mange andre ting må du selv træffe afgørelse . 
Hjemmet her er således opløst , og når Karoline er rask nok til at tage til byen , og der er holdl auktion over faders efterladenskaber , hvoraf jeg dog får en del som min arvelod til vort udstyr , så lukke vi huset og rejse , Marie , Hektor og jeg over til det kære skovnæs for dér at vente din tilbagekomst . 
Proprietæren skriver selv snarest til dig ; han har noget vigtigt angående en landejendom at meddele dig . 
Jeg glæder mig usigelig til et snarligt og velsignet gensyn — — -- -- -- -- -- -- -- -— — — -- -- -- -- -- -- -- - 
fra proprietær Dahl til farmer Lars Kristensen , Mercy farm pr . Freetown , ny-zealand . 
Skovnæs . 
Min kære ven , Lars ! 
Fra Ida har du jo fået udførlig meddelelse 

om Mikkelsens død og al den sorg og ulykke , som har ramt familien , hvorfor jeg vil forbigå alt dette . Du ved også , at jeg var ovre hos hende for at ordne forholdene , og at vi nu vente hende og hendes søster Marie til skovnæs . Kun dette vil jeg til din beroligelse føje til , at jeg har ladet mig gøre til formynder for de umyndige børn . 
Og så blot om Ida : hun har vist sig som en brav pige og en god datter og søster under alt dette , og hun har ikke gjort kristennavnet skam under de vanskelige og pinlige forhold derovre . Hun er en skat , Lars , som du kaldte hende , og den er en lykkelig mand , som ejer slig en skat . 
Og nu til forretninger ! Jeg har holdt udkig for dig , og nu har jeg underhånden fået at vide , at birkemosegården er at få tilkjøbs for en rimelig pris . Efter hvad jeg kender til dine nuværende forhold , ligger den ikke over dine kræfter , og hvis du skulle synes , at den er dig for stor , så er jeg villig til at gå halvt med dig om den . Den er , som du véd , . . . Tdr . Land , jorden er i god drift , men bygningerne noget forfaldne , men så er til gengæld frugthaven betydelig udvidet , siden du rejste , og den er nu en anselig indtægtskilde . Dog , du kender jo ellers gården lige så godt som jeg . Den kan købes for . . . . . Kroner og måske noget billigere . Jeg har talt med ejeren , hr . I . , som du kender , og ved en lille diplomatisk manøvre fået gården på hånden , indtil dit 

svar kan indløbe ; derfor svar mig uopholdelig pr . Telegraf , at vi ikke skulle få ejendommen offenlig udbudt , da jeg i så fald frygter for , at der vil være flere liebhavere . Jeg finder , prisen er rimelig , og råder dig til handelen . Kan du ikke realisere så hurtigt derude , skal jeg bestyre gården for dig , til du kommer hjem . 
Det ville jo være grumme fornøjeligt , om vi kunne få dig til næst-nabo ; også Holms glæde sig meget ved tanken derom . 
Og så har jeg til slutning en rigtig glædelig nyhed til dig , som jeg véd , at du af fuldt hjerte vil dele med os . 
Frederikke er bleven forlovet med Poulsen . Ja , der er ingen ende på guds godhed mod hans børn , og den gamle æsttetiker synger nu lammets pris . Han er jo ikke sådan rigtig klar over hele linien , men han har ærlig bøjet knæ for Jesus , og han er under god vejledning hos tante Frederikke . 
„ Ja , “ sagde han i går og så ' så lykkelig på hende , „ nu skal du til at lære det gamle barn at gå . “ 
Hvor dog Herren forstår at bøje hjerterne og at løse det bundne — og det både i den tredje , sjette , niende og ellevte time . 
Tænk , at vi skulle opleve dette ! 
De er begge meget lykkelige , og digteren siger , at nu vil han først for alvor til at skrive , for nu 

har han noget at skrive om , og nu tror han , at han bliver 90 , så rask føler han sig . 
Ja , Lars , det var et godt slag , du slog med grossererens tallerkener den aften ; der kom meget godt ud af det brud , og vi forvente endnu meget mere . 
Vi er alle usigelig glade over denne forbindelse , som vi jo længe have håbet på , og da ikke mindst Eva , der er bleven en rigtig sød pige . 
Brylluppet skal stå snarest ; de have jo ikke noget at vente på . 
Jeg har solgt Poulsen en parcel syd for stuelængen , hvor han vil bygge sig en villa , således at deres have kommer til at støde op til vor med en låge imellem . Grundstenen til huset skal lægges en af dagene . Foreløbig ville de bo dér til næste sommer og måske siden hele året rundt , når han får sine ting indrettede derpå . Når vi så få dig og Ida på birkemosegård , er vi da en hel koloni af venner og frænder , véd jeg , som kunne komme ud af det med hinanden . 
Vi glæde os alle til et velsignet samliv i fremtiden . Ja , Lars , vor gud er ej alene rund til at forlade , men fuld af miskundhed ; kommer man først ind under nåden , da er der ingen grændser for den velsignelse , der kan tilflyde os . 
Nu , gud befalet ! Kærligst hilsen fra alle ved din hengivne ven og Broder i Herren 
Carl Dahl . 

på dette brev indløb efter en god måneds forløb følgende telegrafiske svar på engelsk , som hidsæftes i oversættelse : 
Freetown , ny-zealand . 
Dahl , Birkerød , Danmark . 
Køb straks b . . gård bedst muligt . Realiseret mercy-farm fordelagtigt . Sender dem veksel £ . . . . denne post . Rejser selv næste båd , „ Victoria “ , til London . Håber hjemme 6 uger . Lars . 
Gjette afsnit . 
Høj sø . 
Brevet med de mange penge var rigtig ankommet , og disse vare indsatte i privatbanken på konto : Lars Krisfensen af Australien . Og på slaget tolv havde Dahl spøgende budt Ida armen for at føre hende til bords som den rige mrs . Krisfensen in spe til en dinér bestående af bollemælk og fedekalvesteg ; det var , hvad man på skovnæs kaldte et lille bord . Man var sidst i August . Feriegæsterne vare rejste , og tante Frederikke var på bryllupsrejse med sin mand i Schweitz . 
Man var med andre ord kun „ sig selv “ , hvortil nu lille Marie hørte . 

man havde netop haft brev fra de nygifte , et lykkeligt solskinsbrev , fuldt af henrykkelse over alt det skønne , man så ' og nød , og over al den lykke , man følte . Det gik endog så vidt , at digteren i en efterskrift følte sig forpligtet til at gøre en undskyldning for , at sådan en gammel , hvidhåret Karl som han kunne udtrykke sig så overstrømmende glad og ungdommeligt . Det var knap nok passende , selv i hvedebrødsdagene . Man ventede forresten at være tilbage til at tage imod naboben Lars . 
Ja , Lars ' s hjemkomst , det var nu hovedemnet på skovnæs . Man anstillede en mængde skarpsindige beregninger . Nogle holdt på om 8 dage , andre mente 14 , derimellem måtte det være ; men man havde ikke noget pålideligt at holde sig til , hvorfor Dahl fik pålæg om , næste gang han kom til byen , at skaffe nøjagtig oplysning om „ Victorias “ Rute og anløbssteder . For tiden vare skibslisferne , som man ellers til daglig brug ignorerede , nærved at være den interessanteste lekture . 
Ja , birkemosegård stod og ventede på sin nye ejer , og alle på skovnæs ventede den kære ven , men selvfølgelig ingen med så stor længsel som Ida , der allerede havde begyndt at regne ud i timer , hvor længe der kunne være til gensynet . 
Man håbede sikkert på , at Lars fra England ville telegrafere , hvad vej han fog , for at man kunne tage imod ham . 

hvor håbet er en vældig magt , og hvor lyste forventningens glæde på alle ansigter den middag på skovnæs ! 
Efter middag fjernede Fru Dahl sig for at nyde sin vante middagsro , og Dahl , Ida samt Eva og Marie , hvilke to allerede vare blevne intime venner , vare alene i dagligstuen . Rudolf , som nu gik i næstøverste studerende klasse , kom først kl . 3 fra skole . 
De to unge piger småhviskedee med hinanden , Ida hæklede på en gardinblonde til de to fag i det lille værelse til højre for indgangen på birkemosegård , som Lars efter al sandsynlighed ville vælge til kontor . Hun havde netop om formiddagen været oppe at tage mål ; der var langt tilbage , og det var et sent arbejde , så det gjaldt om at skynde sig . Derfor gik fingrene hastigt , medens et lykkeligt smil , skjult i det smilehul , som havde tiltrukket sig ikke mindre end tre bejleres opmærksomhed , aflagde et pålideligt vidnesbyrd om de lykkelige tanker , som bevægede sig i hendes sjæl . 
Kinderne begyndte allerede at få lidt af deres gamle farve , og håbet om , at Lars ikke ville finde hende gammel og grim , var ret levende . 
Dahl sad fordybet i læsningen af „ Berlingske tidende “ , som hans skik var efter middag ; han var færdig med de udenrigske efterretninger og vendte just bladet . 

da — på engang blev han bleg som et lig , hans hånd rystede , og bladet faldt på gulvet . Ida rejste sig hurtig for at tage det op , hendes blik faldt på ham , og hun udstødte et skrig . 
„ Hvad har de læst ? “ 
Hun greb avisen , hendes øje fløj over dens indhold , indtil det rædselslagen standsede ved „ Søulykker “ . 
Notitsen lød således : 
„ Til de engelske blade telegraferes om stærke storme , som have raset i Atlanterhavet . 
Der meldes allerede om mange ulykker på søen ; således skal blandt andet den store , nye udvandrerdamper „ Victoria “ på hjemrejsen fra Australien til London være gået under med mand og mus . “ 
Ida sank , uden at give en lyd fra sig , bevidstløs til jorden . 
Det var et af de slag , der ramme lige i hjertet , så at endog forbindelsen imellem sjæl og bevidsthed opløses ; hjerteslaget standser , og som i en kortvarig død styrter mennesket som et fældet træ til jorden . 
Det var en tilintetgørelse af livets håb , der i øjeblikket virkede som en tilintetgørelse af selve livet ; en bedøvelse efter slaget som en kort , smerteløs forløber for en opvågnen til uendelig smerte . 
Man fik atter bragt Ida til bevidsthed . Hun 

forlangte , at man skulle læse det om igen for hende . Hun kunne ikke tro det . 
Det var kommen alt for pludseligt , alt for uventet . Kærlighedens stærke håb havde for få øjeblikke siden fyldt hendes sjæl så fuldt og helt , af dette var umuligt . 
Det forekom Ida , af således kunne ikke en jordisk fader bære sig ad mod sit barn , endsige den himmelske . Han havde ikke igennem så mange forviklinger og prøvelser ført hende lige til målet for så af rive det ud af hendes hånd ; han havde ikke ladet kærlighed og håb vokse sig så stærke , af dette for hende var ensbetydende med selve livet , for så med ét slag af knuse det . Hun ville ikke tro det . Og desuden , havde hun ikke i tro bedet Herren af føre Lars uskadt hjem og intet øjeblik tvivlet på bønhørelse ? 
Men — dér stod det jo dog med de forfærdelige , kolde , trykte bogstaver : „ gået under med mand og mus . “ 
Dog — det var jo blot en løs avisefterretning , endnu uden nærmere bekræftelse . 
Dahl måtte skaffe oplysning ; Dahl måtte telegrafere til London . 
Dahl var allerede på vejen til byen . 
Men selv om alle aviser i verden bekræftede , 
af „ Victoria “ var gået under , — kunne den almægtige gud dog ikke alligevel have frelst Lars ? 
Gud var jo ikke afhængig af avisen , så lidt som 

af storm og sø ! Hendes liv , hendes ven , kunne han ikke svømme på en planke , som gud kunne kaste til ham midt i det oprørte hav , indtil et forbisejlende skib kunne tage ham op ? 
Håbet var ikke død , det var kun bleven bedøvet ved slaget . Nu vågnede det op , angst og bange , men levende og travlt ; det hængte sig i gud . Der var i denne nød ikke noget som helst andet at holde sig til , som kunne bære . Men han måtte hjælpe , han havde så mange veje og måder til sin rådighed , han måtte finde på en udvej . Og almagten blev bestormet med bønner . 
Der kom telegrafsvar fra London . 
„ Victoria “ var funden forladt som vrag , drivende i åben sø . Passagerer og mandskab måtte være gåde i bådene . Endnu havde man ikke hørt , at nogen af disse var bleven optagen eller havde nået land . Man befrygtede det værste . 
Her var intet at gøre uden at „ tie og bie “ . 
„ Ja , „ her vil ties , her vil bies , mit svage sind “ ; den salme må vi nu sé at leve igennem med hverandre , “ sagde Holm , som stod trofast ved Idas side i disse strenge dage . 
„ Her må ventes på forårsvind “ — — -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- 
„ Trange tider langsomt strider ; de har den Art “ — 
„ Kom , min due , lad dig skue med olieblad ! “ -- -- -- -- -- -- -- -- -- 

sé , hvilken umådelig fordel guds børn have i slige trængselsdage frem for den arme verden ! 
Sé , hvorledes vennerne slå en kreds om Ida , bæræ hende på deres bønner , styrke hende med deres kærlighed og gyde trøstens olie i sorgens kar , ikke denne fade , flove trøst , som verden byder sine venner , og som ikke er virkelig trøst for noget menneskes hjerte , men denne dybe trøst , som har sin ankergrund i ordet , i de usvigelige forjættelser fra gud selv , den , som peger opad og siger : „ Han er trofast , han er vågen . Kunne end en moder glemme sit lille barn , han kan ikke glemme dig . “ 
Holm viste Ida med den ømme kærligheds mildhed , at den dybeste fred ligger gemt i de ord : din villie ske ! 
Ida lærte i praksis , at den „ faste stjerne “ over tankens ville sø , det er bethlehems-stjernen ; men ved siden af var der for hende i nattens mørke en lille enlig håbets stjerne , som hun syntes lånte sit lys fra den store , og det var den ørøm , som Lars havde beskrevet for hende i sit første brev . 
Dahl skrev til en ven i London om at holde nøje udkig med bladene og straks sende ham i udklip de beretninger , der måtte indløbe angående „ Victorias “ Passagerers skæbne . 
Langsomt strider tiden , medens guldsmeden sidder ved smeltediglen ; men den strider . 
Det var en uge efter den første meddelelse om 

ulykken ; da indtraf der et udklip af „ Times “ , der i oversættelse lød omtrent således : 
„ Som passager med damperen Victoria på hjemvejen fra Australien tillader jeg mig herved at meddele en kort beretning om vort forlis : på et mindre uheld nær , et bræk på den ene maskine , havde vi haft en lykkelig rejse med godt vejr , til vi nåde op i Atlanterhavet , på højden af Cap finisterre . Her blev vi overfaldne af en orkanagtig storm fra øst , som drev os ud af vor kurs og over mod Amerika . I samfulde tre døgn stred vi for blot at holde os klar af søerne , og det store skib tumlede om som en nøddeskal på det oprørte hav . Søerne vare som uhyre bjerge , hvoraf jeg syntes , at hver enkelt var nok til at opsluge os . Alt opstående på dækket samt fire mand af besætningen skylledes overbord . Vi vare ialt omtrent 700 sjæle ombord , og tilstanden var skrækkelig . 
Vi passagerer vare indelukkede i kahytterne , og dødsangst og fortvivlelse havde bemægtiget sig de fleste ; kun nogle få holdt modet og håbet oppe . Vi havde håbet på , at stormen skulle rase ud , men den syntes snarere at tiltage i voldsomhed . Den tredje dag henimod aften meldtes brud på roret , og nu vare vi prisgivne . Kaptejnen og mandskabet skulle have gjort deres pligt til der yderste ; vi så ' det jo ikke . Så den fjerde nat kom katastrofen . Med ét lød der et forfærdeligt brag , som overdøvede alt andet , skibet brødes i 

sine sammenføjninger , og alt tumlede sammen i håbløs forvirring . Vi vare stødte sammen med et svømmende vrag og måtte nu gå tilbunds . Vi fornemmede , at skibet skilles ad ; men vor afdeling var endnu uskadt . Jeg formår ikke at beskrive de rædselsscener , som nu påfulgte , og savner også ganske overblik , kun lidt af , hvad der var mig selv nærmest , har fæstet sig i min erindring . 
En styrmand og nogle matroser kom ned i kahytten med alle de redningsbøjer , de kunne bære , og råbte , at enhver måtte holde sig parat . 
Vi faldt over bælterne og sloges om dem som rasende . Jeg havde tag i ét , som en anden allerede havde fået fat i ; men han var stærkere end jeg , så at jeg allerede i tanken havde opgivet kampen . Da med ét føler jeg , at han giver efter ; jeg sér op og kender i mørket , at det er en ung dansker , som jeg ofte havde talt med på rejsen . „ Tag det “ , siger han , „ jeg er ikke bange for at dø “ , og dermed styrtede jeg op på dækket ; jeg så ' ham ikke mere . 
Jeg nævner dette , fordi det er det eneste rigtig klare moment , jeg har fra denne rædselsfulde time , og så for , hvis han endnu er blandt de levendes tal og læser dette , at bringe ham min tak , thi bøjen frelste mit liv . Vi blev satte i både , men jeg ved ikke , hvorledes det gik til , kun véd jeg , at jeg var i vandet og blev halet op igen i båden . 
Så drev vi om på det forfærdeligt oprørte 

hav , forventende hvert øjeblik at være vort sidste , og så må jeg være besvimet , thi jeg vågnede først til bevidsthed ombord på damperen „ Longfellow “ , bestemt for Liverpool , som havde taget os op med stor fare for sig selv . Vi blev reddede syv af seksten , som der siges at have været i båden . 
Idet jeg herved på mine egne og mine seks medpassagerers vegne bringer den brave kaptajn fraser og hans officerer og mandskab vor hjertelige tak for al udvist kærlighed og omhu mød os under rejfen hertil , undertegner jeg mig 
en passager . “ 
Da Ida havde hørt dette læse i oversættelse , udbrød hun med funklende øjne : „ Han lever , min Lars lever ; jeg føler det her “ , og så lagde hun hånden på hjertet . 
De andre syntes vel ikke så lige , at der stod noget om det i beretningen , men også de troede det , om end på Idas tro . 
Og næste dag kom duen med oliebladet ; det var i form af et telegram , sålydende : 
„ New-york . 
Frelst ved guds nåde . OpTaget af paket-båden „ Providence “ . Hjemme om fjorten Tage . 
Lars . “ 

syvende afsnit . 
Grøn eng med blomster . 
Man havde et usædvanlig skønt efterår i Danmark det år ; foråret havde været uroligt , sommeren våd og kold , men efteråret gav i det mindste nogen erstatning . 
September kan være den smukkeste måned i året . Luften er mere rén , himlen mere høj og jorden mere rig på farver . 
Ruderskov prangede i sin rigeste farvepragt lige fra lysegult og gråt over Havanna til brunt og rødt og ned til grønt ; kun den standhaftige gran sveg ikke kulør , men holdt tonen . 
„ Ud fra huset det hvide , hvor sig rankerne sno “ . — jeg formoder , at digteren dermed har ment den ville vin , der nu som med blomsterarme favnede om skovnæs hovedbygning — udfra huset det hvide bar den rene , stille morgenluff på sine bløde arme et kor af tak og glæde opad mod det høje i en morgensang så frisk og glad , at det gør mit hjerte godt at tænke derpå . Man kunne tydelig skelne enkelte af stemmerne , især Idas , for der var en særegen jubelklang i den . 
Ja , der var glæde og tak i det hus , for Lars var kommen hjem . Og som naturen således spillede glædæn i alle farver — og solen og glædæn det er ægte forgyldere — Rudolf følte 

mest lyst til at slå kuldbøtter , Eva følte sig nærmest oplagt til at græde af glæde , Ida og Lars havde mest lyst til at hviske , hr . og Fru Poulsen mest lyst til at sidde med hinanden i hånden og stirre på Lars , hr . og Fru Dahl mest lyst til at lytte til de mange harmonier , som kunne spilles på den ene streng : glædæn ; og endelig Hektor , den havde mest lyst til at sidde ved Lars ' s fødder med hovedet på hans knæ . 
En mægtig hånd havde draget Lars op af det frådende hav og i havn , ind på den bløde , grønne eng med de mange tusindfryd og kjær-minder . En usynlig , kærlig hånd havde vidst at sno livets tråde så kunstfærdigt , at de nu alle førte sammen og ind igennem en åben port med overskrift „ Lykken “ . Hvad under , af man sang med hjertet og talte kærlighedens sprog med øje og mund , hvad under , af Holms fællesbøn på denne morgen blev til lutter tak , og af han i sandhed talte på alles vegne . Han var jo deres præst — og for dem , hvad en præst skal være — både præst og ven . 
„ Ieg holder mig til kontrakten “ , sagde Dahl , „ jeg gør brylluppet , og det står her på skovnæs . “ 
„ Ieg vier dem i henhold til kontrakten “ , sagde Holm , „ og det er vel bedst , jeg begynder af lyse for dem på søndag . “ 
„ Og jeg betaler konsortiet pengene tilbage med de stipulerede renter på selve bryllupsdagen i 

henhold til kontrakten “ , sagde Lars og føjede fmilende til : „ Det er ingen sag af gøre forretninger i et land , hvor alle kappes om af opfylde deres forpligtelser . “ 
Hvor forresten Lars havde taget sig op på de tre år . Man kunne ingenlunde sige , af han var ikke til af kende igen , for han var god af kende : det lyse , krøllede hår , de faste , rolige træk , de forunderlig dybe , talende øjne , den hele tætsluttede , kraftige skikkelse med de sindige bevægelser , alt dette af den gamle Lars var det samme , men der var kommet noget nyt til : det lyse fuldskæg var omhyggelig plejet , og i de blå øjne var der kommet en rolig myndighed som hos en , der er vant til at bestemme for sig selv og andre , og som er vant til at adlydes . Han havde fået mere holdning og mere frihed i sine bevægelser , arme og ben sad ligesom bedre på ham , og han havde ingen besvær med at anbringe dem . Det var godt at sé , at Lars havde været ude i den store verden at stride en alvorlig kamp for tilværelsen ; der var over ham selv nu et vist noget , som han havde fundet hos kandIdat Boye og hos Dahl og kaldt : „ De er vist ikke bange for noget “ . Kort sagt , Lars var bleven en rigtig mand og , som Fru Holm sagde , et stykke af en engelskmand i udseende . Det var forskrækkeligt , som alle hans klæder lige til hans linned lugtede af kultjære . Men Ida sagde , at hun kunne godt lide den lugt . 

hvor Ida var lykkelig og — Lars og jeg synes det da — smuk . Når han sådan som nu så ' hende ind i de strålende , brune øjne , eller når hun sådan som før lagde sit hoved ind til hans brede bryst — som en due , der har funden sin rede — , medens det krusede , nøddebrune hår faldt løst og blødt ned over den rødmende kind med det store smilehul , og hans arm holdt hende tæt trykket ind til sig , da vidste Lars med sig selv , at han ikke i den hele verden havde sét et så skønt , et så yndigt og et så elskeligt ansigt hos nogen kvinde . 
„ Ja , når skal så brylluppet stå ? for vi må have tid til at indrette os . “ 
Det er Dahl , som taler . „ For sér du , Lars , jeg mærker noget af den gamle laps røre sig i mig . Jeg har lyst til at gøre et knald . “ 
Man blev enig om den 30 . September , som var Lars ' s fødselsdag , og det var ingenlunde for lang respit , thi der var meget at indrette og lave om på birkemosegård , der som sagt var temmelig forfalden , og så kunne frugthøsten derovre være bragt i hus forinden . Det var grumme fornøjeligt at tænke på at høste frugt af sin egen have , syntes Ida . Egen have ! eget hus ! — sit eget hjem ! — ja , deri lå trylleriet . Herren kendte nok mennesket ganske godt , da han udtalte det ord : „ Det er ikke godt , at mennesket er ene ; jeg vil give ham en 

medhjælp . “ Og det så ' ud til , at Lars skulle få en god medhjælp . 
Ved skibbrudet havde Lars med tyve andre passagerer i en båd drevet om på havet i adskillige timer ; til alt held var det på den befærdede rute mellem Amerika og England . „ Vi døsede jo nok adskilligt ondt , “ fortalte han , „ men jeg troede intet øjeblik , at jeg skulle drukne , “ føjede han smilende til med et blik til Ida , „ for jeg vidste jo , at du havde bedet Herren om at frelse mig . “ 
Der var travlt både på skovnæs og på birkemosegård og i præstegården , hvor alle pigebørnene med Fru Holm som generalissimus broderede på et vidunder af et tæppe til brudegave . Den næstældste datter , Signe , havde absolnt villet have , at det skulle have været med heste , køer , får og Hektor på , fordi Lars holdt så meget af dyr ; ja , hun havde endogså tanker om med dyr og figurer at allegorisere hele Lars ' s levnetsløb ; men den erfarne moder havde fået alle disse vidtflyvende planer reducerede til en grøn eng med blomster , med andre ord til et blomstertæppe med grøn bund , og til at Signe selv broderede et lille fodtæppe med Hektor på , hvorfor denne ved hvert møde med Signe var genstand for et nøje studium og mangfoldige måltagninger . 

så oprandt den store dag . Solen smilede , og alle omgivelser toge imod . 
Tre svingende fulde vogne fra skovnæs foruden grosserer Christensens og til sidst den lukkede Landauer med brudefolkene . 
Kirken var rigt smykket med grønt og blomster , og orgelet præluderede , da bruden med myrthe-krans på håret og det lange hvide brudeslør ned ad nakken trådte ind i kirken . Pastor Holm stod for alteret med ansigtet vendt mod de indtrædendæ . 
Dahl var Idas brudefører , men Ida havde betinget sig af have Lars i hånden op ad kirkegulvet , så af Dahl indskrænkede sig til af gå ved siden af bruden . 
„ Hun vil nok trække ham til det , “ havde digteren sagt ; men Lars var let af drage , han gjorde ingen modstand . 
Et lyksaligt smil oplyste hans mandige , vejrslagne ansigt , da han langsomt og højtideligt skred op mod alteret . 
Kirkestolene vare fulde af det festlig klædte brudefølge . I præstens stol sad Fru Holm med hele sit afkom , pyntet i deres bedste stads , i den næste stol sad Fru Dahl med sit hvide krepshavl , og ved siden af hende stod en mørkhåret , rank yngling med en mørk skygge af dun over munden ; det var Rudolf . Så var der tante Frederikke med sin lykkelige ægtehalvdel , Lars ' s forlover , den hvidhårede 

digter , og endelig var der grosserer Christensen med frue , og hun holdt sin lille dreng ved hånden . 
Desuden var der som inviterede kusk Petersen og Jane og Fanny , og iøvrigt var kirken fyldt til sidste plads af nysgerrige blandt egnens folk . Eva og Marie vare naturligvis brudepiger , og Eva så ' ud som en lille yndig Alf i sin simple , hvide kjole og med blomster i håret . 
Nu ved jeg nok , at det hører sig til ved slutningen af en fortælling , når de elskende efter mange genvordigheder endelig „ få hinanden “ , når orgelel bruser , og den lykkelige fader eller onkel fører bruden op til alteret , at forfatteren da på det nøjagtigste skildrer bruden og hendes dragt , berømmer hendes skønhed og lader publikum gøre misundelige bemærkninger . Måské er det netop denne traditionelle tvang , som har gjort mig oprørsk , så at jeg har besluttet , at ingen skal få et ord ud af mig om Idas fremtræden ved denne lejlighed , så meget mere som jeg for at berolige mulige ængstelser for , at hun efter det sidste Års mange prøvelser kunne have tabt sig alt for meget , nylig har gjort nogle fordelagtige bemærkninger om hendes ydre . 
Hvor havde jeg lyst til at gengive Holms brudetale , og jeg har nu i virkeligheden , når jeg selv skal sige det , et godt nemme for at huske sligt , så 

at jeg tiltror mig at kunne gøre det så temmelig nøjagtigt . 
Men jeg tør ikke . 
Hvor havde jeg lyst til at skildre bryllupsmiddagen og referere talerne , som blev holdt . 
Men jeg tør ikke . 
Jeg føler , at jeg allerede har gengivet for megen prædiken og for mange skåltaler . Hvor havde jeg lyst til at beskrive Lars ' s og Idas nye hjem og deres indtog i det , men jeg har allerede beskrevet alt for meget . 
Jeg tør ikke . 
Hvor har jeg ondt ved at skilles fra alle de kæræ mennesker , som jeg nu har levet sammen med og vundet så kær , og da især min egen Lars , men alting må have en ende ; tæppet må falde . 
Og desuden — jeg søger at forstå min tid . Man vil ikke have fortalt lige ud af posen , hvordan det går til sidst med hoved- og bipersoner — selv om fortælleren véd det . Det er ikke fint , ikke moderne . Der skal til ære for læserens fantasi stå ét stort eller mange små spørgsmålstegn ved enden af historien til læseren selv at besvare og udfylde . 
Hovedpersonen går , man hører en dør smækkes i , og problemet står åbent , akkurat som da man begyndte . Det er egentlig det rigtig fine . Da har publikum blod på tanden , og da kan emnet sættes under debat , så at enhver får lejlighed 

til at lægge sin skarpsindighed og sit livssyn for dagen . 
Jeg tør sige , at jeg har været åbenhjertig og meddelsom under hele vor vandring ; men nu skylder jeg mig selv af være så meget orakel , som jeg formår ; thi fortællingens slutning plejer af være det afgørende for forfatteren . Derfor nytter det ikke af friste mig . 
Om grosserer Christensen og hustru endte som troende mennesker ? 
Ærlig svaret , jeg ved det ikke . Der er så meget , man ikke får oplysning om i denne verden . 
Om Charles Nielsen kom på ret køl ? 
Man har aldrig , mig vitterlig , hørt noget fra ham ; men jeg befrygter , af det aldrig blev til noget med ham . 
Om onkel Elias ? Ja , om ham véd jeg , af han i det mindste levede to somre til , den ene på skovnæs , den anden på „ Frederikkes lyst “ . ( efter min mening et flovt navn for en digter af give sin villa . ) videre véd jeg ikke , men jeg tænker mig , af der har vanket en skak om eftermiddagen . Det forekommer mig , af jeg har hørt , af datteren , den opløbne Emilie , er bleven forlovet , men jeg véd ikke med hvem . 
Karoline Mikkelsen skal efter sigende være bleven gift med en hæderlig snedker i Varde . 
For grev lykke og sønnen , stamherren , mejeriforpagter Hansens , „ Stærke Niels “ , forvalter Sørensen 

o . s . v . har jeg ikke følt interesse nok til at gøre efterspørgsler . 
Hvad kusk Larsen angår , da skal Dahl have séf ham i København på bukken af en drosche med en ussel rallike for ; skjæget var gråsprængt og slet holdt . 
Om mr . Jensen og mrs . Maren Jensen véd jeg kun det , at den sidste skal have fået tvillinger igen ; om der var to år imellem dette og sidst , er mig ubekendt ; men jeg håber , at „ det er ret nok endnu “ . 
Såvidt vil jeg være indiskret . 
Men om digteren og tante Frederikke , pastor Holm og hans hus , om Dahl og hans hustru , om Rudolf og Eva og endelig om Ida og Lars — ikke et ord mere . — — — det skulle da være i en ny fortælling . Og ærlig talt , især for de unges vedkommende , ville det være fristende for mig , hvis jeg blev anmodet derom , i særdeleshed hvis der skulle komme små på birkemosegård , for det , tænker jeg mig , måtte blive en god race . 
Man siger på egnen , at Lars driver sin gård godt , men til dels efter nogle nye principer , som de indfødte indbyrdes ryste på hovedet af . 
Det sidste , jeg så ' af birkemosegård , var storken , der kredsede om reden på den søndre gavl af staldlængen og til sidst satte sig med noget i næbet , der lignede en frø — formodentlig til de små . 

afsked . 
Og nu din hånd , min kære læser ! Afskedsstunden er kommen ; vi må skilles . Jeg skal ikke male flere skyer for dig . 
Jeg for min del er blød om hjertet , og så har jeg ingen rigtig god samvittighed . 
Jeg er mig bevidst , at jeg har været for familiær imod dig ; ja , jeg har endogså indført dig talende . Jeg ved , at alt sådant kunne gå an i Holbergs , Evalds , Wessels dage , men jeg véd også , at det er upassende i vore . 
Jeg har prædiket for dig , moraliseret for dig , snærtet og skæmtet , ja måske trættet og kedet dig . 
Men nu , før vi skilles , må du tilgive mig . Hvem véd , måske jeg kunne forbedre mig . 
Og hør så til mit forsvar : jeg har haft en ærlig villie til at glæde dig og , om du var bekymret , til at trøste dig . 
Jeg har så inderlig gerne villet vise dig nogle stykker af sandheden , som den er kommen til mit eget hjerte , og jeg beder dig : slå ikke hen i vejret , hvad der gjorde Lars til en lykkelig mand : 
„ Ihvad der end hænder dig , sødt eller bittert , så er det faderen i himlen , som drager til sønnen . “ 
Og dette : „ Du må , du tør tro , af Jesus har gjort alt , hvad der skal gøres for din 

frelse ; du har blot af tage imod og sige : ja , tak , jeg går ind derpå . “ 
Og husk så altid på , af „ Gud er trofast , ja så trofast , af du tør stole på ham imod dig selv . “ 
Kommer endda trængselens dage , da sé blot ufravendt på Jesus og hans retfærdighed , som ved troen er bleven din ; da skal skyen drage over og dit hjerte blive glad . 
Gud med os ! Ham være ære og pris ! Og så farvel og — om du vil — på gensyn . 
