Justitsråd hagen beboede en villa i en af 
sidealléerne ved Gammel Kongevej ; lægen havde 
tilrådet ham daglig motion , og det antoges da , at 
det bedst kunne nås ved turen til og fra kontoret . 
Men da han som oftest kom for sent hjemme 
fra , og der syntes at blive mere og mere extrårbejde 
efter kontortiden , indskrænkede motionen 
sig til at stå bag på omnibussen , hvor hagen 
snart blev ærbødig hilst af alle konduktørerne , 
som hyppig fik en rigelig drikkeskilling . 
Mindre korpulent blev han ganske vist ikke , 
men til gengæld havde han den fornøjelse , at 
udvide sit personalbekjendtskab , da intet ungt , 
smukt ansigt kom ind i vognen , uden at det først 
passerede ham , og ingen smal , fin fod trådte ud . 
Uden han først bemærkede den . Det var mærkeligt . 
Hvor konduktøren vidste god besked med , hvor 
ansigtet og foden hørte hjemme , og hagen havde ; 
en god hukommelse . 
Det var ham altid en forfriskning at se på 
et smukt pigeansigt , og undertiden var det ganske 

interessant at følge den slanke skikkelse og betragte s 
den lette gang og det flygtige spor . Et lommetørklæde 
kan tabes , en pakke falde ned på jorden , 
man er der , tager det hurtigt op , et par ord veksles , 
og næste gang man mødes byder høfligheden , at 
man hilser . Og alléerne skære hinanden så 
bekvemt , at det egentlig ikke er nogen omvej , som 
er værd at tale om . enten man kører lidt længere 
eller lidt kortere . 
Men han fandt , at det i ethvert tilfælde var 
det behageligste at spise sent til middag , han havde 
da også lov til at være gnaven , når maden ikke 
kom på bordet , idet han viste sig i stuen , og 
derfor var middagen ansat til klokken halv seks . 
Det var en råkold februar eftermiddag med 
tæt tåge , de enkelte lygter i alléen lyste kun 
svagt , og justitsråd hagen havde vanskelighed 
ved at undgå snedriverne , som lå langs hegnet 
og langsomt sivede ud på gangstien . 
Han stampede med fødderne , da han kom 
hjem , og tørrede sig omhyggelig på måtten . 
Pigen , som var ny i huset og uvant med 
gerningen . så’ ud i gangen . 
„ Er maden færdig ? “ han standsede , så’ på 
hende — hun var egentlig køn — virkelig en smuk 
pige . Han havde været alt for uoplagt om morgenen 
til at lægge mærke til hende . Pokkers kønne øjne . 
En noget simpel næse , men munden var fin , og tænderne 
skinnende hvide , figuren let og dog fyldig . 
„ Hvad er det de hedder , min pige ? “ 

„ Anna , herre . “ 
„ Nå Anna , er maden færdig , hvad ? “ 
„ Om et øjeblik , jeg ventede kun på , at justitsråden 
skulle komme “ . 
„ Det har vel været en besværlig dag , den 
første — der er en tokrone til opmuntring . Men 
det bliver nok lettere , når de bliver kendt med 
huset . “ 
Anna så' forundret på pengestykket , hun 
var ikke forvænt med extraløn . 
„ Tak “ . 
Han nikkede venligt og gik opad trappen . 
Pigen så' efter den korpulente herre med det 
runde ansigt og tynde hår . 
Det var egentlig et underligt hus , som hun 
var kommen i , alle sammen mere eller mindre mærkelige . 
Fruen lod nu temmelig skikkelig og hink , 
men frøken Høeg , fruens søster , som stod i lang 
slobrok med cigar i munden og malede den hele 
dag , hun så' rigtignok temmelig skrap ud , og så 
var der den unge herre , studenten . — Anna nynnede , 
puttede tokronen i lommen og sved derpå 
vællingen , som Fru hagen havde bestemt , de 
skulle have for nemheds skyld . 
Fru hagen mærkede straks den svedne lugt , 
da hun løftede låget af terrinen , men sagde 
intet , det blev nok påtalt af de andre . 
Hagen mærkede den også , men tænkte på 
pigens smukke øjne og ville skåne hende for 
skænd . Victor , den ældste søn , gjorde mærkelig 

nok heller ingen bemærkninger , og Margrethe , Fru 
hagens søster , havde gjort sig det til regel , aldrig 
at klage over maden , da søsteren som oftest havde 
ubehageligheder nok , når der hændte et uheld , 
„  .leg har fået brev fra Karen “ , sagde Fru 
hagen meget mildt , hun var rørt over , at hagen 
intet sagde om maden , „ hun kommer i morgen 
tidlig med „ København “ . 
„ Det er også på tide , nu har hun været 
en hel måned borte “ , svarede hagen . 
„ Hun har moret sig glimrende “ , indskød Margrethe . 

„ Fri mig for glæderne i Jyllands hovedstad “ , 
sagde Victor spisende , „ det kan da kun være unge 
piger , som på denne årstid , kunne tinde fornøjelse 
der . Men naturligvis , når hun er hos den 
yndige veninde , så er jo alt godt . “ 
„ Du skulle ikke kimse af århusijanerne , min 
dreng , de forstå at more sig ; de har haft slædefarter , 
baller og store middage — husk på garnisonen 
og at Ellens fader er oberst . “ 
„ Ja , undskyld , mor , men jeg finder officererne 
aldeles utrolig kedelige og åndløse “ . 
„ Kan du nævne mig mange unge piger , som 
synes det samme ? “ spurgte Margrethe . 
„ Heldigvis , jeg kender dog nogle , der foretrække 
studenterne , og det er ikke de mindst begavede “ . 

„ Jeg holder med Victor “ , sagde hagen . „ De 
herrer militære er ikke underholdende , som oftest 

nå deres interesser ikke ud over deres egen stands . 
Det ville være mig højst ubehagelig , at få en 
officer til svigersøn . “ 
„ Lad os dog ikke allerede tænke så vidt “ , 
svarede Fru hagen . „ Karen er lige fyldt sytten 
år , og jeg håber , at hun vil betænke sig længe , 
før hun opgiver sin frihed og ungdom “ . 
„ Du var jo selv en brud på sytten år , 
Emmy “ . Hagen så’ med et smil på sin hustrus 
endnu smukke og ungdommelige ansigt . 
„ Netop derfor håber jeg det “ . 
Hagen rynkede panden og så’ fornærmet ud , 
medens han trommede med hånden på dugen . 
Margrethe så’ over mod ham , det generede 
hendes nerver , når svogeren på denne måde 
gav sit mishag tilkende . 
„ Men det var nu ikke derom , vi skulle tale “ , 
afbrød Fru hagen den lange pause , „ hvorledes 
skal hun nu hentes ? Kommer skibet ikke klokken 
seks — kan du , Victor , tage imod hende ? “ 
„ •leg synes , lille mor , at hun må være bleven 
gammel nok , til selv at kunne tage en drosche “ . 
Moderen så’ misfornøjet på det ungdommelige 
ansigt , hvis smukke træk vare prægede af 
gnaven tværhed . 
„ Du er just ikke nogen galant Broder “ , bemærkede 
tanten . „ Den lille jomfru ville vist 
blive højst skuffet , når der ikke var en eneste til 
at modtage hende “ . 
„ Så kan jo tante selv ! “ 

„ Fy , Victor “ , sagde Fru hagen vredt . 
„ Jeg holder med Victor “ , udbrød hagen . „ På 
denne tid af året er det , sgu , en meget blandet 
glæde , at stikke næsen ud af fjerene klokken fem 
om morgenen . Der er ingen grund til , at Victor 
skal plages , fordi Karen har været ude at more 
sig . Ja , velbekomme — velbekomme — du har 
vel ikke mere til os , Emmy . Send pigen ind på 
mit værelse med kaffen — jeg vil tage mig en 
lille skraber . Jeg er komplet ødelagt af alt mit 
arbejde i dag . “ 
Efter kaffen og cigaren , som Margrethe gerne 
nød i dagligstuen , gik hun over i sit værelse . 
Hun var stærkt oprørt over den ene halvdel 
af menneskeheden — hun afskyede den . Disse 
opblæste , magttagende væsner , som kastede al 
byrden over på den anden halvdel , den , som de 
selv kaldte den svagere del . 
Nu sov han naturligvis , hendes dyrebare svoger , 
henstrakt på den bløde sofa , efter at han den 
hele dag havde forfrisket sig med samtale med 
alle mulige forskellige mennesker — hun vidste 
nok , hvor anstrengende de havde det på kontoret 
— og imedens havde Emmy , og hun , siddet ved 
den yngste drengs , den lille Kajs seng , i den kvalme 
sygestue . Nå , heldigvis , det havde vist sig at 
Kaj ikke fejlede ret meget , men kunne han vide 
det , da han om morgenen tog så hurtig afsted . 
Mon svogeren følte nogen bebrejdelse , fordi han 
altid havde så uhyre travlt , når der var sygdom 


i huset — mon Victor undlod nogen fornøjelse 
eller gav afkald på det mindste , det var denne 
latterlige , kvindelige følsomhed , som altid lagde 
byrderne på kvindernes skuldre . Og nu Victor , 
som havde været den sødeste dreng , hvilken utålelig 
hvalp var han ikke bleven — men faderen 
holdt jo altid med ham , hvor kunne det da blive 
anderledes . 
Men hendes lille jomfru , blomsten i hjemmet , 
skulle ikke , fordi Victor var en doven hvalp , føle 
sig skuffet ved sin ankomst , hun ville selv tage 
til kvæsthusbroen og modtage hende — hvad skulle 
der være i vejen derfor ! ( danske vist burde hun hellere 
arbejde på sit store billede til udstillingen , men 
det kunne nok more hende at vise svogeren , at 
ikke alle behøvede deres morgenro , hun vidste , at 
hun en enkelt ( dang havde ærgret ham grundigt 
ved en sådan uformodet handling . 
„ Af vejen der ! Varsko for satan ! “ 
Margrethe vendte sig , en rå udseende lastdrager 
skubbede sin trækvogn lige mod hende . 
„ Han kan selv gå af vejen—jeg viger ikke 
et skridt . Hvem har givet ham lov til , at køre 
ind på fortovet ? “ hun stødte paraplyen hårdt 
ned mod fliserne . 
Han så’ på den høje , kraftige dame , med 
de vredt sammendragne bryn og lod til at blive imponeret , 
thi med en ed skubbede han vognen 
noget til side . 

„ Varsko — af vejen der ! “ En drosche kom 
kørende , oglastdragerentrak sin byrde længere frem . 
Margrethe så’ sig triumferende om , det var 
hende altid en stor tilfredsstillelse at hævde sin 
ret . Ved siden af sig bemærkede hun en ældre 
dame , som så’ sig urolig og ængstelig om i 
trængslen . 
„ Støt dem til mig , jeg skal nok hjælpe dem “ . 
„ Hvem skulle have troet , at her var så mange 
mennesker på denne tid af dagen “ . 
„ Skal de hente nogen ved dampskibet ? “ 
„ Jeg skal modtage min datter , som har 
været lærerinde i Jylland , hun har ikke kunnet 
tåle den strenge vinter derovre og er bleven syg . 
Det er brystet , men nu håbe vi på foråret og 
tlen mildere luft . Skal fruen også modtage 
nogen ? “ 
„ Jeg er , gud ske lov , ikke gift ! “ 
Margrethe undlod aldrig , hvor anledning gaves , 
at underrette sine medmennesker om denne glædelige 
kjendsgjerning . 
„ De siger , gud ske lov , nå , ja , som ugift 
er man fri for store byrder , men man når heller 
aldrig den højeste glæde “ . 
„ Hvor véd de nu det , min gode frue , de har 
kun kendt sorgerne og glæderne i deres eget 
hjærte —• deres medmenneskers må de pænt 
lade ude af spillet . Måske mine glæder er nok 
så høje , nok så rene og ædle , som den gifte 
kvindes . “ 

i  )e stod nu ved bolværket , og idet Margrethe 
støttede sig til sin solide paraply , stirrede hun 
tankefuldt ud over havet , hvor dampskibet , som 
de ventede , kom glidende ud af morgendisen . 
Bølgerne skvulpede grønligt omkring dets forstavn 
og syntes legende at føre det frem mod målet . 
Hun nød den friske luft og det maleriske 
billede og syntes , at en morgentur til havnen var 
nok så munter , som at ligge i sengen og se 
pigen fyre i ovnen . 
Og der stod hendes blomst , den lille jomfru , 
og viftede og hilste nok så glad , det havde dog 
virkelig været synd , om ingen havde været derude 
for at modtage hende . 
Så snart landgangsbroen blev kastet til , var 
Margrethe den første , som betrådte den . 
Først efter at hun havde omfavnet blomsten , 
bemærkede hun en ung mand , som stod ved Karens 
side og bar hendes håndkuffert . 
Karen presenterede ham som landskabsmaler 
Åge Wedel . 
„ Hr . Wedel har opholdt sig i oberst Mallings 
hjem “ , tilføjede hun hurtigt , „ og skulle netop 
hjem samme dag som jeg . Hr . Wedel kender 
dig godt fra udstillingen . “ 
Den unge mand var meget glad over at lære 
frøken Høeg at kende og overordenlig opmærksom 
og hjælpsom . 
Han sørgede for drosken , han hjalp damerne 
ind i den , og man skulle tro , at han selv aldeles 

intet rejsegods havde , så ganske optaget var han 
af den lille jomfrus kuffert og rejsetæppe . 
Imedens så’ Margrethe på de forskellige 
rejsende og opdagede snart den ældre dame , som 
hun havde hjulpet igennem trængslen . Det gjorde 
hende ondt at se den , som før havde været så 
ubehjælpsom og ængstelig , nu måtte støtte og lede , 
thi datteren , en bleg , mørkøjet pige , hvis hoste 
lød uhyggelig i den rå morgenluft , syntes at kunne 
tramge til al den hjælp , der kunne ydes hende . 
„ Jeg ville være dem taknemlig , hr . Wedel , 
om de kunne hjælpe de to damer , der henne , til 
at komme ind i en drosche . Tak ! “ 
Kusken løftede pisken og trak i tømmen , 
hesten svingede med den lange , tynde hale , og 
borte vare de , før han kunne forsikre om sin beredvillighed . 

Åge skyndte sig hen til de fremmede og tilbød 
sin hjælp . De så’ noget forundrede på det 
ukendte , ungdommelige ansigt , men da han fortalte , 
at frøken Høeg havde ; anmodet ham om at 
skaffe en vogn til dem , takkede den ældste dame 
for hans venlighed , straks gættende , at det måtte 
være den ugifte dame med paraplyen , som havde 
sendt ham . 
„ Frøknen synes anstrengt af rejsen og kan 
vist ikke tåle morgenluften , må jeg dække dem 
med dette sjal — nå , der er kufferten . ( lodmorgen . “ 

først nu havde han tid til at ta-nke på sine 

egne sager --- en aflang kuffert , staffeli og malerkasse . 

for én gang skyld havde han nok lyst til 
at være hot . (  fpholdet i Århus havde ikke taget 
noget dybt greb i hans penge , han besteg derfor 
også selv en drosche og kørte til et hotel , hvor 
han straks bestilte frokost . 
Derpå tog han overfrakke og hat og gik 
igennem byens gader , til han nåde Charlottenborg , 
hvor han i porten fordybede sig i de forskellige 
anmeldelser om ledige ateliers . 
Et stort , lyst værelse , vel møbleret og skikket 
til atelier , er at få til leje i Lykkesholms allé . 
Nærmere aftale hver dag imellem elleve og tre . 
Da han næsten var færdig med sine arbejder 
til forårsudstillingen , kunne det mulig passe ham . 
Især da han , efter sit ophold i Århus , havde 
fået en mærkelig forkærlighed for kvarteret der 
ude . Han kunne i det mindste se på det . 
Men da det endnu var for tidligt at gå derud , 
slentrede han op til sin ven , Søren Malling , som 
havde givet husly til hans ejndele , medens han var 
på rejse . 
Han traf vennen halvt påklædt , stående 
med korslagte arme foran et stort billede i prægtig 
forgyldt ramme . 
De stillede sig begge foran maleriet i ivrig 
beskuen . 
„ Det tager sig , hvad du ? “ 
„ Det er svært Søren , hvor den ramme hatterer , 

men jeg synes endnu , at hinden dominerer 
for meget “ . 
. .snak , sådan vil de , sgu , have det for tiden 
— de må imponeres du , en selvstændig opfattelse , 
fyren har talent , han må støttes , ellers vandrer 
også han over til de fries lejr . Mai med amgstelig 
omhu , tag det , som du ser det der ude i naturen , 
og jeg vil lade mig hænge , om du ikke , to 
dage efter censuren er trådt sammen , får det 
trykte brev ind af døren . Jeg ærgrer mig kun 
over , at jeg ikke har gjort den sorte rand om 
skyerne endnu dybere i tonen , men nu er det 
for silde . “ Søren snoede sit fipskæg og vred og 
drejede det , imedens han fremførte sine dybsindige 
bemærkninger . „ Lad mig så høre lidt om de 
gamle derhjemme . Var fader endnu misfornøjet 
med , at jeg havde valgt kunstens tornefulde vej 
— eller har skyerne løftet sig lidt efter at jeg 
var rejst fra Århus . Det kneb , sgu , en gang 
imellem medens jeg var der . “ 
„ Jeg tror han angrede sit gnaveri — for 
tiden er det kun den retning , i hvilken du lidt 
efter lidt er havnet , som piner ham . “ 
Søren bed sig i skægget , purrede op i det 
krøllede hår og var meget misfornøjet med sin 
gamle — han var storartet borneret — temmelig 
fordummet — men hvorledes kunne folk blive 
andet , som i mange år sad fast på et og samme 
sted . 
Men der var så meget at se og drøfte , at 

vennerne snart glemte familiesorgerne — supplerings 
valget stod lige for og der skulle en af 
de nærmeste aftener være valgmøde . 
„ Naturligvis må vi have svend Lauritsen ind “ , 
udbrød Søren , „ de kan trænge til frisk indpodning 
i den gamle , rynkede stamme . Ja , du følger vel 
os andre ? “ 
„ Jeg er så temmelig lige glad “ , svarede Åge 
og mente det også i øjeblikket . „ Ere mine billeder 
ikke så gode , at de kunne tale for sig selv , 
så lad dem blive kasserede . Men ønsker du , at 
jeg skal stemme på Lauritsen , så gør jeg det 
selvfølgelig . “ 
Klokken var nu hen ved tolv , Åge tog afsked 
og begav sig på vejen til Lykkesholms allé , da 
han helst ville have værelset straks , at benytte 
Sørens tilbud , om at tilbringe et par nætter på 
hans sofa , for at få tid til at finde et rigtig 
godt atelier , havde han ikke lyst til . Han ville 
rimeligvis kun leje for et par måneder , da foråret 
snart ville lokke ham ud på landet . 
Men et sted måtte han være , da der endnu 
var et og andet at arbejde på det maleri , som 
han havde medbragt fra Århus , og som han satte 
store forhåbninger til . 
Da han nåde tivoli , og omnibussen ikke 
var der , besluttede han også at gå det sidste 
stykke vej . Føret var tørt og vejret klart og 
frisk , han så’ på sit ur , for at vide , hvor længe 
han var om turen . Og drejende forbi frihedsstøtten 

gik han udenom jernbanens terrain og var 
snart ved sanct jørgenssø . 
Vejen var dog ikke så lang , som han havde 
tænkt sig , stille og fredelig var her og kun et par 
sideveje skilte ham fra det sted , hvor hans smukke 
rejsefælle fra Århus havde sit hjem . Den gamle 
by var egentlig utålelig med al sin larm og uro , 
og han besluttede at tage værelset , hvis det da var 
nogenlunde ordentlig . 
Han så’ på numrene og opdagede , at det 
hus han skulle til , lå gemt i en lille have bag 
en høj hæk . 
Da lågen var åben , nåde han uhindret 
til den overbyggede trappe . Også her kunne 
han gå lige ind , og da han skulle henvende sig 
på første sal , gik han op og ringede på . 
Det varede en rum tid , endelig hørte han 
slæbende trin , låsen blev drejet om og døren åbnet . 
En middelaldrende mand i en lang , slidt 
hjemmefrakke og med filtsko på fødderne viste 
sig i åbningen . Hans grå , kortklippede hår 
og lange skæg så’ ikke særlig soigneret ud , ligesom 
hans hænder og negle vidnede om , at han 
ikke i lamgere tid havde haft tid til at beskæftige 
sig med deres røgt og pleje . 
„ Hvis jeg ikke tager fejl , så er det her , 
at der er et værelse til leje ? “ 
„ Deres navn , min herre . “ 
„ Åge Wedel , landskabsmaler . “ 
„ Undskyld et øjeblik . “ 

manden forsvandt , og Åge lænede sig mod 
dørkarmen grundende på , hvor han tidligere 
havde set dette af gråt skæg indfattede ansigt 
med de dybtliggende , melankolske øjne . Han bemærkede 
ikke , at manden kom tilbage , før han 
atter stod for ham med en bog i hånden . 
„ Det er rigtig — Åge Wedel — udstillede 
sidste år to landskaber — debuterede for seks 
år siden og har siden da udstillet hvert år . Jeg 
fører et slags regnskab over de unge malere — 
kan ellers ikke huske dem og har nok lyst til at 
se , om de ikke blive skubbede frem på de ældre 
maleres bekostning . Mit navn er hans Hyllested , 
genremaler , som de vel véd ? “ 
Åge bukkede , han vidste nu , hvor han tidligere 
havde set manden , det var ved nogle møder 
i Larsens lokale på sanct Anna plads , men hvad 
hr . Hyllested havde frembragt af kunst , det 
grundede han forgæves på , da han ikke førte 
bog over dem , der udstillede på Charlottenborg . 
„ Hvis de ville vise mig det værelse , som de 
ønsker at leje ud , ville jeg være dem meget 
forbunden . “ 
„ Det er rigtigt , det var værelset ! Jeg glemte 
det helt . Det er den anden dør her på trappen 
— altså egen indgang . Jeg har nøglen i lommen 
for ikke at forlægge den . “ 
Han åbnede døren , og de trådte ind i et 
rummeligt værelse , med et højt vindue ud til en 
åben plads . En skrøbelig sofa , to stole , et bord 
Hedevig Winther : en tornefuld vej . 2 

og en seng , udgjorde hele møblementet . Men 
det var det rolige , brede lys fra vinduet , som 
tiltrak sig Åges opmærksomhed , og lod ham 
glemme de andre mangler . 
Efter at have hørt prisen og forvisset sig om , 
at han kunne få sit morgenmåltid uden at behøve 
at gå ud , betalte han lejen forud foi' en måned . 
Da han atter havde nået byen , bestilte han 
en mand med en trækvogn , til at føre hans ejendele 
fra vennen ud i den nye bolig og gik da til 
hotellet , eftei1 sin kuffert og det øvrige rejsegods , 
og magelig lænet tilbage i en drosche , kørte han 
nok så tilfreds ud ad Gammel Kongevej . 
Den unge kunstner fløjtede en munter Melodi , 
medens han fornøjet og glad hæftede skitser 
og studier op på væggen og udsmykkede sit 
hjem på det bedste . 
Staffeliet stod midt på gulvet , så hele lyset 
faldt ind på et stort vinterbillede , som han havde 
arbejdet på i Århus — hist og her manglede 
vel endnu noget , men det kunne fuldføres efter 
studier , når det først var blevet udspændt og 
havde fået ramme . 
To andre malerier stod på mindre staffelier , 
de skulle alle ind på den sig nærmende forårsudstilling . 

han havde lige tændt sin chag-pibe og sat 
sig i sofaen , for , med hovedet heldet til siden , 
rigtig at overskue sit arbejde , da han blev afbrudt 
af sin vært , der viste sig i døren . 

„ Tillader de , at jeg kommer ind og ser på 
deres virksomhed ? “ uden at vente på svar , stillede 
han sig med korslagte arme foran billedet . 
„ Ikke så ilde , ikke så ilde — sneen på 
granerne ligger tyk og blød , man kan knuge 
den og presse den . Baggrunden er for tung — 
men der er ’paient — der er talent . Jeg er kun 
halvtres , ja , de troede , at jeg var ældre , men jeg 
har arbejdet i så mange år , at jeg har fået 
grå hår deraf — men de ville ikke anerkende 
mig , ville ikke . Sende mine bedste arbejder tilbage 
og tage imellem et lille billede , som jeg har 
jasket op på lærredet . “ 
Han havde vendt sig om mod Åge , og hans 
øjne lyste uhyggeligt under de buskede bryn . 
„ De er måske begyndt sent ? “ bemærkede Åge . 
„ Jeg var student først , men min brændende 
kærlighed til kunsten hjalp mig hurtig frem —men 
så blev de angst — stoppede mig på alle 
måder , så jeg endnu ikke er uden censur . Men , 
min unge ven , i år bliver jeg det “ , han dæmpede 
stemmen og hviskedee , „ det er den femtende gang 
— de sidste år har jeg været meget forsigtig kan 
de tro , kun sendt et enkelt billede ind , som de 
ikke formåede at finde fejl ved , jeg har dog ikke 
lyst til at rykke tilbage til de ti år . Kom skal 
de se ! “ 
Han rakte hånden ud og tog Åge ved armen 
for at føre ham bort , helt glemmende , • at han var 
kommen tor at betragte sin nye lejers arbejder . 

Åge fulgte , ham viljeløs , uhyggelig betaget af 
den ild , som funklede i den ældre malers øjne 
-- arbejdet i tredive år og endnu ikke nået 
videre , end til at blive kasseret af yngre kollegaer 
— nej , så hellere kaste paletten og gribe malerpotten 
og den store pensel . 
De kom over gangen og ind i en mørk korridor , 
derpå ind i et værelse , hvor der sad to 
damer . 
„ Min hustru , og min datter — den unge maler 
Wedel “ . 
Åge bukkede og ville gå videre , men standsede 
derpå forundret , ved at genkende de to 
damer . 
„ Hvis jeg ikke tager fejl , havde jeg den fornøjelse 
at se fruen og frøknen i Morges på 
dampskibsbroen “ . ' 
„ Hr . Wedel var så venlig , at hjælpe os til 
en vogn “ , sagde Fru Hyllested til sin mand . „ Det 
er et mærkeligt træf , at vi atter skulle mødes “ . 
„ Jeg håber , at frøknen nu har overstået 
rejsens besværligheder ? “ 
„ Jeg har i vinter fået en stærk forkølelse , 
som ikke vil forlade mig , men lægen mente , at 
forandring af luft ville hjælpe mig “ . Hun hostede 
og så’ anstrengt og lidende ud . 
„ Når foråret kommer , vil de sikkert blive 
rask “ . Åge havde opfanget et ængsteligt blik i 
hendes bløde , brune øjne . 
Hyllested stod utålmodig og ventede på at 

få Åge med , nu tog han ham atter ved armen 
og førte ham ind i et værelse , hvor gamle staffelier , 
tomme blindrammer og tegninger , der lå 
strøede på et faldefærdigt bord , syntes at udgøre 
det vigtigste af møblementet . 
Ved vinduet , hvis karm var overfyldt med 
gamle krukker og flasker , stod et staffeli med et 
tildækket billede . 
„ Idet jeg tager dette klæde af “ , sagde Hyllested 
med stor højtidelighed , „ viser jeg dem , unge 
mand , at deres ansigt og væsen har vakt min 
fulde tillid — de ser ærlig og retsindig ud . Sig 
mig nu deres mening om dette arbejde . “ 
Åge følte sig ikke vel til mode , ved at skulle 
optræde som dommer , men han ville såre sin 
vært , hvis han undslog sig for at se maleriet , og 
trådte derfor hen foran det , medens klædet blev 
fjærnet . 
Det var et temmeligt stort billede , forestillende 
kunstnerens hustru . Det var en tro gengivelse 
af hendes fine , noble træk , som bekymringer og 
sorger synlig havde ældet før tiden -- og de 
samme rådvilde og ængstelige øjne , som han om 
morgenen havde set fæstet på datterens ansigt , 
skuede ned mod ham , men trods den dygtige tegning , 
så’ han straks billedets store mangler . 
Farven var tør og kedelig . Skyggerne brune 
og tunge , og endnu tydeligere ville disse mangler 
træde frem , når det stilledes mellem de unges 
arbejder , i det stærke ovenlys . 

han stod længe tavs og stirrede på arbejdet , 
var det muligt at forandre det , uden at male hele 
billedet om — havde det været gørligt , ville han 
have tilrådet det , men han indså , at den tid , der 
var tilbage ikke kunne slå til , og at det smukke 
i opfattelsen , måske kunne ødelægges derved . 
„ Det er en meget smuk gengivelse af deres 
frue11 . 
„ Ja , ikke sandt ! “ udbrød Hyllested med funklende 
øjne . „ Og det står roligt i farven , ingen 
spræl med gult , grønt og blåt — roligt står 
det ! Mon de herrer af den nye skole ikke skulle 
formå at få øjnene op for , at det vigtigste i 
kunsten er rene , rolige farver . „ Ser de “ , han 
tog Åge fortrolig i frakkekraven og så’ ham ind 
i øjnene , „ det hænder jo ikke så sjældent , at der 
bliver købt portrætter til galleriet —jeg har malet 
dette billede med den tanke , at ville sælge dem 
det , hvis de ønske det “ . 
Åges øjne veg sky til siden , hvorledes forberede 
ham på , at dette billede ikke blev købt 
til malerisamlingen . 
„ Jeg er endnu ikke repræsenteret der — de 
bør dog købe af mig — men jeg er altid bleven 
skubbet til side — de kunne ikke lide mig “ . 
Hans blik blev atter mørkt , og idet han satte 
sig ved bordet , gemte han ansigtet i de magre 
hænder , og Åge så’ , hvorledes hans skikkelse 
bøjede sig under en dæmpet hulken . 
„ Der er kun få af den store skare , som blive 

repæsenterede der , hr . Hyllested “ , sagde Åge trøstende , 
„ det er kun de mest begunstigede “ . 
„ De bar ret “ , han så’ atter op , „ der er 
nogle enkelte , som hvert år få et billede solgt 
til samlingen — læg mærke dertil — hvert år ! 
Men ser de , til næste år er jeg uden censur — 
jeg bar meget stående , som venter på den tid . “ 
Efter at Åge havde vekslet nogle ord med 
damerne , gik han atter over til sig selv , han var 
misstemt efter besøget hos den ældre maler , og 
endskønt han var træt af dagens anstrengelser , 
følte han dog trang til at komme ud , for at adsprede 
sig . 
Ganske tilfældig , naturligvis , slentrede han om 
ad den vej , på hvilken justitsråd hagen havde 
sin bolig — han vidste nummeret og opdagede 
snart den hyggelige villa , der lå så stille , inde 
i den store have . 
Endskønt det endnu ikke var helt mørkt , var 
der lys i det ene værelse , hvor grønne planter 
dækkede for de store vinduer . 
Der sad „ hun “ vel nu i hyggelig samtale med 
sin familie — han sukkede ved tanken om , at 
han nu stod udelukket ene her , gemt bag den høje 
hæk , og dagen forud , da var det ham , der havde 
siddet ved hendes side , da var det ham , der havde 
lyttet til hendes klare latter , og fremlokket de 
dybe smilehuller i de fine , runde kinder . 
Havde han dog været portrætmaler , hvilken 
fryd , at fæstne den lette skikkelse og det lille 

hoved , med det mægtige , bølgende hår , på 
lærredet . 
Gangdøren gik op , en pige kom ud på stentrappen , 
hun sang lydelig , idet hun bankede en 
måtte . 
En ung mand stak i det samme hovedet ud 
af døråbningen og sagde nogle ord . Pigen lo 
— han tog hende om livet og kneb hende i 
kinden . Hun stred leende imod og kastede hovedet 
tilbage . 
Åge trak hatten dybere ned over øjnene 
og gik videre . 
Rimeligvis frøken Karens Broder — nå , det 
vedkom da ikke ham — men syntes dog at have 
givet ham et lille indblik , i deres huslige forhold . 
Åge Wedel var skolekammerat og ven med 
den unge Malling , oberst Mallings eneste søn , han 
havde tilbragt lange ferier i deres gæstfrie hjem , 
og da han var en elskværdig og fint dannet mand , 
blev han altid modtaget med glæde , når hans 
tid tillod ham at besøge dem . 
Ellen Malling , og Åge Wedel , omgikkes så 
fortrolig som søster og Broder , og det var derfor 
ganske naturligt , at han betroede hende sit sværmeri 
for den lille  .jomfru — Ellen havde optaget tantens 
kælenavn — og Åge fandt , at det passede så 
godt til den slanke skikkelse , så han undertiden 
selv havde været dristig nok , til også at nævne 
hende dermed . 
Det er altid heldigt , vidste han , at stå sig 

godt med sin tilbedtes veninde , og han havde 
allerede haft mange fordele deraf , men den vigtigste 
ventede han endnu på , thi Ellen havde lovet ham , 
at skrive til ham og inden i hans brev , sende et 
brev til Karen , så han kunne besørge det efter 
adressen og på den måde få adgang til 
justitsrådens hus . 
Med utålmodighed og længsel ventede han 
nu på brevet , men da det endelig kom , blev han 
greben af en ængstelig , betagende uro og en kriblende 
angst for , at den lille jomfru skulle være 
ude , når han kom — at han måske slet ikke 
ville blive modtaget — at der skulle ske et eller 
andet , som ville forhindre ham fra at komme afsted , 
eller at jorden ville åbne sig , og en uoverkommelig 
afgrund skille ham fra det sted , hvor 
det syntes ham , at al verdens lykke havde samlet 
sig , og lokkede ham til sig . 
Men mærkelig nok , der hændte intet , som forhindrede 
ham fra at gå ud af husdøren og komme 
igennem den lille låge , som , på grund af at 
hængslerne vare rustnede over , aldrig var lukket . 
Også var vejen , der førte til justitsrådens 
bolig , fast og jævn , han faldt ikke og brækkede 
benene , men nærmede sig hurtigt målet ; heller 
ikke havde han glemt brevet hjemme , hver gang 
han løftede hånden , følte han det sikkert og fast 
i brystlommen på sin frakke , netop der , hvor 
hans hjerte bankede så heftigt og uroligt . 
Det var egentlig utrolig dristigt , næsten frækt , 

at komme selv med det — burde han ikke sætte 
et frimærke på og lade det falde i den dybe 
postkasse ? Men han vidste , at den dumpe lyd 
af brevets fald , ville for ham være det samme , 
som måske for bestandig at lukkes ude fra hendes 
hjem . 
Herre gud , han havde jo ikke gjort noget 
ondt og ville ikke noget ondt . kun have lov til 
at nærme sig den lille jomfru og beundre og tilbede 
hende . 
Det var forbavsende , så hurtigt han nåde 
stedet , dér lå det allerede henne — han sagtnede 
sine skridt og stod til sidst stille , og trak 
vejret dybt og tungt . 
Nå , der kan da ikke ske noget værre , end 
at døren bliver smækket i for Na ;sen af dig — 
frisk mod og fremad . 
Efter at have opmuntret sig selv med denne 
enetale , åbnede han den elegante låge , gik hen 
ad den gruslagte havegang og ringede på klokken . 
Den fordømte klokke , den blev ved og blev 
ved i det uendelige , som skulle den kime alle 
husets folk sammen — hvem kunne nu også 
tænke sig , at det var et så utroligt ringeapparat  ! 
Lidt efter blev7 døren åbnet , og Anna fremviste 
sit smukke ansigt . 
, .er frøknen hjemme ? “ 
Anna målte ham og blev synlig beroliget , ved 
at se en velklædt herre , med et kruset fuldskæg , 
stå derudenfor , han lignede ikke nogen tigger . 

„  .ja hun er “ . 
„ Vil de melde mig “ . 
„ Hvem skal jeg melde ? “ 
„ Landskabsmaler Wedel “ . 
„ Vil de følge med “ . 
Han fulgte op af trappen og stod stille medens 
pigen gik ind . 
Mon hun blev glad , eller kun forundret , måske 
vred ? Tankerne fore lynsnart gennem hans 
hoved , i det sekund pigen var borte . Kunne han 
dog se hendes ansigt , idet hans navn blev nævnet . 
„ Vær så god , frøknen er derinde “ . 
Døren med en tung portiere blev lukket efter 
ham , han gjorde et skridt frem og standsede derpå 
forfærdet over den fejltagelse , som her havde 
fundet sted . 
Frøken Høeg vendte sig om mod ham , idet 
han trådte ind og lagde paletten og penslerne . 
Han bukkede , hun ventede på en forklaring . 
„ De ønsker at tale med mig ? “ spurgte hun 
endelig . 
„ Mit navn er Åge Wedel , jeg er landskabsmaler . 
 “ 
„ Deres ansigt er mig bekendt —k det er 
rigtig , det var dem , der hjalp os forleden nede 
ved dampskibet . Sæt dem , hr . Wedel , og fortæl 
mig , hvad jeg skylder æren af deres besøg . “ 
Tanke efter tanke fo'r igennem Åges hjerne 
— nu var i sandhed gode båd dyre , for at fri 
ham ud af denne vanskelige situation . Hvis han 

nu betroede hende den virkelige årsag til sit 
besøg og bad hende om råd og hjælp , men 
trods hendes smukke , mørkegrå øjne , som så’ 
på ham med et venligt blik , hørte hun dog 
åbenbart ikke til de kvinder , der særlig ynde at 
stifte partier . 
Men noget måtte han dog finde på , når 
hun ikke skulle tro , at han var sindsforvirret — 
så — nu havde han det . 
Han krammede sin hat og noget stammende 
og forlegen , bad han frøkenen , der var tiere år 
ældre udstiller end han , at besøge sig en dag , og 
sige ham sin mening om et stykke , som han selv 
var meget tvivlrådig om . 
Margrethe så’ forbavset på ham , det var 
første gang , at én af det forhadte mandkøn henvendte 
sig til hende , med en sådan anmodning . 
Men da han så’ forlegen og ulykkelig ud , og 
hun dertil syntes godt om hans ansigt og væsen , 
antog hun , at han virkelig ikke havde nogen anden 
at henvende sig til , om et råd og lovede beredvilligt 
at komme . 
Derpå rykkede hun staffeliet frem for lyset 
og lod ham se sine billeder , som han betragtede 
med interesse , da de vare malte med en bred , 
kraftig pensel og stod smukt i tonen . 
„ De vil få megen glæde af deres arbejder , “ 
Sagde han med oprigtig alvor . 
„ Derpå er jeg aldeles ikke sikker , “ sagde 
Margrethe , som selv med stor opmærksomhed betragtede 

malerierne . „ Det er det elvte år , hvis 
jeg får noget kasseret , rykker jeg jo tilbage igen . 
Man kan aldrig være sikker , censuren er uberegnelig , 
det er i regelen gået mig således , at det . 
Jeg selv har syntes bedst om , er blevet kasseret . 
Så besluttede jeg en gang . at spørge én af de 
herrer , hvor manglen var ? Det er skoven i baggrunden , 
tonen over skoven er unaturlig , fik jeg 
til svar . Tilfældigvis traf jeg en anden af det 
Års udvalgte , også han så’ billedet . Skoven er 
nok mislykket , sagde jeg . Nej , aldeles ikke , den 
står udmærket , det er her i forgrunden , at det 
kniber for dem , tegningen er ikke ganske rigtig . 
Siden har jeg ikke forhørt mig om , hvorfor mine 
arbejder blive sendte tilbage . “ 
Hun lo og Åge lo med , derpå tog han sin 
hat og syntes at ville gå . 
„ Det er sandt . “ udbrød han med godt påtagen 
distraktion , „ jeg var lige ved at glemme et 
brev , som jeg i Morges har modtaget til frøken 
hagen — det er fra Århus . Frøknen er måske 
hjemme , så jeg selv kan give hende det . “ 
„ De kan lægge det der på bordet , så skal 
hun sikkert få det . Det er vel fra Ellen Malling . “ 
„ Hvis frøken hagen skulle have lyst til at 
ledsage dem , når de viser mig den ære at besøge 
mig , vil det naturligvis glæde mig meget . Jeg 
lever rigtignok på en slags feltfod , da jeg rimeligvis 
snart skal på landet igen , men jeg håber , 
damerne ville bære over med manglerne . “ 

„ Jeg skal sige det til hende , og antager , jeg 
kommer i overmorgen . “ 
Åge bukkede og gik ; der var ikke mere at 
opnå , men da han atter nåde ind i sit eget 
v ærelse , bandede han sin uheldige skæbne og 
lovede sig selv , altid at nævne den ved navn , som 
han ønskede at tale med . 
Lidt efter den unge malers uventede besøg , 
bankede det atter på Margrethes dør , og den 
lille jomfru stak hovedet ind . 
„ Forstyrrer jeg dig . Tante ? “ 
„ Aldeles ikke , lille blomst . “ 
Karen smuttede ind og satte sig i det mageligste 
hjørne af sofaen . 
„ Hu , ha , hvor jeg keder mig ! “ 
„ Keder du dig ! “ Margrethe så’ forbavset 
op , hun havde selv hver time på dagen så fuldt 
besat , at kedsomhed ikke kunne nå ind til hende . 
„ Men , barn , hvorfor keder du dig ? “ 
„ Det er det , at komme hjem , efter at have 
moret sig så glimrende . “ 
„ Det er såmænd et smukt resultat af din 
rejse — skammer du dig ikke ! “ 
„ Er det da så underligt , at jeg længes efter 
Ellen — men sig det ikke til moder , hun kan 
ikke lide , at jeg lamges . “ 
„ Det er sandt , “ Margrethe kom til at tænke 
på brevet , „ der ligger noget til dig , dér på 
bordet . “ 
Karen for op , greb brevet , rev konvoluten 

af og efter atter at være krøben op i sofahjørnet , 
læste hun ivrigt og spændt . 
Tanten hørte hende le og bryde ud i små 
udråb — det er mageløst — har man nu hørt 
noget lignende — du kære Ellen ! 
Margrethe tænkte på , da hun selv var sytten 
år , hvor dyrebare veninderne da også havde 
været hende , og hvor varmt hendes eget hjerte 
havde banket ved bud og brev . Der var dog 
noget fortryllende ved ungdommen , en så overstrømmende 
mængde kærlighed , som måtte deles 
ud til højre og venstre — der var en sådan 
(  iverflod  ! 
Hvor sørgeligt , at en så rig kilde ikke kunne 
holde sig frisk i årenes løb , men blev dækket 
og kvalt for endelig helt at tørres ud . At det var 
lige så vanskeligt at slutte sig varmt til fremmede 
efter de tyve , som det var let og naturligt før de 
tyve , det var dog kun en mangel på denne varme , 
rivende strøm . 
Brevet var blevet læst og atter læst . nu blev 
konvolutten undersøgt på alle kanter . 
. .hvorledes er det brev kommet hertil , tante ? 
Der er jo intet frimærke på det . “ 
Tanten fortalte om hr . Wedels besøg og hvorfor 
han var kommen . 
„ Det var da mærkelig , at han ikke kom ind 
til mig med brevet , nu kende vi dog hinanden 
så godt — han er en god ven af Ellens Broder . “ 
„ Jeg antog , at du var ude , og syntes så , det 

var det rigtigste , at han lagde det her . Han bad 
dig forresten følge med mig , når jeg gik hen til 
ham , men det bryder du dig vel ikke om . “ Margrethe 
bøjede sig over malerkassen og satte en 
farve op på paletten . 
„ Hvorfor ikke , det kunne jo være meget interessant . “ 

tanten så’ pludselig op og sendte blomsten 
et skarpt blik . Men hun sad nok så rolig i det 
magelige sofahjørne og så’ slet ikke mistænkelig 
ud — nå , hun var da også kun et barn , og han 
havde set så troskyldig og ærlig ud — to unge 
mennesker kunne jo også mødes her i verden , 
tale sammen og more sig , uden at der straks skulle 
være noget i vejen . Hun havde selv moret sig 
glimrende , da hun var sytten år , men aldrig lidt 
af disse hede forelskelser . 
„ Hvor længe var hr . Wedel i Århus ? “ 
„ Al den tid , jeg var der , han malede derovre . “ 

„ Var den unge Malling ikke hjemme ? “ 
„ Kun et kort besøg på otte dage , men gud , 
hvor vi morede os i de dage ! “ 
„ Du synes måske bedre om hr . Wedel end 
om — . “ 
„ End om Søren Malling — å ! “ Karen 
standsede uden at fuldføre sætningen og overlod 
det til tantens kløgt at slutte sig til meningen . 
Margrethe vendte sig fra staffeliet og så’ 

atter hen til hende , hun sad med klare øjne og 
stærk farve . 
Margrethe rømmede sig , der var måske dog 
en stærkere følelse tilstede , men hvem gjaldt den 
— sønnen eller vennen ! 
Hendes betragtninger over dette vanskelige 
spørgsmål blev afbrudte af Fru hagen , som 
ønskede datteren med ind til byen , hvor flere indkøb 
skulle gøres — og imedens så’ Margrethe 
nok engang imellem ind til Kaj , som var oppe , 
men ikke måtte komme ud endnu . 
Det var mange , som med interesse betragtede 
de to damer , da de , efter at være komne ud af 
( omnibussen ved tivoli , kom spadserende ned ad 
gaden . 
Havde justitsråden ikke kendt dem , ville 
han rimeligvis være gået dem i møde — vendt 
om — og derpå fulgt de smukke damer et stykke 
ned ad Østergade — nu derimod , da han i frastand 
så’ sin hustru , gik han hurtig om et hjørne , 
opgav den plan , han havde lagt for formiddagen , 
og vendte tilbage til kontoret . Hans hustru plejede 
nemlig , de enkelte gange , hun var i byen , 
at hente ham der , og det var ikke behageligt , at 
hun skulle gå forgæves . 
De to damer gik videre , idet de imellem 
vekslede hilsener med andre spadserende ; men 
efter Karens mine at dømme , syntes disse forskellige 
møder ikke at interessere hende stort . 
En herre i en meget moderne dragt , med 
Hedevig Winther : en tornefuld vej . 
3 


et velplejet mundskjæg og et spidst hageskæg , 
nærmede sig med en noget overlegen og veltilfreds 
holdning . Cigaretten , der hvilede imellem hans 
læber , blev hurtig kastet , idet han hilste de to 
damer . 
„ Kom snart hjem , kja-re Malling , det er så 
længe siden , at vi har set dem . “ 
„ Tak , frue , jeg vil snarest benytte mig af 
deres venlighed . Det var vel , at de endelig 
kunne løsrive dem fra min søsters selskab , frøken 
Karen — byen har forekommet mig helt øde i de 
sidste fjorten dage . Den lykkelige Wedel , hvis 
arbejder tvang ham til at blive i Århus . “ 
„ De kunne jo selv være bleven , “ svarede Karen , 
hvis øjne havde fået en forhøjet glans . „ Ellen 
tiggede dem såmænd nok om det . “ 
„ Jeg kunne på ære ikke . I år må der 
slås et vældigt slag , de véd jo , hvor meget den 
gamle havde imod , at jeg forlod den studerende 
vej . “ 
„ Men , som de ønskede , har jeg arbejdet for 
dem og talt kunstens sag — deres moder er 
nu ganske på deres parti . “ 
„ Kom i aften , Malling , så kan de nærmere 
drøfte den sag med min datter . “ 
Fru hagen nikkede til ham og tog afsked 
— Karen bøjede venligt hovedet , og Søren hilste . 
„ Pokkers køn , udmærket fiks , “ mumlede han , 
idet han tog sig en ny cigaret . 
Imedens havde Margrethe været tiere gange 

inde hos Kaj , som snart var bleven ked af sit 
legetøj og ensomheden . Med en billedbog i 
hånden kom hun ud på trappen for atter at 
gå ind til ham — det var en mærkelig munterhed , 
der var nede i køkkenet , måske Anna havde 
besøg , det var måske gartnerkarlen , der var hos 
hende . 
Men da Margrethe igen kom ud , syntes hun 
at kende stemmen . Hun blev forbavset stående , 
og bøjede sig endelig ud over rækværket . 
En høj , lydelig latter lød op til hende , det 
lod til , at pigen morede sig . 
, .de må , ved gud , ikke ! Lad være , jeg siger 
det til deres fader . “ 
„ Hvad kommer det far ved . Nå , giv mig 
så et Kys . “ 
„ Anna ! “ råbte Margrethe ned . „ Vil de gå 
hen til bageren og købe to stykker vinerbrød . “ 
Der blev dyb tavshed ved at høre frøknens 
skarpe røst . 
„ Nå , hører de ikke , hvad jeg siger ? “ 
„ Jo , nu skal jeg gå , “ lød Annas stemme . 
„ Hvorfor svarer de da ikke ! “ 
Da Margrethe havde hørt pigen lukke gangdøren 
efter sig , gik hun ned ad trappen og viste 
sig i køkkenet . 
Victor sad på bordet med et temmeligt flovt 
og forlegent ansigt . Han dinglede med benene 
og gjorde forsøg på at se ugenert ud . 

„ Ned med dig af bordet , og op med dig af 
trappen , “ Margrethe var rasende vred . 
„ Og vogt dig for at pjanke med den tøs 
oftere . Skammer du dig ikke ved , at nedværdige 
dig i den grad . Et eneste ord af mig til din 
moder , og pigen bliver kastet på gaden . “ 
„ Nå , nå , tante , det er da ikke så forfærdeligt . “ 

„ Når du ikke synes , at det er det , så har 
du vel ikke noget imod , at jeg fortæller om dit besøg 
her . “ 
„ Tante véd jo , hvorledes moder optager den 
slags . “ 
„ Og da du også véd det , burde du forskåne 
hende for den slags sorger , “ Margrethe vendte 
sig og gik op . Victor fulgte hende . 
„ Jeg var nede for at få pudset mine sko — og 
— og det hele var jo kun spøg . Tante har vel 
aldrig kysset nogen , vel ? “ 
„ Du kan i ethvert tilfælde bande på , at jeg 
aldrig har kysset en tjenestekarl . “ 
„ Det kommer vel i hovedsagen ud på et . 
Men forresten så kyssede jeg hende ikke — Anna 
er meget for honnet til det . “ 
„ Hvad véd du , om hendes honnettitet , eller 
om hende i det hele , hun , der kun har været her 
i så kort tid . “ Margrethe åbnede sin dør , og 
gik ind i sit værelse . 
Skulle hun underrette svogeren om det passerede 
og se at blive af med pigen ? Han ville 

vel kun le deraf og slå det hen i spøg , desuden 
lod han til at være tilfreds med hende , noget , som 
hørte til de store sjældenheder , han havde endog 
rost hende ved frokostbordet . 
Nå , hun kunne jo se tiden an og passe på , 
og da Emmy ikke var videre fornøjet med Anna , 
kunne hun måske puffes ud af huset , uden at 
der derfor behøvedes nogen større ophævelse . 
Åge havde travlt med at arrangere sit værelse 
på det festligste . Nogle brogede , italienske silketæpper , 
som havde ligget hengemte , blev trukne 
frem og lagt over sengen og sofaen , særlig den 
sidste trængte til at skjules , da den var belemret 
med adskillige skrøbeligheder . 
En antik vase blev prøvet tiere steder og 
fandt endelig sin plads på kakkelovnen . Skrivebordet 
blev ryddet for overflødige papirer , og en 
dekorativ plante blev købt og stillet i hjørnet 
ved staffeliet . 
Derpå gik han over til Hyllesteds , for hos 
damerne at søge nogen hjælp i retning af vinglas 
og talerkener . 
Åse Hyllested var ene hjemme og sad ved 
vinduet med et håndarbejde . 
Det var en påfaldende forandring , der var 
foregået med hende i de dage , han ikke havde 
set hende , og Åge lagde med glæde mærke til , 
at Hosten var svagere og at en fin rødme viste 
sig på hendes kinder . 
Han sad ved hendes sybord , idet han fremkom 

med sine ønsker og forundredes over , at han ikke 
tidligere havde bemærket , hvor tiltalende og smukt 
hendes ansigt var . Øjnenes skønhed havde han 
vel straks set , men mundens buede linier , næsens 
rene form og kindernes og hagens fine runding , 
opdagede hans blik først nu , medens hun smilende 
lyttede til hans mange beklagelser , over at være 
ungkarl og dog skulle modtage to forvænte damer 
i besøg . 
„ De skal ikke beklage dem over at være 
ugift “ , sagde hun seende op mod ham , „ ingen 
kunstner burde lænke sig til huslige bekymringer 
og hyppige kvaler for det daglige brød . Det 
kuer geniet og slukker gnisten . “ 
„ De taler jo som en gammel filister , frøken , 
og som de selv havde kæmpet i åringer for at 
ernære en familie “ . 
„ Om jeg ikke selv har lidt en sådan 
kval , så har jeg set andre , som næsten have 
bukket under derved “ . 
„ Men de glemmer , hvorledes det må opildne 
at have én , som man elsker , at arbejde for ; kærlighed 
forædler , som dygtiggiør og bringer slumrende 
evner for dagen . “ 
„ De er jo idealist ! “ hun så’ spørgende og 
forundret på ham . „ Jeg antog , at den slags 
ideer vare uddøde “ ! 
„ Jeg tror ikke , at det , som de så smukt 
benævner ideer , nogensinde har været dødet , men 
i ethvert tilfælde , så er idealismen nu i høj kurs 

hos de unge , vi er jo helt inde på symboliken 
og er ikke langt fra at kaste al realisme på 
døren . Hvor har de levet , frøken , siden de ikke 
har fulgt bedre med tidens strømninger ? “ 
„ I Jylland , i nærheden af Hobro “ , svarede 
hun smilende , idet en let rødme fo’r op i hendes 
kinder . „ Og jeg forsikrer dem , at i de to år 
jeg var der , hørte jeg aldrig tale om idealer eller 
symboler — det var det reelle , det kom an på . 
Hvor meget soen vejede , hvor stor møddingen var 
bleven , og om fløden var skummet tilstrækkelig af 
mælken . Det var de daglige interesser og den 
daglige tale . “ 
„ Og så smægtede de efter højere åndelig 
føde , blev bleg og fik hoste — deraf ser de bedst , 
at det reelle ikke duer . Nej , leve fuldt ud på 
sin ide , leve fuldt ud med følelsernes hele styrke 
og lade højere magter om , hvorvidt heldet skal 
følge med , man undgår dog ikke sin skæbne , 
det er at leve livet rigt “ . 
„ Å , ja , for manden kan det måske være 
rigtigt , men ikke for kvinden “ . 
„ Og hvorfor ikke ? “ 
„ Fordi , hvis heldet ikke følger , da er det 
hustruen , der må bære byrden “- , hun tav og 
hendes læber bævede let . „ Jeg kender det , jeg 
véd det , skal jeg sige dem , thi jeg er op vokset i 
et hjem , hvor alt var anlagt på de samme ideer “ . 
Åge tav forlegen , han huskede nu først på 
faderen med den ubarberede hage , de lange negle , 

på hans vildt flyvende forhåbninger og den sikre 
skuffelse , som ville nå ham om nogle dage . 
Han så’ sig om i stuen , alt var propert , men 
i højeste grad tarveligt . Hvor mange kampe , 
hvor mangen bitter time , havde måske disse 
vægge været vidne til . 
„ Jeg trætter dem “ , sagde han blødt , idet hun 
begyndte at hoste , „ jeg beder dem undskylde , jeg 
har ganske glemt tiden . Jeg tør altså håbe 
på , at de vil tale min sag hos deres moder , 
så jeg i morgen kan få den ønskede hjælp . “ 
Hun rejste sig for at følge ham ud . Åge 
bad hende blive . 
„ Nej , hr . Wedel , i dag repræsenterer jeg 
hele familien . Men husk nu , hvad jeg har sagt “ , 
et smil fo’r som et kornmod over hendes ansigt . 
„ Kunstnerne må være frie , ubundne , ingen lænke 
må binde dem fast til hjemmets mure “ . 
Åge satte sig i sofaen og tændte sin pibe . 
Hvor mærkelig , tænkte han , man kan tage fejl af 
folk , hvor lidt man kan slutte sig til karakteren , 
efter det første møde — således havde han nu 
aldeles ikke tænkt sig hende . 
Rimeligvis for at lette de daglige , hjemlige 
byrder , af hvilken anden grund skulle det vel 
ellers være , havde hun i to år udholdt livet på 
heden ved Hobro , drøftende fedegrisens vægt -— 
hvilken fast og bestemt vilje lyste der ikke under 
samtalen ud af de mørke øjne . 
Men hendes anskuelser vare urigtige , fordi én 

bukkede under i kampen , derfor kunne vel mangen 
anden sejre , og hvad værd havde livet , når det 
kun var til fremme for sit eget usle jeg . 
Han havde en højst urolig nat . Drømmene 
fore i vild ringdans omkring ham , bestandig varden 
lille jomfrus skikkelse indflettet deri , men 
når han nærmede sig hende , så veg hun bort 
og forsvandt i en tåge , eller Åse viste sig mellem 
dem og vinkede advarende . Nu stod de på et 
højt fjeld , Karen var stærkt belyst af den opgående 
sol , hun rakte hånden ud mod en kvindelig 
skikkelse ved sin side ; han nærmede sig , så’ 
at det var Åse , søgte at gribe hende , hun veg tilbage 
og med et skrig , styrtede de begge ud over 
fjeldkanten . Han fo'r forfærdet op og så’ at det var 
højlys dag . Hu — hvor han havde været angst , 
det var godt , at han var bleven revet ud af den 
uhyggelige drømmetilstand . 
Han gik sig en rask morgentur , for at komme 
ud af den trykkede stemning , som nattens tågebilleder 
bavde fremkaldt — han var ikke ganske 
fri for , at drage slutninger af drømme . 
Den friske luft og de enkelte forårsbebudere , 
som spirede frem i de hyggelige villahaver , bragte 
ham atter i godt humør , og efter at have købt , 
hvad han behøvede til damernes besøg , vendte 
han tilbage til den faldefærdige låge . 
Han lagde pakkerne fra sig og begyndte at 
rette den og stive den af . I det samme kom Åse 
ned af trappen og hen mod ham . 


42 
hun trak hurtig sløret ned , da hun bemærkede 
den unge maler , dog så’ han , at hun havde grædt 
og et bekymret , nedslået udtryk hvilede over 
hende . 
Han hilste ærbødigt , idet hun gik forbi og 
så’ tankefuld efter hende . 
Hvor trist , at en så ung og yndig pige skulle 
leve under så forplumrede forhold , eller var det 
måske bekymring for hendes helbred , som havde 
fremlokket tårerne  ; frygtede hun for faldet over 
den stejle klippevæg , ud i det uendelige , det ukendte 
dyb . 
Hans drøm stod atter for ham og den lette , 
løftede stemning fra morgenturen svandt bort . 
Da Fru Hyllested senere på formiddagen 
bragte ham de ønskede genstande , spurgte han 
deltagende til Åses befindende . 
„ Jo tak , jeg synes det går godt fremad , 
virkelig godt fremad — lægen siger også , at 
der intet er i vejen med lungerne . “ 
„ Jeg mødte deres datter i Morges , og det 
forekom mig . at hun så’ nedslået og mindre vel ud . “ 
Fru Hyllested så’ hurtig op og ind i hans 
godmodige , milde øjne og følte tillid til ham . 
„ Min mands humør er meget variabelt i 
denne tid , han går lange forture og strejfer om 
i skovene den hele dag , og når han endelig 
kommer hjem . sidder han tavs foran sine arbejder . 
Hans sind var mere ligeligt før Åse tog til Jylland , 
og nu gør det et pinligt indtryk på hende 

at se forandringen . Kunstnernes liv er ikke altid 
let hr . Wedel . “ 
Åge sukkede , han syntes aldrig rigtig før at 
have opfattet vanskelighederne . 
„ De har vel set min mands sidste arbejde , 
hvad synes de om det ? “ 
Åge betænkte sig et øjeblik , men besluttede 
da , at sige sin mening rent ud . 
„ Ja , de har et “ , svarede Fru Hyllested bekymret , 
„ min mand er ikke fulgt med tiden , han 
har lukket øje og øre til , for at kunne blive ved 
sine egne ideer , men det kan man ikke ustraffet . 
Jeg har søgt , at lede ham ind på andre veje , 
men har kun opnået , at han er bleven vred og 
har antaget , at ikke heller jeg troede på hans 
evner . “ 
Åges letbevægelige sind følte en pinlig deltagelse 
for det hjem , som han her var kommen i 
berøring med , den trængte sig forstyrrende ind i 
hans håb for dagen og formørkede det lyse minde 
om den unge pige , hvis besøg han ventede . Det 
var som i drømmen , Åses skikkelse med de forgrædte 
øjne , der stillede sig advarende frem for 
hans tanker . 
Han blev afbrudt i sine betragtninger , idet 
døren blev åbnet , og Sørens kendte ansigt kiggede 
ind . 
„ Er du hjemme for almindelige dødelige , eller 
er det kun gudinder , som have adgang her i 
dag ? “ 

Eden at vente på svar , lukkede han døren 
efter sig , satte hatten og stokken og begyndte 
sindigt at trække handskerne af . 
„ Det er svært , så du har fået pudset op ! 
Det er nok ikke til daglig , at man venter ungt 
damebesøg — du er , sgu , god , rigtig en lun én , 
hvem skulle tro det om dig , så skikkelig som du 
ser ud — at gå lige til tanten , lige ind i løvens 
gab , og lave hende en så antagelig usandhed ! 
.fo , jeg véd det hele , var derude samme aften . “ 
„ Oprigtigt talt , så ville jeg hellere se dig 
enhversomhelst anden dag “ , sagde Åge . 
„ Det vil jeg , sågu , gerne tro , men det ønske 
får du nu ikke opfyldt . Jeg har aftalt med den 
lille frøken Karen at mødes her . “ 
„ Har du aftalt — ? “ 
„ Så godt som , hun fortalte mig , at hun ville 
komme her sammen med tanten , og så sagde jeg 
selvfølgelig , at jeg også var bedt . Du ser , at det 
kan ikke undgås , hver misfornøjet du end er , 
og hvor gerne jeg end ville hjælpe dig . 
Du er vel forelsket i den små , hvad ? Men 
det kan du opgive straks , du er en meget net fyr 
og sei1 overmåde godt ud , men hun foretrækker 
dog mig . Skal vi va-dde ? Nå ikke , ja som du 
vil . Men Ellen gav mig et vink , den sidste dag 
jeg var hjemme og siden da , er det ganske forbavsende , 
hvor sød hun forekommer mig ? “ 
„ Du taler højst letsindigt , upassende , om jeg 

så må sige . “ Åge satte sig med korslagte arme 
i vindueskarmen og vendte ansigtet fra vennen . 
„ Hvad , sagde du upassende ? “ Søren lænede 
sig tilbage i sofahjørnet og glattede det sirlige 
hageskæg med en tilfreds mine . „ Vær nu ikke 
så forbandet kedelig og dydig lille Åge , det er 
ikke til at bolde ud . Behøver man nu endelig at 
blive højtidelig , fordi man har en faible . Hverken 
du , eller jeg , er dog i stand til at tage den sag 
alvorlig , det varer noget , før vi have midler til at 
sætte Bo . Pigebarnet er forvænt , og så vidt jeg 
véd , bruger svigerpapa selv så meget , at der ingen 
grunker kan ventes . Nå , gamle ven , vær nu ikke 
fornærmet , jeg skal ikke oftere komme dig forstyrrende 
ivejen , hvis hendes blonde lokker har 
sat dit hjerte i brand . “ 
Åge tyssede på ham , han hørte fodtrin på 
trappen og lidt efter blev der banket på hans dør . 
Han sprang hurtig ned og modtog de to damer . 
Frøken Høeg var meget venlig mod den unge 
vært , der følte det som sin pligt , fornemmelig at 
ofre sig for hende . Søren tik den behageligere del . 
At underholde den lille jomfru , hvilket han lod til 
at udføre med stor færdighed , thi Åge hørte jævnlig 
små latterudbrud , der ofte gjorde ham adspredt . 
Og fik ham til at svare forkert på frøknens bemærkninger . 

men da damerne vare placerede foran hans 
malerier , og Karen med glad beundring betragtede 
de fremstillede billeder , medens han selv stod bøjet 

over hendes stol og fortalte hende enkelte eventyr , 
som han havde oplevet på de forskellige steder , 
hvor han havde arbejdet , følte han sig igen glad 
og oplivet . 
„ Du fortæller højst fortryllende , bedste ven “ , 
udbrød Søren med forstilt beundring , „ du skulle 
lade disse erindringer trykke i kataloget , som 
et slags motto . Det ville måske bringe dig 
kj obere . “ 
Karen lo , Åge fandt hendes latter temmelig 
umotiveret , men det lod til , at hun følte trang til 
at le af alt , hvad Søren sagde , 
„ Hr . Wedel fortæller godt , det er et stort 
talent , og ikke alle er i besiddelse af det . “ 
Margrethe så’ noget hvast til Søren , som ikke 
ganske faldt i hendes smag . 
„ Det er jo netop mine ord , frøken “ , svarede 
Søren . „ Han fortæller højst fortryllende . Han 
burde i grunden være digter og fortælle om elverpiger , 
manden i månen , eller kejserens skæg . “ 
„ Jeg vil dog holde mig til penslen og med 
den udtrykke , hvad overnaturligt , der skulle vise 
sig for mig . “ Åge tog et nyt billede frem . „ Se 
her , frøken Karen , der i tågen på engen ser 
de noget lyst svæve frem , se , hvor dampen mere 
og mere tager form og skikkelse , til elverpigerne 
danse her ud mod forgrunden . Se ellestubbene , 
vanskabte trolde , der spille og synge til den natlige 
færd . “ 

„ Død og pine ! “ udbrød Søren . „ Det har du 
jo aldrig vist mig . “ 
„ Det er henrivende ! “ sagde Karen . 
„ Det er dygtigt og genialt , “ lagde Margrethe 
til med vægt . 
„ Jeg har malet det for nogle år siden , da 
turde jeg ikke forsøge at udstille det , tiden var 
ikke for poesi i kunsten , nu tør jeg , om det end , 
efter de toneangivende , burde være malet på en 
anden måde . “ 
Efter at Åge havde budt damerne vin og 
konfekt og ærgret sig over Søren , som havde fundet 
lejlighed til at spise filipine med Karen , fik han 
atter uventet besøg , idet Hyllested trådte ind . 
Han var iført sort frakke og støvler og så’ 
mere soigneret ud , end han ellers plejede . 
Åge rejste sig for at modtage ham , men han 
gik lige hen til Margrethe og presenterede sig selv . 
Han havde hørt om frøken Høegs nærværelse , 
og hvis hun havde lyst , ville det være ham en 
ære , om hun ville besøge ham i hans atelier . 
Margrethe var alt for godmodig til at afslå 
den ældre malers indbydelse og overladende Karen 
til de to herrer , fulgte hun Hyllested over i dennes 
lejlighed . 
Samtalen var meget livlig , medens tanten var 
borte , dog var det fornemmelig Søren og Karen , 
der havde nok at drøfte , og Åge havde en følelse 
af , at hans drøm gik i opfyldelse , at han så’ den 

unge pige svinde hen i tågen og blive til intet 
for ham . 
„ Nå , gamle ven , hvad sidder du og spekulerer 
så traurigt over , hvor er det gode humør 
blevet af , “ spurgte Søren drillende . 
„ Hr . Wedel savner Ellen , “ sagde Karen , „ han 
havde altid så meget at betro hende . “ 
„ De har gættet rigtig , frøken , jeg savner 
hende virkelig og ville nu have noget at betro 
hende , som hun måske ville blive højst forbavset 
over . “ 
„ Kan du ikke udgyde dig for os ? “ 
„ •leg havde en drøm i nat , som jeg nu tror , 
at kunne tyde . “ Åge strøg sig gennem det tætte 
hår og skænkede derpå i glassene . „ Må jeg 
takke dem , frøken hagen , for deres besøg i dag , 
også dig , Søren , det var kønt af dig , straks at 
beslutte dig til at komme , da jeg sendte bud . “ 
„ Å , jeg beder , jeg er altid til din tjeneste , 
når du byder på så godt selskab . Desværre , 
det har ikke været hyppig . “ 
„ Men har dog været ? “ spurgte Karen . 
„ Han havde engang en smuk lille kusine fra 
landet , som han var stærkt forelsket i . “ 
„ Men du stak mig ud . “ 
Ja , jeg har altid det sørgelige uheld , at blive 
forelsket i dine inklinationer . Åge er ligesom et 
vejmærke for mig , der står pegende og visende 
den retning , mine følelser skulle tage . Det 

er det sande venskab , når man føler trang til 
at dele alt med sin ven . “ 
Karen sad tilbagelænet og så’ afvekslende fra 
den ene til den anden . Hun følte , at der var 
splid imellem dem og havde lyst til at vide 
grunden , men det var ikke let at trænge igennem 
den skal af høflighed , som de begge bepansrede 
sig med . 
Var det kusinen , som de havde sværmet for , 
eller havde en ny skikkelse fortrængt hende — 
hun så' ned på sin lille behandskede hånd , som 
legede med parasollens kvast og fik en følelse 
af , at de begge betragtede denne lille hånd , som 
vare de enige i ønsket om at eje den . 
Det var en egen berusende følelse af magt , 
som gjennemsitrede hende og fyldte hendes hjerte 
med kåd selvtillid . 
„ De har altså ikke noget imod , at deres tilbedte 
deler sit hjerte imellem dem og hr . Wedel ? 
Det må være meget behageligt for hende , thi 
valget kunne måske være vanskeligt nok . “ 
„ Gud fri og bevare mig , de misforstår mig 
ganske . Jeg vil dele hans følelser , men jeg vil 
på ingen måde dele hendes følelser med ham . “ 
„ Og jeg , frøken , overlader ham med glæde 
enhver , som har vanskelighed ved at vælge imellem 
os . “ 
„ Stolt som lucifer , “ Søren lo , „ men i al 
ydmyghed antager jeg , at jeg da fik mig et helt 
harem . “ 
Hedevig Winther : en tornefuld vej . 
4 

Margrethe kom ind og samtalen tik hurtig en 
anden retning . 
„ Jeg ser med forbavselse , at de boer hos 
mine bekendte fra dampskibsbroen . Er det tilfældig , 
eller kendte de familien forud ? “ 
„ Ganske tilfældigt . De havde averteret et 
værelse , og jeg kom her ud den samme dag , jeg 
kom fra Århus . “ 
, . Der er noget sørgeligt , nervøst , højst uhyggeligt 
ved den mand . Han har ikke kunnet tåle 
modgang og synes desværre ikke at have haft 
andet . Det var et pinligt besøg , og jeg har meget 
ondt af den stakkels kone — datteren er nydelig 
og gjorde et meget behageligt indtryk . “ 
Åge rødmede og ærgrede sig derpå grundigt 
over , at han rødmede , det kunne så let misforstås 
og var så aldeles meningsløst . 
Margrethe havde travlt og måtte skynde sig 
afsted , besøget hos Hyllesteds havde taget alt for 
lang tid . Karen rejste sig , og Søren hjalp hende 
kåben på , medens Åge beskæftigede sig med 
frøken Høeg . 
Søren tog samtidig sin hat og overfrakke , 
han ville ikke sinke Åge længere og havde også . 
Selv meget travlt , men tiden var løbet så forbavsende 
hurtigt . 
Åge fulgte sine gæster ned til lÅgen og 
vendte da tankefuld tilbage — det så længselsfuldt 
ventede besøg havde kun været ham en pinlig 
skuffelse . 

Åse var ikke opdraget under lykkelige forhold , 
og dog havde hun ejet en skat , som ikke er 
alle tildelt , en øm og fornuftig moders omsorg . 
Endskønt der så ofte havde været mangel i hjemmet , 
havde der dog altid været midler til hendes 
< ipdragelse . Selv efter hendes konfirmation , havde 
hun gennemgået et kursus , så at hun sad inde 
med tilstrækkelige kundskaber , til at turde påtage 
sig en lærerindes ansvarsfulde hverv . 
Lønnen havde ikke været stor . men hendes 
personlige fornødenheder , midt på Jyllands hede , 
havde heller ikke været store , så hun havde haft 
den glæde , at kunne sende halvdelen af sine indtægter 
hjem ; hun vidste jo , hvor hårdt de trængte 
til hjælp . 
Det var derfor først efter lægens bestemte 
erklæring , at hun begyndte at tænke på atter at 
vende hjem , idet han havde sagt hende , at hendes 
bryst ikke kunne tåle klimaet og de forhold , 
hvorunder hun levede . 
Hun var i huset hos en skikkelig proprietærfamilie , 
alle med røde kinder og kærnesunde , 
som kun havde en meget lille ide om , at beskytte 
en så sart plante . 
Fruen , en præstedatter fra nabosognet , var 
opdraget som et vildt og frisk skud , ville det leve 
og trives , så var det godt , ville det ikke , ja , så 
var det guds vilje — hun opdrog sine børn på 
samme måde , og resultatet viste sig at være 
gunstigt . 

da den unge lærerinde kom , skulle selvfølgelig 
de samme grundsætninger benyttes lige over 
for hende . Intet var så sundt som at sove i et 
koldt værelse , derfor tik Åse et gavlværelse mod 
nord og uden kakkelovn . 
Et lille værelse ved siden af dagligstuen var 
skolestue , og når hun ikke var oppe i det kolde 
rum for at klæde sig om , havde hun at opholde 
sig i familiens skød . Og selv om hænderne vare 
blåfrosne efter et sådant hyggeligt morgentoilet , 
og hendes skikkelse rystede af kulde , mødte hun 
dog altid med et venligt ansigt , thi hun tænkte 
på moderen , og at denne nu havde én mindre at 
sørge for . 
Den første vinter fik hun en hårdnakket forkølelse , 
den gik vel over om sommeren , men kun 
for at tage endnu hårdere fat det næste efterår , 
og forlod hende ikke hele vinteren . 
„ Det er kun kyllingeri “ , sagde fruen , „ når 
de har været her et par år til , så skal de se , 
så er det hele forbi “ . 
Det ville det sikkert også have været , men 
kun på en anden måde , end den , som fruen 
tænkte sig . 
Det var med blandede følelser at Åse pakkede 
sin kuffert til hjemrejsen , det pinte hende at komme 
syg hjem til moderen , og dog længtes hun så 
inderlig efter hendes kærlighed og håbede så 
sikkert på , atter at komme sig , når hun ret 

kunne hvile ud i det lille kvistværelse , som solen 
gjennemstrålede og opvarmede . 
Hun var træt og forrejst , da moderen greb 
hendes hånd på dampskibet , men hun glemte 
det alt , ved glæden over , atter at føle denne 
hånds varme tryk og igen at se det ængstelige , 
bekymrede ansigt . 
Og så alle mennesker i hendes kære fødeby , 
hvor venlige , hvor deltagende vare de ikke , 
selv den fremmede herre , hvor opmærksom og 
hjælpsom stod han ikke og svøbte hende ind i det 
varme sjal — hun var sikker på , at hun aldrig 
kunne glemme hans smukke , glade ansigt , som 
hun havde set for første gang , da han sammen 
med den unge , blonde dame kom ombord i Århus . 
De vare ledsagede af et muntert selskab , som 
lo , spøgte og viftede til dem , så længe som de 
kunne høre og se dem . 
Først havde hun antaget dem før et nygift 
par , derpå for forlovede , men om morgenen , da 
de alle kom op på dækket , havde hun hørt dem 
tale sammen og opdagede , at de kun vare gode 
bekendte . Den unge pige var udmærket smuk og 
meget elegant , og det var synligt , at hr . Wedel 
beundrede hende , hvor kunne han også andet . 
Nu stod hun ved vinduet og så’ efter hans 
gæster , medens han fulgte dem ud til lågen , og 
hun genkendte straks Karen , idet denne vendte 
sig for endnu en gang at hilse på Åge . 
Naturligvis var han forelsket i hende , det 

måtte han være , så smuk , nydelig og yndig som 
hun var . 
Åse trak sig tilbage , idet Åge vendte sig , 
angst for , at han skulle se hende stå så nysgerrig 
ved vinduet ; i det samme faldt hendes blik 
i spejlet , hvor hun så’ sit eget ansigt i fuld . klar 
belysning . 
Hun betragtede sig skarpt og forskende — 
hvorledes mon det ansigt der inde , tog sig ud for 
andre , hun var jo selv så vant til at se det , at 
det var hende umuligt at bedømme , om det var behageligt 
eller ikke . Det var dog vist for skarpt 
og bestemt og manglede ganske det glade , milde 
udtryk , som hvilede over den unge piges , som for 
et øjeblik siden gik bort fra huset . 
Hun strøg det mørke hår fra tindingen , 
hvor det faldt ned i uregerlige , viltre krøller , og 
vendte sig ærgelig bort , inderlig misfornøjet med 
sig selv . 
Lidt efter blev der ringet , hun antog det var 
hendes moder , som var ude at gøre indkøb til 
middagen og lukkede hurtig op — men det var 
Åge , der bragte nogle af de lånte genstande . 
Hans dør stod åben , og hun så’ uvilkårlig 
ind i hans værelse , noget nysgerrig efter at vide , 
hvorledes han havde indrettet sig . 
Åge så’ retningen af hendes blik og indbød 
hende til at besøge sig , han havde en udmærket 
Madeira , som måske ville tiltale hende . 
En blussende rødme fo’r op i hendes kind 

ved tanken om , at hun hiev indbudt til at nyde 
levningerne fra hans selskab , en pirrelig stolthed 
var hendes arvegods fra faderen . 
Hun takkede , men havde ikke tid i øjeblikket . 
„ Måske jeg en anden dag kan have den 
fornøjelse at se dem , tillige med deres moder “ , 
han havde misforstået hendes rødmen . 
„ Jeg vil helst først se deres arbejder på 
udstillingen , jeg kan nemlig ikke lide at udtale 
nogen dom , og at stå uden at sige godt eller ondt , 
er dog så grumme enfoldigt “ . 
Åge lo , han syntes det var en egen undskyldning 
for ikke at besøge ham . 
Åse ville tage fadene , men han ville selv 
sætte dem ind , der var også nogle glas tilbage . 
„ Giv mig talerkenerne , så kan de jo hente 
glassene “ . 
Hun rakte hænderne frem , han så’ hende 
ind i øjnene — så satte han forsigtig sin byrde 
ned i hendes hænder og vendte tilbage efter 
glassene . 
„ Se her “ , sagde han , idet han trådte ind , 
„ her er det hele og to flasker Madeira — nu 
drikker de den ene , og jeg den anden . De ler , 
ved gud , det er min mening . Jeg trænger til at 
styrke mig , trænger , som sagt , til at tømme denne 
flaske ; men drikke den ene , uden godt selskab , 
det kan jeg dog ikke bekvemme mig til . “ 
„ Skal vi så ikke vente til moder kommer 

. . .___ .-pub* ' v" 
56 
hjem , thi at være ene med et beruset menneske , 
har jeg dog ikke lyst til “ . 
„ De er meget forsigtig , frøken ! “ 
„ Og de en del eksalteret , forekommer det mig “ . 
„ Et par glas vil de da ikke nægte mig . Se 
nu har jeg skænket , og nu drikke vi for den 
gudinde , som hersker over det mørke dække , der 
kaldes glemsel — velsignet at kunne glemme det , 
som ikke er værd at mindes . Og så et glas for 
den lyse , strålende fremtid , i hvilket håbet frit 
har lov til , at svinge sig o]> til det højeste og 
klareste mål . Men de tømmer ikke deres glas . “ 
„ •jeg er for prosaisk til at kunne fatte , hvad 
vi skal drikke på “ . 
„ Jeg beder dem , frøken Hyllested , sammen 
med mig , at drikke et glas for det ukendte “ . 
„ Nej , hr . Wedel , det tør jeg ikke , måske det 
bliver langt tungere , end det kendte “ . 
„ De er vel aldrig pessimist , og det i så ung 
en alder . Men så drikke vi på en lys og rig 
fremtid for os begge . Det tør de vel ? “ 
„ Ja , se det kan jeg forstå , og derpå vil jeg 
drikke ud til bunden “ . 
Åse rakte leende glasset ud mod ham og 
tømte det da med stor højtidelighed . 
„ Og så må de gå , med samt deres flasker , 
jeg skal nu ud og møde moder “ . 
„ Nu skal jeg gå , da de så høflig viser mig 
døren , men flaskerne har jeg ingen brug for , de 
véd , at jeg kun drikker i godt selskab “ . 

Åse sad et øjeblik tankefuld , efter at Åge 
var gået , da rejste hun sig langsomt , strøg håret 
hæftigt fra panden , og gik for at hente sit overtøj . 
Men inden hun havde fået kåben og hatten 
på , kom moderen hjem , og Åse tog pakkerne 
for at hjælpe hende . 
„ Du er træt , moder , sæt dig nu ned “ . Hun 
så’ til vinen , ja hvorfor ikke , den var givet hende 
i venlighed og et glas ville gøre moderen godt . 
Hun fortalte om Åges besøg , medens hun 
skænkede , og Fru Hyllested nikkede og smilede . 
„ Han er sikkert etgodt og elskværdigt menneske . 
Du kan rolig tage imod denne lille opmærksomhed , 
det vil glæde ham , og du kan have godt af den 
gode vin “ . 
„ Jeg har det allerede så meget bedre , at jeg 
har tænkt på at forsøge , om jeg ikke kunne få 
noget arbejde . Jeg vil henvende mig til min 
gamle institutbestyrerinde , måske har hun brug 
for mig “ . 
„ Det er alt for tidligt , alt for tidligt mit kære 
barn “ , Fru Hyllested tog hendes hånd og klappede 
den , „ endnu kan du ikke tåle at undervise “ . 
„ Det er heller ikke sikkert , at hun har brug 
for mig lige nu , men jeg synes , jeg bør gøre et 
forsøg . Du siger jo selv , at faders indtægter 
have været så dårlige i år , og at han næsten 
ikke fik rammerne betalte på den sidste auktion . “ 
„ Ja , ja , barn “ , Fru Hyllested lænede træt sit 
hoved mod stoleryggen , „ hvis vi ikke ejede stedet 

her , som din fader heldigvis købte for de få 
skillinger , som jeg bragte ham , og hvis vi ikke 
havde lejligheden underneden udlejet , så havde 
vi intet at leve af . De seks hundrede har været 
vor hele indtægt i de sidste år . “ 
„ Kunne fader ikke have elever , som så 
mange andre malere . Oprette en tegneskole ! “ 
„ Det er umuligt , han må være fuldstændig 
ubunden , siger han . Bestemt og fast arbejde er 
så ganske imod hele hans natur . “ 
„ Mor ! “ Åse stod lænet mod bordet , der 
var stærk glans i hendes øjne og kinderne vare 
blege . 
„ Ja Åse “ . 
„ Jeg kan ikke lide kunstnernaturen — dens 
fordringsfulde hensynsløshed oprører mig “ . 
„ Vi kunne ikke dømme om det , mit barn , vi 
som er så ganske anderledes prosaiske . De er 
altid i gæring , altid i kamp . Men kom du engang 
til at elske en kunstner , så ville du vel 
også bedre forstå den , i det mindste forsøge 
derpå . “ 
„ Selv om jeg kom til at elske en kunstner , 
så ville jeg aldrig ægte ham . Aldrig ! “ Blodet 
fo’r op i Åses blege kinder . 
„ Du har vel ikke fået moderne moral og 
mener , at man kan leve sammen uden i ægteskab ? “ 
„ Jeg mener , at kærlighed vel må kunne betvinges , 
og selv om man ikke kan , så dog , at 
man kan leve med den gemt i hjertet , uden at 

man nødvendigvis behøver at tilhøre den , man 
elsker . I det hele er ægteskabet en meget blandet 
lykke . “ 
„ Du taler som et barn , kære Åse , og uden 
al forstand “ . 
Fru Hyllested rejste sig og begyndte at bære 
pakkerne ud i køkkenet . Hun kiggede ind i 
atelieret , men manden , der var gået tidligt fra 
hjemmet , var endnu ikke kommen tilbage . 
Når hun kun vidste , om han kom hjem til 
middag , så kunne der spares en del på maden , 
men da han ikke holdt af at være bundet til et 
bestemt løfte , og selv om han gav et'sådant , dog 
som oftest ikke holdt det , havde hun altid at indrette 
middagen med den tanke , at han kom hjem . 
Hun ville gerne , i den tid Hyllested gik 
med de mange urolige tanker , gøre ham hjemmet 
så hyggeligt som vel mulig , og delikatere ham med 
hans livretter , også datteren trængte til nagende 
føde , men det var ikke så let for den lille omhyggelige 
kone , som kun havde så få midler til 
sin rådighed . 
Hun kom til at tænke på frøken Høegs udbrud , 
da de stod på dampskibsbroen ; nej , gud 
være lovet , jeg er ikke gift ! Og nu Åse , der 
havde den samme angst for ægteskabet . I hendes 
egen ungdom , da betragtedes det som en lykke , 
at vinde den mands kærlighed , som man elskede , 
nu kæmpedes der mod kærligheden , og — ja 
måske havde de ret , i ethvert tilfælde ville hun 

aldrig opmuntre datteren til at forandre sine anskuelser . 

det gamle ord , en hvid jul giver tidligt forår , 
lod til også dette år at skulle gå i opfyldelse . 
Åse havde det næsten for varmt med 
sin vinterkåbe , da hun på vejen hjem , efter sit 
besøg hos sin fordums lærerinde , drejede om af 
biilowsvej . 
Lærken sang over de flade marker udfør sygehjemmet , 
og Åse havde selv den største lyst , til 
at juble med den lille , glade fugl . 
Hun var bleven modtaget så overordentlig 
venligt , og havde fået et bestemt løfte , om en 
la ;rerindeplads i en af de mindre klasser , dog 
kunne den først tiltrædes efter sommerferien , men 
også det var godt , hun ville da fuldstændig kunne 
vinde sine kræfter tilbage , før hun atter skulle arbejde . 
Hvor gud var god , hvor hendes egen lille 
moder ville blive glad . og hvilken hjadp det ville 
blive . 
Hun havde nået lågen ind til landbohøjskolens 
have , og da hun var træt , gik hun derind , 
for at hvile et øjeblik på en af bænkene . 
På den første sad der et ungt par , og idet 
Åse gik forbi , så’ hun ind i Karens milde , blå 
øjne , som så’ op med et ængsteligt blik , men da 
hun ikke kendte den unge dame , fortsatte hun 
atter samtalen med Herren ved sin side . 
Åse troede , at det var søster og Broder , der 

en _ - -  _ - -- y j , tnfïn 
« a .  « er : sea je* 
61 
sad så fortrolig sammen , og satte sig på en bænk 
i nærheden , hvor hun vel ikke kunne høre , hvad 
den ivrige samtale omhandlede , men dog kunne 
se dem . Og endskønt hun besluttede , ikke at se 
i den retning , hvor de sad , greb hun sig dog 
hyppig i , at hendes øjne hvilede på Karen . 
Hun så’ beundrende på den lette , gratiøse 
skikkelse , som solens stråler nu spillede hen 
over . Nu lo hun , idet hun slog Herren med en 
pilekvist over hånden . 
Kunne det være en Broder ? Åse syntes 
aldrig før at have set en så underholdende og 
opmærksom Broder — han bøjede sig hen mod 
hende og så’ på hende med et alt andet end 
broderligt blik . 
Hun tænkte på Åge og på sin sikre formodning 
om at han elskede den unge pige — men 
måske det var et tilfældigt møde med en god 
ven fra hendes hjem — thi at Karen måtte besvare 
den unge kunstners følelser , det var Åse 
fuldt overbevist om , det faldt hende aldeles ikke 
ind , at det kunne være anderledes . 
De rejste sig , Herren bød hende sin arm , 
som hun dog ikke ville tage . Åse vendte hovedet 
bort , trods den interesse , hun følte for dem , generede 
det hende dog at belure dem . 
Lidt efter gik de forbi , nu havde han dog 
formået hende til at lægge sin hånd på hans 
arm . 
„ Hvorfor ængster de dem , hvad ondt er der 

i , at jeg tilfældig har mødt dem i byen og fulgt 
dem her ud — enhver vil tro , at det er tilfældigt , 
selv vor fælles ven Åge , om han end ville lide 
alle skinsygens kvaler — “ . 
De drejede om ad en sidevej , og Åse hørte 
ikke mere . Men hun havde hørt og set nok , til 
at føle den største medlidenhed og deltagelse for 
sin faders unge lejer — nu sad han vel hjemme 
og arbejdede ivrigt , med det håb engang at vinde 
den unge pige , der nu gik her og leflede med en 
anden . 
Åse var opbragt og indigneret , han var alt 
foi1 god , åben , begejstret og varmtfølende til ikke 
at burde vinde Sejer over enhver , som stillede sig 
ivejen for ham . Og uden at gøre sig selv rede 
derfor , rejste hun sig hurtig , af en indre trang 
til at være i nærheden af det sted , hvor den var , 
som hun syntes blev forurettet . 
Da hun nærmede sig hjemmet , mødte hun 
Åge , som skulle til byen . 
Han hilste og standsede , slået af et eget 
blik i hendes øjne . 
„ Hvor flink og vel de ser ud , frøken , og 
de går så rask , som om der ikke var noget , 
der hed hoste . “ 
„ Jeg har det også rigtig godt , hr . Wedel . 
Hvorledes var det vel muligt andet i et så strålende 
vejr . “ Hendes stemme lød så mild og blød , 
helt forskellig fra deres sidste møde . 
„ Og de er ikke vred på mig ? “ 

„ Hvorfor skulle jeg dog være vred ? “ 
„ For mit besøg forleden dag , da jeg ønskede 
at beruse mig i deres selskab . “ 
Han var fulgt med hende tilbage og stod nu 
ved lågen . 
„ Jeg antog , at de havde en gyldig grund til 
den stemning , som de var i , det er kun det grundløse , 
som kan fornærme . “ Hun så’ op mod ham 
med det udtryk i øjet , som han ikke kunne tyde . 
Han lænede sig mod lågen og så’ tankefuldt 
på den unge pige . 
„ Jeg havde virkelig en grund , eller indbildte 
mig at have én — jeg var bleven skuffet i et håb , 
som jeg i nogen ruid har næret og opelsket . “ 
„ Og så vikle de glemme deres skuffelse ? “ 
„ Jeg ikke alene vil , men jeg kan . Har de 
hørt Robert af Normandiet ? “ 
„ Ja . “ 
„ Jeg vil da synge som en af sangerne deri : 
livet er kun en chimære . “ 
Da Åge nåde ind til byen , gik han op til 
Søren , han ville dog vise ham , at han intet nag 
nærede til ham , efter hans sidste besøg . Søren 
skulle heller ikke tro , at han nu sad sørgende og 
smægtende , den triumf skulle han dog ikke have . 
Da han forgæves havde banket på døren , 
begyndte han at søge efter nøglen og fandt den 
også under måtten , hvor Søren plejede at 
gemme den . 
Efter den anstrengelse gjorde han sig det 

så mageligt som muligt , tændte en cigar og tog 
et grundigt overblik over Sørens arbejder . Der 
var mindre form og stof , end glans og farvepragt , 
Åge førte selv en mere omhyggelig , mere 
soigneret pensel , han bestræbte sig med ærlig flid , 
for at holde sig på- den gyldne middelvej , dog 
måtte han indrømme , at der var stor virkning i 
vennens arbejder , og at han sikkert ville nå 
langt frem , hvis hans skude fik nogen medbør . 
Efter at han tilstrækkelig længe havde betragtet 
og kritiseret og næsten røget cigaren ud , 
besluttede han sig til at gå igen , da kom atelierets 
ejer i det samme tilbage , tillige med to venner , 
som han havde truffet . 
„ Undskyld , vi forstyrrer måske ? “ spurgte 
Søren . 
„ Aldeles ikke . “ Åge havde taget sin hat , 
men lagde den atter fra sig . „ I er hjertelig velkomne . “ 

„ Trakterer du med noget ? “ spurgte den ældste 
af vennerne med dyb , hæs stemme . „ Vi er forbavsende 
tørre i struben . “ 
„ Clausen er altid tør , skønt han væder sig 
tilstrækkelig hyppig , “ bemærkede den anden , som 
var lille og spinkel og hvis mørke hår var redt 
glat ned i panden . 
„ Dog aldrig på din bekostning , lille mørk , 
det vogter du dig , sgu , nok for . “ 
„ Tiderne er just heller ikke til stor flothed , “ 
Tog Åge ordet , „ men nu skal jeg se , om der findes 

en flaske eller to i skabet . Ej , en flaske portvin , 
min sandten . “ 
„ Skulle du ikke kunne finde nogle bajere , lille 
Wedel , min strube har ubetinget bedst af bajere , “ 
Brummede Clausen . 
„ Se bag skabet , så finder du det ønskede , “ 
Sagde Søren , som havde lagt sig på puffen under 
ateliervinduet . „ Puh , hvor jeg er udaset . “ 
„ Hvor har du været ? Lange fodture er 
ellers ikke dit sværmeri . “ 
Søren så’ hen mod Åge og glippede med 
øjnene , derpå strøg han sit overskæg med en veltilfreds 
mine . 
„ En lille tur ud ad Østerbro . Havde forresten 
den ære , at møde to af akademiets medlemmer 
og en tre , fire censorer . Gamle folk alle tilhobe , 
som for længst er gåde bag af dansen og som 
kun holdes oppe ved publikums uendelige uvidenhed 
og dumhed . Det er , sgu , der de købe , for de 
navne kende de fra deres barndom , og navnene 
pynte så pænt på væggene . “ 
Clausen havde bemægtiget sig en flaske , som 
han tømte i et drag , uden at stemmen dog blev 
klarere . 
„ Nomadernes gamle lov og ret , der bød , at 
myre hver mand og kvinde over de treds , burde 
indføres blandt kunstnerne — de gamle er som 
rådne stammer i skoven , der kvæle de unge , 
kraftige skud . “ 
„ Hvad siger du da om de malende damer , 
Hedevig Winther  : en tornefuld vej . ° 

dette uendelige skjørtereginient , bevæbnede med 
pensler og malerstok og som male billeder til 
tyve kroner . Det er svampen , der vokser op ad 
stammen . “ 
„ Enhver ugift kvinde , som er over tidspunktet , 
fed , fager , fyrre , skulle skydes ned , og da malerinderne 
uden undtagelse , tør jeg nok sige , er 
visne , tynde og overanstrengte , burde de dræbes 
i enhver som helst alder . “ 
„ I tage fejl , alle tilhobe ! “ udbrød mørk , som 
havde styrket sig med et par glas portvin . „ Se 
til den unge bøg , som vokser ved egens side , trods 
krat , trods svampe og kryb , skyder den sig op med 
sin lysgrønne krone og flatteres kun af sine ringere 
omgivelser . Således vil talentet altid bryde igennem 
og kun synes større ved de andres lidenhed . 
„ Mørk er altid poetisk , når han drikker , “ 
Brummede Clausen . „ Men skynd dig så at skyde 
o] ) lille ven , thi krattet er , sgu , lige ved at vokse 
både dig og mig over hovedet . “ 
„ Blot nogen forståelse , gode Clausen — thi 
det at male , enten det nu er med tin pensel eller 
med saftige olieklatter , det kan vi alle , som moden 
i det øjeblik vil , det er kun et håndværk — men 
forståelsen af min ånd , af min sjæls dyrebare 
blod , som er nedlagt i mine arbejder , det er det , 
som det mangler på — at kunne fatte , hvad jeg 
ikke har malet , men tænkt mig at male , det er det , 
som publikum skal og må opdrages til at se og 
føle , og mine billeder ville gå af som smørrebrød , 
og jeg har vundet mig et navn . “ 

„ Se først at få dem antaget , “ Søren lo 
spotsk , „ Censuren bliver hvassere og hvassere for 
hvert år . “ 
„ Vi fik da Lauritsen ind , han sørger nok 
for sine venner . “ 
. .først dog for sig selv , ellers var han da gal , “ 
Sagde Søren . „ Nej , et rigt parti , det er det , som 
det gælder om — se til ostergård , han svang 
sig op i løbet af to år . Et elegant atelier , 
gode middage , hot landligger ! med mange fine 
bekendtskaber , store lærreder med elegante rammer , 
blive omtalt , komme i mode , som de københavnske 
præster , det er sådan det skal være . 
Tror du , han . var videre end vi nu , hvis han ikke 
havde penge nok på lommen ? “ 
, .så hellere være skraldemand  ! end takke sin 
kone for ry og ære “ , udbrød Åge . 
„ Ja . du , som adstadig og skikkelig har slidt 
akademiets skolebænke , og i ugevis siddet tålmodig 
og ventet , til en af professorerne ville nedlade 
sig til at se på dine tegninger , du kan 
endda have noget håb ; du får nok stipendier 
og medaljer og bliver skubbet frem , men vi andre 
sølle asner , som ikke ville finde os i trældommen . 
Men have vandret vore egne veje , vi må , min 
sandten , gifte os lykken til “ . 
„ Tror du , lille Malling , at nogen vil have mig ? “ 
Spurgte Clausen , tørrende sit skæg , som dryppede 
efter den anden bajer . 

de så’ alle på ham og lo . Clausen var 
ingen Adonis med sit tjavsede hår , små stikkende 
øjne og klumpede næse . 
„ Jeg tager hende , sgu , straks , hvis du kan 
skaffe mig en “ . 
„ Ikke alle er lige lykkelige i kærlighed “ , 
sukkede mørk og så’ smægtende op mod loftet . 
„ Malling hører nu engang til de udkårede “ . 
„ En eller to fugle have vel de fleste på hånden “ , 
svarede Søren strækkende sig velbehagelig 
på puffen . 
„ Jeg har , sgu , ikke engang en fjer , end sige 
to fugle . Jeg mangler en velhavende fa'r , lille 
Malling , som kan holde mit toilet på yderste mode . “ 
„ Du drikker frakken af kroppen , gør du “ . 
„ Ha , ha “ , lo Clausen buldrende , „ jeg lader 
vennerne om at traktere , gør jeg , og når de 
ikke have mere , så går jeg . Og da disse flasker 
nu er tomme , så tak for denne gang , lille 
Malling . Gå i andre med , så kan han ligge 
der og drømme om sine stillitser og siskner , eller 
hvad alt det kram hedder . “ 
Da Åge ville gå , rejste Søren sig , han lagde 
hånden på vennens skulder og hviskedee : 
„ Jeg har vundet mit væddemål — det er 
ikke foi' dig , at den lille jomfrus hjerte banker “ . 
Der fo’r et vredesglimt frem i Åges øjne , 
og han rystede hånden af sin skulder . „ Gud 
hjælpe dig , hvis du leger med det hjerte , som 
ed så mange andre . 

justitsråd hagen var i særdeles godt humør , 
da han ved tivoli sprang bag på omnibussen , 
han havde fået et Bo at ordne , ganske privat , 
hvilket ville give en god forøgelse af hans indtægter , 
han trængte også imellem dertil , da 
hjemmet virkelig kostede en del . 
Hans hustru ønskede landluft , og damerne 
havde allerede lagt planer for den kommende 
sommer , og da han ikke havde noget imod enkelte 
dage at leve som ungkarl , ville han nødig nægte 
dem landlivets glæder . 
Han kunne da tage ud til dem lørdag eftermiddag 
og blive søndag over , Anna kunne godt 
de andre dage sørge for hans fornødenheder . 
Han stod tilknappet med hænderne i lommen 
og så’ venligt smilende ned på menneskevrimlen . 
, .haløj , konduktør , der er en dame , der vil 
med “ . 
Konduktøren trak i klokken og den tunge 
kasse holdt . 
„ Må jeg hjælpe dem ? “ Hagen rakte hånden 
frem og hjalp en ung dame med brune øjne 
og mørke krøller ned over tindingen . 
Hendes hånd var fin og foden smal og 
elegant . 
„ Hvem er det ? “ spurgte han konduktøren , da 
hun vel var inde i vognen . 
„ Véd ikke , hr . Justitsråd . Har kørt et 
par gange i den senere tid “ . 
Hagen tog atter cigaren mellem læberne og 

trak hatten dybere ned i panden , solen stak en 
del . Han gjorde i tankerne en løselig beregning 
over , hvad boet omtrent ville indbringe , og imedens 
lænede han sig til døren og kastede et blik ind 
i vognen . 
Det traf forbavsende heldigt , det var en stor 
glæde for ham at kunne opfylde Emmys ønsker , 
ja , ved gud , hun skulle komme på landet . 
„ Vodrofvej  ! “ Konduktøren lukkede døren op , 
og en gammel dame med pakker steg ud . 
Hagen rykkede sig kun tilbage og lod hende 
passere . 
„ Knuds vej 1 “ 
En herre sprang baglæns ned og tog til hatten . 
Hagen løftede lidt på sin . 
„ Lykkesholms allé ! “ 
Den brunøjede dame rejste sig , og hagen steg 
ned , nikkede til konduktøren og gik langsomt ned 
ad alléen . Han faldt i tanker ved et havegærde , 
imedens gik damen ham forbi . 
Han vågnede atter op og fulgte efter hende . 
Virkelig en smuk og let figur og en nydelig 
gang . Pokkers , hvor sådan en ung pige kunne 
være sød . Temmelig tarvelig i dragt — havde 
åbenbart ikke mange penge — han havde penge 
— kunne hjælpe hende , når hun ønskede det . 
Ah — ha , hun hørte hjemme der ved den gamle 
låge . Stedet så’ just ikke rigt ud . 
„ God dag , hr . Justitsråd ! “ 
„ Hvad , Malling , er de her ? “ 

„ Som de ser . Må jeg præsentere min ven , 
landskabsmaler Wedel — justitsråd hagen . Min 
ven boer netop i det sted , justitsråden stod og 
beundrede . “ 
„ Ærligt talt , så beundrede jeg den unge dame , 
som lige gik derind . Det er måske deres søster , 
hr . Wedel ? “ 
„ Nej , hr . Justitsråd , jeg har desværre ingen 
søster “ . 
„ Hun var , sgu , også køn ! “ udbrød Malling 
„ Kender du hende , jeg så’ du hilste “ . 
„ Det er min værts datter “ . 
„ Hvad , den gamle Hyllesteds ! Den rose har 
du gemt godt for dig selv . Ser man det . “ 
„ Det er ikke enhver blomst , som man ønsker 
at alle skal beundre “ , sagde hagen smilende . Han 
hilste på vennerne og gik . 
„ Den gamle libertiner ! “ udbrød Malling . 
„ Han sporer enhver skønhed , som han møder på 
sin vej . “ 
Hagen gik videre og var snart ved hjemmet . 
Han så’ sig om i haven , hvor alt var pudset og 
hæget til det sig nærmende forår . 
Mærkelig heldigt , at nogen kunne ønske sig 
mere landlighed , end hvad der fandtes her . Han 
fattede ikke , hvad det var , som man sværmede for 
ude på de åbne marker , støvede landeveje , og 
trættende , ensformige skove , hvor det ene træ så 
ganske lignede det andet . Her i byen kunne man 
da altid på den ene side af gaden tinde skygge , 

og så havde man alle sommeradspredelserne . 
Men heldigt var det , da det kunne gøre ham så 
forbavsende godt at være ene i nogen tid . 
Han kom til gangdøren og trådte ind . Anna 
kigede ud for at se , hvem det var . 
Hans ansigt tik et mildt , indsmigrende udtryk , 
idet han i forbigående hviskedee nogle ord til 
hende . 
Hun svarede ham sagte , og han gik nynnende 
op ad trappen . 
Emmy sad i dagligstuen med et håndarbejde , 
medens Kaj legede ved bordet . 
Hagen kyssede sin hustru på panden og 
klappede drengen over håret . 
Han gik nynnende frem og tilbage over gulvet 
uden at klage over , at maden endnu ikke var på 
bordet . Emmy så" hen mod ham , han var synlig 
i strålende humør . 
„ Nå , Kaj , har du lyst til at følge din moder 
på landet i sommer ? Han vil have godt af 
frisk landluft , du , han er egentlig for spinkel af 
sin alder . “ 
„ Jeg antog , at det ikke lod sig udføre i år “ . 
„ Nu kan det Emmy , nu kan det ! Fru Bredals 
Bo er blevet betroet til mig , hun har ønsket 
det således før sin død . Det er et stort tillidshverv , 
som derved betroes mig , og det vil da også 
være mig lettere at opfylde dit og børnenes ønske , 
om at følge med Margrethe , 'når hun nu rejser . “ 
Emmy så’ glad og taknemlig op , thi om hun 

end boede frit og landligt , så havde hun dog i 
tiere år ønsket at følge med søsteren og for en 
tid forlade de husmoderlige pligter . 
Hun længtes efter , at hvile i de store skove 
ved de stille søer , hvor rørsangeren boede , at 
vandre på de ubanede markveje , hvor skarntyder 
og tusenfryd voksede frodig på grøftekanten og 
at indånde den friske landluft , ubesmittet af de 
tusinde skorstene og af de tusinders ånde . 
„ Tak , kære hagen ! “ Hun rejste sig og lagde 
armen om hans Hals , hvor smukt det var af ham , 
straks at tænke på hendes og børnenes glæde . 
„ Tilgiv mig , hvis jeg ikke altid er så god og 
kærlig , som jeg burde være , og hvis det synes dig , 
at jeg ikke påskønner dig nok . “ 
„ Kære Emmy “ . Hagen var rørt . „ Vi have 
jo alle vore fejl “ . Han blev endnu mere rørt og 
glippede med øjnene , han var meget let til tårerne . 
„ Det glæder mig , min kære lille , at jeg 
har kunnet oplyide dit ønske — ja , det glæder 
mig meget “ . 
„ Og kan du ikke følge med , kan du ikke tage 
dig en lille ferie ? Det bliver dog pinligt at tænke 
på , at du skal gå her inde i den kvalme by . “ 
„ Det er umuligt — desværre aldeles umuligt . 
.leg får nu forøget arbejde — men jeg kan komme 
ud hver lørdag og blive til mandag . Det er allerede 
en stor forfriskning . “ 
Han så’ til siden for at undgå hendes blik , 

Emmy troede , han så’ ind i spisestuen , om maden 
var på bordet . 
„ Ja , det er en skam , maden er ikke færdig 
endnu — Anna bliver mere og mere sløj . Men 
nu skal jeg gå ned og se til hende . “ 
„ Behøves ikke , min ven , hun kommer nok , 
gør nu ingen ophævelser deraf . “ 
„ Du burde dog en gang selv irettesætte hende 
alvorligt , alle mine skænd ryster hun af sig med 
den gladeste mine . Det bliver dog vist også nødvendigt 
at få en anden pige , før vi rejse , hun 
kan umuligt passe huset ene og gøre dig det 
nogenlunde hyggeligt . “ 
„ Lad mig ikke få en ny pige at trækkes 
med ; nu kender denne jo huset . Glæd mig nu 
ved , ingen bekymringer at gøre dig , men bliv 
rask og stærk , der ude på landet . “ 
Efter middagen tik hagen , der hvilede inde 
i sit værelse , besøg af Margrethe , det var ikke 
ofte , at svigerinden søgte ham der og som Hegel 
kun , når hun havde noget alvorligt at drøfte med 
ham . 
„ Undskyld , at jeg forstyrrer dig , men jeg ville 
gjærne tale med dig . “ Hun satte sig ved siden 
af ham . 
„ Hvad er der , Margrethe ? Er der noget , 
hvormed jeg kan hjælpe dig , så véd du , at jeg 
står til tjeneste . Du ryger ikke ! Der ligger 
cigarer der på skrivebordet . “ 
„ Tak , jeg skal ikke ryge nu . “ Margrethe 

gned sig om hagen og så’ meget betænksom ud . 
„ Det er ikke om mig selv , jeg vil tale — det er 
om Anna . “ 
„ Hvad mener du ? “ Hagen rejste sig hurtig 
fra sin liggende stilling . 
„ At Anna burde have sin afsked . “ 
„ Anna , siger du ! “ Hagen blev først bleg , 
derpå rød . 
„ At vi bør skåne Emmy for al sorg , og at 
hun derfor bør bort . “ 
„ Kære Margrethe , jeg forsikrer dig — . “ Hagen 
standsede forlegen af mangel på ord . 
„ Det kan jo være , at du vil synes , det ikke 
er noget at påtale , jeg véd ikke , hvorledes mænd 
optage den slags , men jeg véd kun , at det vil 
pine og bedrøve Emmy , hvis hun vidste , at Victor 
pjanker med hendes pige — jeg har flere gange 
truffet ham sammen med Anna . “ 
„ Victor , den dreng !" han rejste sig helt op . 
„ Du tager vist fejl . “ 
„ Jeg har set ham kysse hende her nede i 
haven . “ 
„ For Pokker , hvad tænker den dreng på ! 
Du har ret , pigen må bort , det var godt , du 
sagde mig det . Tak , det var godt . “ Hagens 
kinder blussede af vrede . 
„ Det ty uheldigt nu , da du nødig vil have en 
ny pige , medens vi rejse på landet , og det er 
vel også kun drengestreger . “ 
„ Lad mig kun ordne den sag , hun skal selv 

sige op , så behøver Emmy ingen forklaringer . 
Flere gange , siger du — ja , him må bort , der 
er ikke andet at gøre . “ 
„ Det glæder mig , at du tager det så alvorligt , 
jeg havde ikke troet , at dine moralske grundsætninger 
støde på så faste fødder . Må jeg 
gøre dig min undskyldning for denne min tvivl . “ 
„ Å , kære , intet at gøre undskyldning for . “ 
Hagen var meget rørt over svigerindens hjertelige 
håndtryk . 
Margrethe var tilfreds med resultatet af sin 
samtale med svogeren . Det glædede hende at se , 
med hvilken alvor han havde taget den sag . Man 
kunne dog undertiden gøre mændene uret . 
Hun var meget mild og fornøjet , da hun kom 
ind og satte sig i sofaen med sin cigar . Den 
lille blomst sad ved klaveret og spillede , Emmy 
sad ved vinduet med de mange smukke blomster 
og nød sin kaffe med velbehag , Victor lå magelig 
henstrakt i en lænestol , cigaren smagte ham 
fortrinlig og kaffen stod på et bord ved hans 
side . 
„ Hvor har du så tænkt dig at ville være i 
år , Margrethe ? “ spurgte Emmy , da Karen holdt 
op at spille . 
„ Jeg ønsker mig sø , skov og frodige marker , 
resten er mig ganske ligegyldig . “  , 
„ Tror du Fredensborg ? “ 
„ Nej , véd du hvad , mol1 , “ udbrød Victor , 

„ skal vi endelig en gang sammen på landet , begrav 
os da ikke i den lille , solhede by . “ 
„ Der er den dejlige have , og du kan fiske i 
søen . “ 
„ Slotshaven er ikke til at holde ud , “ sagde 
Karen fra klaveret . „ Man møder så mange 
rullestole med lamme mennesker , at man til slutningen 
føler sig som halv invalid . “ 
„ Det var for faders skyld , børn , det var så 
let for ham at komme til Fredensborg . For mit 
eget vedkommende ville jeg jo hellere bo på 
den anden side af søen . “ 
„ Karen har talt om Nøddebo - ville du 
gjærne til Nøddebo , lille jomfru ? “ spurgte Margrethe . 

„ Når det kun ikke bliver Fredensborg , så 
er det mig ganske det samme , “ svarede hun forlegent , 
idet hun bladede i sine noder . 
„ Men far , børn ! “ 
„ Han kan jo have sin cycle stående i Frederiksborg 
og så cycle derfra , “ foreslog Victor . „ Far 
bruger den næsten aldrig nu , og doktor Asmussen 
har dog tilrådet ham den motion . Jeg kan da 
cycle hver lørdag til Frederiksborg og modtage 
ham . “ 
„ Det var en udmærket plan , “ sagde Margrethe . 
„ Så skriver jeg til Jørgensens , de vil 
hellere end gerne leje deres lejlighed til os . 
Maden er udmærket , det forsikrer jeg dig , Emmy . 

jeg rejser den femtende maj , måske noget før , 
i kunne da følge efter , når det passer eder . “ 
Margrethe gik ind i sit værelse for at skrive , 
hun holdt ikke af at opsætte , og det var også 
den yderste termin . 
Hun var for tiden meget stundesløs og urolig , 
hendes arbejde var sluttet for den gang , og 
de to store billeder indsendte til bedømmelsen . 
Kunsten var en nødvendig betingelse for 
hendes tilværelse , en æressag , da hun havde 
nok til at leve af , higede hun ikke efter salg og 
følte ikke smålig misundelse , ønsket om at vise 
alle , at hun i dygtighed stod jævnsidig sine fjender , 
de hovmodige mænd , var det . som drev hende 
frem og som nu fremkaldte den nervøse uro . 
Bleve de autagne — eller blev de ikke ? 
Hvorledes ville de tage sig ud , når de fremstilledes 
for den samlede kommité ? Hvem ville 
stemme for og hvem imod ? Fik hun dem nu begge 
tilbage ! Nå , så måtte de ind på en af de 
permanente udstillinger — men hun vidste , at 
hun engang ved et sådant uheld havde ærgret 
sig en gulsot til og havde måttet gå til sengs . 
Og i år ville det blive så meget sværere for 
hende , da hun arbejdede hen mod det store mål 
at blive uden censur . 
Da hun var færdig med brevet , kom Emmy 
ind til hende og satte sig ved vinduet . 
„ Margrethe . “ 

„ Ja . “ Margrethe slog et rask sving på det 
sidste bogstav udenpå konvolutten . 
„  .leg er ikke rigtig fornøjet med Karen , hun 
er så forandret efter sin jyllandsrejse . “ 
„ Forandret ! “ spurgte Margrethe forbavset . 
„ Du har måske ikke lagt mærke dertil , du 
har været så optaget af dine egne interesser , men 
for mig har det været meget påfaldende . Hun 
sidder adspredt og tavs ved sit arbejde , og taler 
jeg til hende , ser hun op med et blik , som havde 
hun været tusinde mile borte . Undertiden er hun 
overstadig og kåd som aldrig før , og ganske 
pludselig kan hun atter falde hen i sine drømmerier . “ 

„ Unge piger føre vist som oftest en sådan 
drømmeagtig tilværelse , før de blive modne . Du 
har vist også selv levet i lyse billeder om den 
vidunderlige fremtid , som ventede dig . “ 
„ Jeg blev så tidlig forlovet og derpå så 
hurtig gift . at jeg ikke fik tid til drømmerier . “ 
„ Det kan såmænd gerne være . at det har 
været sundt nok . så følger der da ingen skuffelser 
bag efter . Thi vi kan jo nok være enige om , at 
skrigende børn , søvnløse nætter , blege kinder og 
udasede skikkelser , det er ikke den virkelighed , 
som de unge pigers tanker beskjeftige sig med . “ 
„ •leg synes nu næsten , Margrethe , at bekymringen 
over de skrigende børn var nok så 
let at bære , som ængstelsen for de voksne . “ Emmy 
så’ tankefuldt ud af vinduet , medens hun vedblev . 

„ Det er umulig at lade være at spekulere 
på , hvad det er for tanker , som nu optager den , 
hvis fortrolighed man engang ejede så fuldt ud . 
Som kom stormende til én med alle glæderne som 
alle sorgerne ; hvad er det for en skjult verden , 
de leve , og som bringe dem til at rødme , når 
man spørger dem derom . Jeg havde håbet , når 
Karen blev voksen , da at blive hende en kær ældre 
veninde , med hvem hun ville dele alle sine forhåbninger , 
alle sine skuffelser . “ 
„ Se dig dog om i livet , Emmy , se med et 
sundt , åbent blik , hvor træffer du et sådant forhold 
mellem børn og forældre ? “ 
„ Hvad har jeg da at leve for , når mine 
voksne børn fjerne sig fra mig , jeg må da ræddes 
for hver dag , som bringer Kaj nærmere til det 
samme mål . “ 
„ De komme såmænd nok tilbage , tro du mig , 
Emmy , som årene , går , og drømmetiden er endt 
så komme børnene og lægge atter byrden på 
mødrenes øvede skuldre — er det kun det , som 
du tragter efter , så vær du kun uden bekymring . 
Det kan komme , før du venter . “ 
„ Du har virkelig en egen måde at trøste 
dine medmennesker på . “ Emmy lo , søsterens 
indfald kunne som oftest opmuntre hende . „ Du 
ser så overordentlig lyst på alt . “ 
„ Jeg ser på verden , som den er — ganske 
som den er . Vor herre har ikke givet os livet 
kun til lyst , skal jeg sige dig , men det er en 


81 
skolegang fra vuggen til graven . Tag derfor 
livet som et barn , ængst dig ikke , glæd dig 
ved øjeblikket og lad gud om resten .11 
„ Og du , lever du måske således ? “ 
„ Desværre nej , men jeg gør mig i det mindste 
umage derfor “ . 
Der blev banket på døren , og Anna stak 
hovedet ind . 
„ Er fruen her ? “ 
„ Kom kun ind “ , sagde Margrethe sendende 
hende et alvorligt blik . 
„ Jeg ville gerne tale med fruen ene “ . 
„ De kan tale med mig her . Er det maden 
til i morgen ? “ 
Anna så’ en del forlegen ud og var ikke glad 
over frøknens nærværelse . 
„ Jeg kommer for at bede fruen lade mig 
gå til den første “ . 
„ Vil de rejse herfra ? “ Emmy så’ forbavset 
på hende . „ Ved de , at det er over opsigelsestiden ? “ 

„ Jeg har fået sådan et godt tilbud om at 
hjælpe en kusine , der har en modeforretning . Og 
så tænkte jeg , at fruen ikke ville nægte mig det . “ 
„ Jeg har ikke været så tilfreds med dem . 
Anna , at jeg vil tvinge dem til at blive . De var 
ikke videre dygtig , da de kom , og i den sidste 
tid har de mere og mere siøjet af . Rejs de kun . “ 
„ Fruen har været nem nok at tjene , men det 
er ikke let at være , hvor der er flere , som vil 
Hedevig Winther : en tornefuld vej . 
6 

regere og befale og passe på “ . Hun så’ hen til 
Margrethe . 
„ Min søster gør ikke store fordringer til 
deres tid og arbejde , må jeg derfor være fri for 
deres bemærkninger . Nu kan de gå , deres bog 
skal de få i morgen . “ 
Anna gik , idet hun slog med nakken , vel var 
det da , at hun havde fået lejlighed til at give 
frøknen dette lille hip . 
„ Det er just ikke nogen stør skat vi miste , “ 
Sagde Emmy , idet hun åbnede døren , „ så det 
tab kunne vi vel bære . “ 
„ Å , ja , “ sagde Margrethe med betoning , „ jeg 
tror nok , at vi kunne bære det . Vil du være så 
god , at sende Karen herover med avisen . “ 
„ Nå , lille jomfru , jeg ser dig så sjældent ! 
Sæt dig i sofaen og gør dig det mageligt . Så 
får du da nu dit ønske opfyldt og kommer til 
Nøddebo . “ 
„ Jeg vil lige så gerne ethvert andet sted , 
når der kun er landligt og smukt , “ svarede Karen 
rødmende . 
Margrethe tændte lampen og trak den røde 
skærm ned , så Karen ikke generedes af lyset . 
Derpå tog hun avisen og syntes meget fordybet 
i dens indhold . 
„ Gud véd , hvorledes det vil gå med censuren , 
tante ! “ 
„ Tænker** du på den , lille blomst ? “ 
„ Det er da naturligt nok , da jeg kender flere 

kunstnere — først og fremmest tænker jeg naturligvis 
på dig , og så på den gamle , stakkels 
Hyllested .11 
hvilken lille ræv du er , tænkte Margrethe , 
vil du virkelig indbilde mig , at du tænker på 
gamle Hyllested . 
„ Og den unge Wedel , “ sagde Margrethe højt . 
„ Ham går det såmænd nok godt . “ 
„ Han er et rigtigt net menneske , “ Margrethe 
syntes at være fordybet i avisen . 
„ Han er mageløs rar og skikkelig . Ellen 
holder overordentlig meget af ham . “ 
Det er ikke ham , tænkte Margrethe , sådan 
taler man ikke om den , man er forelsket i . 
„ Og den unge Malling . “ Margrethes øjne 
fore over bladet og hen til blomsten i sofaen . 
„ Ja , gud véd , hvordan det vil gå ham . “ 
Karen udstødte et suk . „ Det er så grænseløs ! 
Vigtigt for ham — vigtigere for ham , end for alle 
de andre , da faderen har så meget imod , at han 
er kunstner . “ 
Margrethe var ikke længere i tvivl om , hvor 
Karens tanker dvælede . Det var også påfaldende , 
så hyppig som denne Malling havde været 
der i den sidste tid . Hun kunne ikke lide ham , 
men hun vidste også , at jo mere modstand , desto 
kærere ville den blive , som var genstand for 
denne modstand , og hun besluttede derfor at skjule 
sin antipatti , forhåbentlig var det kun en flygtig 
forelskelse , der måske snart ville fortage sig . 

imedens så’ Karen på tantens markerede 
ansigt , der altid havde et så mildt udtryk , når 
hun talte til hende — hvor gerne ville hun ikke 
betro sig til hende . Men turde hun også stole 
på tantens overbærenhed i enhver som helst 
retning ! Det var frygteligt at have en så stor 
hemmelighed og ikke én at tale med — men hun 
havde jo givet ham sit løfte , havde lovet , at om 
det så måtte vare i åringer , så ville hun 
fortie deres hemmelige forlovelse for alle . 
Selv som lille pige havde hun set beundrende 
op til Ellens store Broder , havde senere sværmet 
for den unge student og været begejstret for hans 
mod , da han brød med alt for at blive maler . 
Og da han sagde hende , at han elskede hende , 
at hvis han kunne vinde hendes kærlighed , da 
ville kampen for ære og hæder være ham dobbelt 
let , hvor kunne hun da andet , end lytte jublende 
til og endelig tilstå ham , at hun var lykkelig 
ved hans kærlighed . Og det var hun , men hvor 
langt lykkeligere ville hun ikke være , om hun 
kunne fortælle alle , at hun elskede ham , så hun 
åbent og frit kunne møde ham og ikke behøvede 
at ængstes for enhver , som så’ dem sammen . 
Hun sukkede dybt , Margrethe så’ op . 
„ Hvad er det , min lille blomst , er der noget , 
som tynger dig ? Kan du ikke betro dig til mig ? “ 
Tantens stemme var mild og blid . 
„ Når man bliver ældre , tante , så har man så 
mange slags tanker , som man ikke ret kan klare 
for andre . “ 

„ Ældre — er du ældre ! “ 
„ Jeg bliver vel også ældre for hver dag , der 
går , ligesom andre mennesker . Jeg tænker forresten 
på , at det ikke er så let at være så god , 
som man gerne ville være — og for det andet , 
så tænkte jeg også på , at jeg holder så meget 
af min egen , kære , gode tante . “ 
Hun rejste sig og lagde armen om tantens 
Hals og kyssede hende , derpå gik hun smilende 
ud og lukkede døren sagte efter sig . 
„ Det er jo igen ganske nye handsker Karen , 
jeg synes virkelig , at du er for ødsel . “ 
„ De hører til min forårsdragt , lille mor . “ 
„ Man møder næsten ingen her ude på bivejene , 
og du skal kun hen til din spillelærerinde . “ 
„ Her færdes såmænd ikke så få , og jeg 
kan ikke gå med andre . “ 
Karen var altid nydelig og elegant , men i den 
senere tid var hun bleven endnu mere sirlig og 
forbavsende ødsel i retning af handsker . 
Anna så’ med et misundeligt blik efter hende , 
da hun gik gennem haven og ud ad lågen . 
Karen så’ på sit ur , der var god tid endnu , 
og langsomt gik hun ned ad vejen og drejede om 
hjørnet . Der stod Søren lænet op mod et træ 
og ridsede utålmodigt med sin stok i gruset . 
Han var bleven stærkt indtaget i den unge 
pige og bevidstheden om , at have sejret i en 

væddestrid med Åge , forøgede endnu mere glæden 
over at vide sig elsket . Hun var grænseløs sød 
i sin bly hengivenhed , skade kun , at faderen 
brugte alt , og ikke tænkte på datterens fremtid . 
„ Du gjorde mig tiden lang , “ sagde han , læggende 
hendes hånd i sin arm , „ jo kærere den 
er , som man venter på , desto utålmodigere bliver 
man . Men du ser så strålende og lykkelig ud , 
du har vist gode nyheder til mig . “ 
„ Det er nu blevet afgjort at vi skal på landet , 
og tante har valgt Nøddebo . “ 
„ Det var virkelig gode nyheder — du véd , 
jeg ønskede at bo i Sørup . Kun en ganske kort 
bådefart , og vi er sammen . Jeg fisker og gør 
sejlture med din Broder , det hele kan se ganske 
naturligt ud . “ 
„ Men , hvis gud vil give dig lykke i år , 
hvis du får dine billeder solgte , måske præmier 
og rejseunderstøttelse , ikke sandt , så kan vi sige 
alt til moder , hun holder så meget af dig og 
mener , at du har en stor fremtid for dig . “ 
„ Hvis , hvis , du lille tåbe , ja , hvis himlen 
lader det regne med guld til mig , men det er der 
ikke stor sandsynlighed for . Det var kun i gamle 
dage , at der var en gud , der gjorde . Mirakler og 
lod Manna falde ned til de sultne . Selv om jeg 
får den neuenhausenske præmie , så hjælper det 
mig ikke stort . En lang offenlig forlovelse er en 
elendighed , der er hverken sødme , forfriskning 
eller beruselse at finde på bunden af det bæger 

— derimod er der en uendelig jubel i vore hemmelige 
møder , min længsel kan aldrig blive mættet , 
min følelse vil altid holde sig frisk og ung . “ 
„ For mig ville det blive det samme , “ sagde 
Karen sagte , „ jeg vil altid holde lige meget af 
dig . “ 
„ Søde lille uskyldighed ! “ Han trak hendes 
arm fastere til sig-og bøjet ned mod hende , hviskedee 
han sagte , idet han , efter en lang omvej , førte 
hende til hendes bestemmelsessted . 
Han fulgte hende indenfor gangdøren for uforstyrret 
at tage afsked , og læggende hendes hoved 
mod sig , så’ han ind i hendes klare øjne og bad 
om det første Kys . 
„ Nej , nej , ikke her , ikke på denne snavsede 
trappegang , men når vi mødes ved Esrum sø . “ 
Hun smuttede fra ham og forsvandt opad trappen . 
Ved gud , jeg må se at få lykken med 
mig , tænkte han , jeg må rane mig købere , jeg 
må tiltvinge mig præmier og medaljer , jeg må 
storme frem og indtage verden , så at jeg , uden 
trang og uden at opgive vaner og tilbøjeligheder , 
kan lænke denne lette skikkelse til mig for bestandig . 

han var i nærheden af Åges hjem og besluttede 
at gå til ham , det var ikke til at udholde , 
at tilbringe disse forbandede , forventningsfulde 
dage i ensomhed . 
Åge lå på sofaen , læsende i en bog . 
„ Højst fornuftigt for den , som er i stand til at 

fæstne sine tanker ved det læste , mig er det ikke 
muligt , “ sagde Søren . „ Jeg havde forresten lyst 
til at sluge en portion opium og sove sødelig bort 
fra det hele . “ 
„  kan vi ikke få nogen efterretning fra Lauritsen . 
Har du ikke set noget til ham ? “ 
„ Vi kan gå op til ham i eftermiddag , han 
er gerne hjemme klokken syv . Lad os så imidlertid 
spise til middag sammen og drikke kaffe i 
kaféen , måske træffe vi venner der , som er 
mere vidende end vi selv — for at gå til portneren 
og høre vor skæbne , er dog så forbandet 
flovt . “ 
„ Ja , lad os så drive tiden hen i hinandens 
selskab . “ Åge rejste sig . „ Det er aldeles umuligt 
at arbejde , jeg er lige så nervøs som et 
elektrisk ringeapparat .  “ 
Da vennerne kom ind i kaféen , vare næsten 
alle bordene optagne , kun i et hjørne af salen 
var der endnu et ledigt . 
Idet de satte sig , stødte Åge mod en herre , 
der havde skjult sig bag en Avis og syntes at 
læse ivrigt . Åge gjorde en undskyldning , Herren 
så’ op og hilste , og Åge så’ ind i sin værts 
dybtliggende øjne , som stirrede på ham med et 
febrilsk og uroligt blik . 
„ Har de hørt noget nyt , mine herrer ? “ 
„ Hvad nyt hører man vel i denne gamle 
verden ! “ svarede Søren , vinkende ad en opvarter . 

„ Alt gentager sig jo , fra år til år , på 
den mest trivielle måde . “ 
„ Jeg tænkte mig , at de måske havde hørt 
noget fra kommitéen . “ 
„ Gud fri os for at høre noget fra den , “ og 
Åge lo . 
„ Måske hr . Hyllested længes efter brev , “ 
Spurgte Søren . 
„ Jeg har sikret mig , mine herrer , og kun 
sendt et billede op . “ 
Trods hans tilsyneladende ro , så’ Åge , 
hvorledes hans magre hænder rystede . 
Sørens læber tilspidsedes til et drillende svar , 
men Åge gav ham et venskabeligt spark og 
hviskedee , da Hyllested atter gemte sig bag avisen : 
„ Lad ham være , han lider langt mere end vi 
ved spændingen . “ 
„ Nå , som du vil . Men ser du , her er ikke 
én af kammeraterne , jeg tør bande på , at de 
have gemt sig , hver i sin bås , og sidde bedende 
og rystende for at vente på , hvad skæbnen vil 
tildele dem af lykke eller ulykke — i sådan en 
ængstelsens tid er mennesket dog en sand pjalt , 
.leg skammer mig næsten over , at høre med til 
racen . “ 
„ Og dog er denne grunden over , hvad den 
næste dag kan bringe , et af særkenderne , hvorved 
vi adskille os fra dyrene . “ 
„ Hvad véd nu du , hvad droskehesten der ude 
tænke på ? Jeg har kendt en hund , der 

gravede de ben ned i jorden , som den ikke kunne 
fortære — den tænkte også på dagen i morgen . 
Jeg vil ikke engang tale om bien , myren og så 
mange andre , som samle sammen til hele året . 
Ja , jeg véd nok , at du vil komme med instinktet 
og alt det , men det er nu noget , Pokkers , vanskeligt 
noget at definere . “ 
„ Jeg er ikke åndrig nok i dag til at kunne 
modsige dig . Men lad os undersøge aviserne , 
måske Berlingske kan adsprede os . “ 
Lidt efter gik Hyllested , og Åge åndede 
lettere , det var en pinlig deltagelse , som han følte 
for det hjem , som han boede så nær . 
Klokken blev endelig hen ved syv , og de begave 
sig på vejen til Lauritsen , han måtte vel 
omtrent nu vide , hvad dom enhver af kammeraterne 
havde fået . 
Da de nåde huset og kom ind ad porten , 
hørte de en dundrende larm oppe på trappegangen . 

„ Hvad , Pokker , er det ! “ udbrød Åge . „ Det 
lyder , som om nogen slog en dør ind . “ 
„ Kom hurtigt , og lad os se , hvad det er . “ 
Søren sprang rask op ad trappen , og Åge fulgte 
ham . 
„ Herraus med dig , lille ven ! Vi så’ dig sgu 
smutte ind , så her gælder ingen udflugter . Luk 
op , du feje hund . “ 
„ Det er Clausen , “ udbrød Åge , „ hvad har 
han nu for ! “ 

„ Hvad er det for et spektakel du holder , 
Clausen ? “ spurgte Søren , da de kom op på 
trappeafsatsen , hvor Clausen og mørk stod . „ Hvad 
er der i vejen med Lauritsen , siden du skjolder ham 
så myrderlig . “ 
„ Det var vel i kom , “ råbte Clausen , „ så 
kan vi måske få bugt med døren , den skal , sgu , 
sprænges , skal den . Tænk dig , lille Malling , Lauritsen 
har lukket sig inde , han tør ikke se os . 
Det asen har naturligvis forrådt os alle der oppe 
på mødet i dag . “ 
„ Lauritsen ! “ råbte Søren gennem nøglehullet , 
„ Lauritsen , det er Wedel og Malling — 
luk op , og dig skal intet ondt vederfares . Vi ville 
kun tale med dig . “ 
De lyttede , men hørte ikke en lyd . 
„ Han er naturligvis ikke hjemme , “ sagde 
Åge . 
„ Jo vist er han hjemme , “ svarede mørk . 
„ Clausen og jeg vare lige i hadene på ham , da 
han gik ind af porten , og da vi nåde her op , 
hørte vi ham dreje nøglen i låsen . “ 
„ Sæt skuldrene til , “ brummede Clausen med 
hæs røst , „ gør som jeg , ser i , at den giver sig . “ 
„ Er du gal , Clausen ! “ udbrød Åge . „ Det 
kan ikke gå an i dette fremmede hus . “ 
„ Hvad behager , lille Wedel , bryd dig bare 
ikke om , hvad jeg foretager mig . “ Han bankede 
tappenstregen på døren . „ Luk op , lille , søde , 
rare ven , eller jeg dundrer på til den lyse 

morgen . Du kan lige så godt straks lukke op , vi 
får dog dine rævestreger at vide alligevel . Nå , 
ud med sproget , hvor mange stykker har du selv 
fået antaget ? “ Åge begyndte at gale som en 
hane , Søren peb i fingrene og mørk sang . 
. .min Lauritsen luk op , luk op , 
men gør det i galop . “ 
„ Må jeg tillade mig at spørge de herrer , 
hvad det er for et upassende spektakel , som de 
holde ? “ 
En dør på den modsatte side af trappeafsatsen 
var bleven åbnet , uden at de havde 
hørt det . 
„ Upassende ! “ brummede Clausen . „  .leg forsikrer 
dem , min herre , at der aldrig har lydt en 
mere passende serenade , end den , som vi frembringe 
her . “ 
„ Jeg må dog frabede mig den , ellers ser jeg 
mig nødsaget til at sende bud efter politiet . “ 
„ Jeg beder dem undskylde , “ sagde Søren , 
„ men vor ven , maleren Lauritsen , må være falden 
i søvn , og så ville vi kun vække ham . Men da 
det ikke lader til at lykkes for os , trække vi os 
nu tilbage , thi det er vel ikke så heldigt , at der 
tindes en dør fra deres lejlighed ind til hans , 
så at vi kunne komme den vej  ? “ 
„ Jeg har ikke den fornøjelse , at kende Herren 
derovre , og min lejlighed står ikke i forbindelse 
med nogens . “ 

Herren smækkede døren i , og mørk , Søren 
og Åge , førte den forbitrede Clausen ned ad 
trappen , idet de lovede barn en ekstra forfriskning 
efter det anstrengende arbejde . 
Tung og mørk hang himlen over byens Tage , 
medens regnen piskede kulstøvet mod vinduer og 
døre og frembragte pjaskende vandfald fra utætte 
vandrender . 
Det var et vejr , som indbød den , der endnu 
lå under de varme tæpper , til at vende sig om 
fra det smule dagslys , der tramgte ind gennem 
gardinerne og til atter at sove videre , forsøgende 
endnu en tid at glemme de byrder , pligter eller 
anstrengelser , som den gråkolde dag gemte i 
sit skød . 
Kun forretningsfolk , med opsmøgede benklæder 
og dryppende paraplyer , færdedes den tidlige 
morgenstund på gaden . De stødte mod hverandre , 
bandede , eller gjorde undskyldninger , alt 
som stemningen var til , og imedens smuttede 
skolebørnene forbi , med bøgerne gemte under 
regnkappen . Kun enkelte kontor-damer eller 
lærerinder skyndte sig omkring hjørnerne , løb ind 
i portene og rystede paraplyerne , for atter at ile 
videre til den gerning , som ventede dem . 
Lig en stor , mangearmet edderkop , der breder 
sit spind over byttet , spredte postgården en skare 
rødklædte postbude over den halvt slumrende by , 

hver bærende sine frankerede hemmeligheder — 
forretningsbreve , bitre fornærmelser , ømme forsikringer , 
rørende klager — alle lå de der samlede . 
Vel indpakkede i voksduget , som skærmedes af 
de store bomuldsparaplyer ; trappe op , trappe 
ned , en kraftig ringen af det blinde redskab i 
skæbnens hånd , det samme ensformige : „ Vær 
så god “ , hvad enten budskabet var glæde eller 
sorg . 
Åge havde været vÅgen , set ud og havde 
derpå gemt sig , for at fortsætte den drøm , der 
havde vækket ham , da en kraftig banken på døren , 
tik ham til at fare op . 
„ Vær så god “ . 
„ Tak “ . 
Sådan én har det -godt , tænkte postbudet , 
han kan snue til den lyse dag . 
Kunne jeg , som postbudet , lade dette brev 
gå videre til andre , hvor gja-rne gjorde jeg det 
ikke , tænkte Åge . 
Postbudet ringede på Hyllesteds dør , fast 
og bestemt . Åges hjærteslag standsede af rædsel 
— var det et lignende brev som hans ! Den 
ulykkelige mand . 
Han lyttede , døren blev åbnet og derpå 
atter lukket . Postbudet vandrede videre , trappe 
o , ) , trappe ned . 
Åge så’ på brevet , vendte og drejede det . 
— skulle han læse det eller vente og sunde sig 
lidt , før han modtog den uvelkomne efterretning . 

da rev han med et hurtigt tag konvolutten 
af og bredte brevet ud  : 
efter at være fremstillet for den samlede kommité 
— hans øjne fore ned til tallene — 1 og 2 . 
Død og pine ! Hans to bedste og kæreste billeder 
— det store arbejde fra Århus , og sommerbilledet 
fra Sæby å . 
Han tog hurtig tøjet på — vaskede sig , som 
om han aldrig havde været vasket før . børstede 
derpå det tætte , lyse hår , han foretog det alt 
som i drømme — så satte han sig ved bordet 
og gemte hovedet mellem hænderne . Han var 
meget forknyt , thi de to små billeder , som vare 
antagede , ville hverken bringe ham ære eller hæder . 
Godt var det , at han var så ene i verden , så 
han ikke , ved sit uheld , og sin uduelighed , ville 
berede nogen sorg . Hans forældre vare døde for 
tiere år siden , efterladende ham så meget , at 
han med sparsommelighed kunne leve , og hans 
eneste nære slægtning , en Broder , der var præst 
i Jylland , brød sig kun lidt om , hvad han foretog 
sig . 
Værre var det med den stakkels Hyllested , 
hvis han da også havde fået et lignende brev . 
Han så’ så tydelig hans fortvivlelse . Konens 
og datterens sorg , det var , som Åses øjne lyste 
for ham med et bønligt og deltagende blik . 
Han rejste sig hurtig og ringede med to korte 
tag på Hyllesteds dør , det var det sædvanlige 
tegn , når han ønskede sin kaffe . Denne dag 

blev han stående forventningsfuld til døren åbnedes . 

det plejede at være Fru Hyllested , som rakte 
ham bakken , men da døren blev lukket op , stod 
Åse foi’ ham . 
„ Jeg beder dem undskylde , frøken Åse , jeg 
ville nødig gøre dem ulejlighed — det var også 
mere for at se et venligt ansigt i dag , 
end for at få kaffen , at jeg ringede . Jeg har 
nemlig fået dårlige efterretninger , idet mine to 
kæreste malerier er kasserede . Jeg hørte at 
posten også bragte brev her over , jeg håber da 
inderligt , at det ikke var til deres fader ? “ 
Han tog bakken fra hende og satte den på 
trappegangen . 
„ Det gør mig ondt , at de har haft den store 
skuffelse “ , sagde Åse deltagende . „ Jeg véd jo , 
hvormegen sorg disse trykte breve forårsage , 
men de er så ung , de har endnu så lang en 
fremtid for dem , i hvilken de forhåbentlig kan 
indvinde det forsømte — men fader , “ hendes 
læber bævede , og han så’ , at hun kjæinpede 
med tårerne . 
„ Det er altså , hvad jeg frygtede ! Gud véd , 
frøken Åse , at jeg regner min sorg for intet 
mod hans . Min første tanke gjaldt dem og ham , 
og før jeg endnu havde åbnet mit eget brev , 
længtes jeg efter at tale med dem . Kan det opmuntre 
deres fader , at jeg går ind til ham , så 
sig kun et ord ! “ 

„ Fader har lukket sig inde og vil hverken se 
moder eller mig . Han havde så sikkert håbet 
at blive uden censur i år , og ventede sig en lys 
og strålende fremtid . Det er et sørgeligt kald 
at være kunstner .-1 hun gemte sit ansigt i 
hænderne og græd . 
„ Ja , et sørgeligt kald , når det skal fremtvinge 
så bitre tårer . Men trøst dem , kære 
frøken , deres fader retter sig nok igen , og vi 
må opmuntre ham til at sende flere arbejder ind 
til anden ophængning .11 
„ Det gør han ikke , han har tabt modet for 
lange tider — tænk dem , at han nu skal kæmpe 
i fem år , før det forønskede mål nås .11 — 
„ Skal jeg gå til formanden , skal jeg tale 
med dem alle og sætte dem ind i forholdene — 
jeg beder dem , kun et eneste ord , og ingen vandring 
vil være mig for svær .11 
hun så’ op mod ham med et beundrende og 
næsten kærligt blik , hvor ædel , hvor god og deltagende 
stod han ikke der foran hende ; men da 
rettede hun sig , blodet fo’r op og blussede på 
hendes kind og tændte ild i hendes øjne . 
„ Og alle disse mennesker skulle beklage fader , 
skulle trække på skuldrene af ham og ynke ham , 
for dog til slutningen at kassere ham alligevel . 
Nej , hr . Wedel , nej , en så pinefuld gang skal 
de ikke gå for os . Men jeg takker dem , ja 
mer end det , jeg regner dem for vor bedste 
ven , thi hvem kunne ellers tænke sig en så yd- 
Hedevig Winther  : en tornefuld vej . 

niygende vandring efter selv at liave lidt skibbrud . “ 

hun rakte liam sin hånd , som ban trykkede 
varmt , da lukkede hun døren , og Åge gik 
ind til sig selv . 
Stadig regn , vedblivende plask og søle , det 
var i sandbed et vejr , som passede godt til bans 
stemning . 
Hvilken lykke , at den fine lille blomst , som 
han havde beundret , medens han malede det kasserede 
billede , ikke havde besvaret hans følelser , 
hun egnede sig kun lidt til at tage kampen op 
for tilværelsen , og hvilken kval det ville have 
været , at underrette hende om sit nederlag . Det 
var en tåbelig forelskelse , som nu heldigvis var 
forbi — ingen tilhørte ham , ingen græd bitre 
tårer for hans skyld , gud ske lov . Og Åse 
stod atter for hans tanke , han så’ igen de 
skælvende læber , det blege smukke ansigt og de 
frembrydende tårer i de milde , brune øjne . 
Kunne han dog hjadpe hende og bringe hende 
trøst . 
Han anede kun lidt , hvor megen opmuntring 
han allerede havde bragt hende , hvor mærkelig 
stille og rolig hun følte sig ved bevidstheden om , 
at hun havde vundet sig en ven . 
Da hun kom ind , lagde hun armen om 
moderens Hals og kyssede hende ømt på kinden . 
„ Lad os være lykkelige over , at vi to have 

hinanden , lad os tænke på de mange , som ene 
må bære deres sorger . “ 
„ Din fader sidder ene med sin sorg . “ 
„ Og hvorfor deler han den ikke med os , som 
elske ham så højt . “ 
„ Tidligere har han også fundet hvile ved 
at tale med mig , men i år er det helt anderledes . 
Men forsøg du — bank på hos ham , 
måske lukker han dig ind . “ 
Åse gik hen mod døren og bankede . 
„ Det er mig , Åse — jeg ville gerne tale 
med dig , fader “ . 
Det varede lidt . hun lyttede med spændt opmærksomhed , 
da hørte hun skridt og nøglen blev 
drejet i låsen . 
„ Fader , elskede fader , du må ikke være 
ene , kom ind til moder og mig , som altid før 
have delt dine bekymringer . “ 
Hun tog ham om hans arm og førte ham 
hen til lænestolen ved vinduet , lagde en pude 
under hans hoved og kyssetle hans hede pande . 
Han lukkede øjnene , som om dagslyset generede 
ham , derpå løftede han pludselig hænderne op 
mod ansigtet og brast i en krampagtig gråd . 
Fru Hyllested lagde hans hoved mod sit bryst 
og glattede de tunge furer i hans pande . 
Åse talte med sagte stemme og fortalte om 
sit møde med Åge — hvorledes også han sad 
bedrøvet på sit værelse og ingen havde , som 
kærligt søgte at sprede hans mismod . Hun for- 
7* 

talte derpå , at han havde ønsket at tale med 
ham , og at det måske ville opmuntre dem begge . 
Endskønt Hyllested nok havde lyst til at 
tale med Åge , så afslog han dog i begyndelsen 
at ville se ham , men da han indså , at den 
unge mand ikke havde grund til at triumfere eller 
hovmode sig , fik lysten overmagten , og Fru Hyllested 
gik over til Åge , som straks fulgte med hende . 
Det var ingen let sag med takt at omgås 
den opirrede og ulykkelige mand , men Åge vidste 
dog at undgå alle de farlige skær og hvor det 
næsten var umuligt at undgå et sammenstød , der 
hjalp hans dybe medfølelse og godmodige , medgørlige 
sind . Fru Hyllesteds ansigt var det 
kompas , hvorefter Åge styrede — når han så’ , 
at hendes øjne ængstelig søgte hans , så ledte 
han samtalen udenom det frygtede punkt , og et 
taknemligt blik fra Åses øjne belønnede ham 
rigelig . 
Endelig rejste han sig med det løfte , at opsøge 
nogle af vennerne for at høre , hvorledes det 
var gået de andre og om mandefaldet havde været 
stort , han forstod , at det ville være Hyllested en 
slags tilfredsstillelse , jo flere , der havde haft uheld 
med sig . 
Regnen var ophørt og skyerne begyndte at 
lette og sprede sig , han så’ op mod himlen , hvor 
solen sejrrig trængte igennem tågemasserne , og 
følte sig befriet fra sit eget tyngede sind — det 
var kun en byge , der havde ramt ham , men ikke 

fældet han . , den formåede kun at ægge hans mod 
til nye anstrengelser , og når anden ophængning 
kom , ville han atter møde frem med nye arbejder , 
også hans sommernatsdrøm med elverpigerne 
skulle da forsøge sin lykke . 
Hans ungdommelige , sangvinske sind arbejdede 
sig ind i nye forhåbninger , og da han nåde 
op til Søren , havde han næsten glemt de forkastede 
billeder og hilste nok så muntert . 
. .nå , man kan da se , at du ingen ærgrelser 
har haft i dag , “ sagde Søren med et hvast blik 
på Åges ansigt . „ Du svømmer ovenpå , ligesom 
de tomme Tønder . “ 
Han lå på puffen og tyggede på en blyant , 
splinterne spyttede han ud over gulvet . 
„ Som man tager det , “ Åge satte sig over 
for Søren . „ Nummer et og to komme da ikke 
på udstillingen den gang . “ 
„ For fanden ! Og det tager du med sådant 
et ansigt — er du idiot eller en gud ? “ 
„ Ingen af delene , men et fornuftigt menneske , 
der tager den handske op , som kastes til ham . 
Pokker skulle tabe modet , eller ærgre sig en gulsot 
til . Frisk mod , Søren , hvad er der i vejen 
med dig ? “ 
„ Min kariere er ødelagt , mine planer tilintetgjorte 
— gid satan sad i hele rakket deroppe , 
men først og fremmest i Lauritsen ! De har taget 
mit usle lille billede fra dyrehaven — hører du , 
ha , ha , det fra dyrehaven ! Mit konkurrencebillede 

til den neuenhausenske præmie er kasseret 
med det andet . “ 
, .det var slemt , “ sagde Åge . 
„ Slemt , ja vist . Derimod mørk , det asen , 
der maler en klippemur og forlanger , at man skal 
forstå , at det er en solbelyst skov , som fremstiller 
en grøn eng og vil bilde folk ind , at det 
er en sø med badende børn , liar fået alt antaget 
— jeg véd det fra Clausen , der går omkring som 
en brølende løve og siger , at han vil saftte det 
hele maskineri i gabestokken . “ 
„ Har han også været uheldig ? “ 
„ Han har fået alt tilbage igen . Men du 
finder jo , at det er evig morsomt , af dig kan man 
ikke vente sympatti . Nu må jeg atter ty til min 
gamles portemonnai og skal naturligvis tilbringe 
sommeren i Århus , som den forlorne søn . Ja , 
var jeg , som du , min egen herre , med en pæn 
lille kapital i lommen — så kunne jeg måske 
også blæse det hele et stykke . “ 
„ Kapitalen er just ikke så stor , at jeg skal 
gøre spræl med den , men jeg trøster mig 
med , at gud dog leder alt , og intet er så galt , 
at det dog er godt for noget . “ 
„ Du med din gud , hvis der var nogen gud , 
tror du da , at han ville agte på sådanne kryb , 
som du og jeg . Altid skimter man landsbypræstens 
søn igennem ærmerne på dig . “ 
„ Nu ja , “ svarede Åge stødt , „ det er vel 
ikke det værste , som man kan sige om mig . Men 

r  «   won euetå . så 
103 
du er så gnaven , at jeg skyndsomst vil tage afsked . 
Dog vil jeg først tilråde dig at arbejde , 
istedetfor at fortvivle , og så møde til anden ophængning . “ 

„ Nej , sågu gør jeg ej , nu er spillet tabt 
for i år . Men vær bare ikke fornærmet på mig , 
jeg er aldeles utilregnelig . “ 
Åge forlod Søren , der vedblev at tygge på 
blyanten og nu vendte sig om på den anden side . 
Da Åge nåde tivoli , kom omnibussen 
rumlen de efter ham , han sprang op og stillede sig 
ved trappen , idet han hilste på en svær herre . 
Der udsendte en fin Havanna aroma fra sine fyldige 
læber . 
„ Hr . Landskabsmaler Wedel , tror jeg . En 
ven af den unge Malling , ikke sandt ? “ 
„ Jo , hr . Justitsråd . Jeg havde den ære at 
blive forestillet for dem for nogen tid siden . “ 
„ Det er rigtigt ! Hvorledes er det gået dem 
til eksamenen , der har nok været stort mandefald . 
Min svigerinde , frøken Høeg , har ikke haft held 
med sig i år , fik kun et billede antaget . “ 
„ Jeg fik mine største billeder sendt tilbage . “ 
„ Nå , ja , man må jo tinde sig i skæbnens 
gang ! Men Malling , har han været heldigere ? “ 
„ Heller ikke ham er det gået godt . Jeg 
kommer lige fra ham , han var i et miserabelt 
humør .  “ 
„ Ser vi det , det havde jeg ikke troet — har 
han da intet fået antaget ? “ 

„ Et billede , som han selv var meget misfornøjet 
med . “ 
„ Det er konkurrencen , der er årsag til den 
store strenghed , hr . Wedel . Der er alt for mange 
kunstnere , de æde hverandre op . Enhver dreng , 
som kan tegne to lige streger , føler sig straks som 
kunstner og løber omkring med malerkassen på 
skulderen  ; og på udstillingen kan man jo knap 
overkomme at se alle de malerier . “ 
„ Og hvilket kald , hvilken levevej er ikke 
overfyldt af ansøgere , hr . Justitsråd . Men tænk 
så på salonen i Paris , hvor væg på væg bogstavelig 
talt er overfyldte lige til loftet , der er 
der ingen , som klager over , at det er besværligt 
at gennemvandre salene . Publikum går der for 
at se gode arbejder , og fordyber sig måske i et , 
to , tre og fire , nysgjærrigt at studere og kritisere 
hvert enkelt maleri , som her , fordi de så godt 
kende Pedersen , Jensen og Sørensen , det falder 
dem aldrig ind — de se disse enkelte fremragende , 
og før man hører til dem , er man ukendt . Men 
de unge og ukendte lærer i denne skole mere 
end i nogen anden , thi det at sammenligne er den 
bedste undervisning , og de ældre kende denne 
store hjælp fra deres egen ungdom og lukke beredvilligt 
portene op , uden smålig ængstelse . “ 
„ Ja måske , måske de har ret . “ Justitsråden 
lænede sig fastere mod døren og hilste 
særdeles høfligt , da Åge sprang ned . 
Fru Hyllested og Åse havde længe ønsket , 

at Hyllested skulle foretage en længere fodtur , 
som oftest kom han forfrisket og oplivet tilbage , 
når han i dagevis havde færdedes ene omkring i 
skov og på mark . 
Åse havde hemmelig solgt nogle smykker og 
fortalt moderen , at hun endnu havde disse penge 
fra den tid , da hun var i Jylland . Og efter samråd 
med datteren , forsikrede Fru Hyllested manden , 
at hun havde sparet dem sammen fra de 
sidste måneder . 
Med tegnebogen i hånden , vandrede han 
så ud gennem skov og krat op mod nord , undgående 
de befærdede steder og kun om natten 
søgende hen , hvor han vidste , at han kunne finde 
iNitupiNit==N attely . 
Han var nået til storkroen i Fredensborg , 
hvor han ofte tidligere havde opholdt sig , og hvor 
han engang havde malet et billede , som gjorde 
megen lykke . Det var lang , lang tid siden . Da 
syntes endnu alt så lyst og forhåbningsfuldt — 
og kort tid efter blev han forlovet og gift . 
Hun var ung , smuk , øm og kærlig — levende 
stod hans unge bruds billede for ham nu — kun 
usselt havde han forstået at værne om hende . 
Det var , som om de nye pligter havde gjort ham 
ængstelig og usikker , hvad han fortjente gik til 
huset og børnene — vel var det nu , at kun den 
ene var tilbage ! Han manglede penge til at sætte 
i store opgaver , måtte nøjes med små lærreder 

og smalle rammer , kun undtagelsesvis fik han 
noget udstillet og kun sjælden noget solgt . 
Med bitterhed og sorg tænkte han på sit liv og 
sin virksomhed , medens han sad i krohaven og drak 
sin formiddagskaffe . Han så’ på den bugnende 
syren , som stod ved den af hvide Bellis oversåede 
plæne , den stod i solen , i hele sin skønne 
forårsdragt , medens hvide sommerfugle svirrede 
og legede omkring den — hvert forår fornyedes 
dens pragt , hvert forår frembragte den atter 
duftende blomster . 
Således skulle hans liv have udfoldet sig 
— men han var kun et vissent træ , modent til at 
omhugges — ja , ved gud , han var kun et usselt 
strå , som hver mands fod kunne træde ned . 
Han bøjede hovedet mod bordet og gemte det 
forgræmte ansigt i sine hænder . 
Han blev revet ud af sine tanker ved at 
høre stemmer i lysthuset ved siden af — heldigvis 
kunne ingen se ham , den af kunstnersamfundet 
udstødte , og når kaffen var drukket , ville han gå . 
„ Hvor bliver bajeren af , jeg tror , fordømme 
mig , at det bæst af en opvarter har glemt os . “ 
„ Rolig , rolig , den kommer nok . Du forlangte 
udtrykkelig den koldeste de havde , rimeligvis må 
han ned i kælderen . “ 
„ Jeg er , sgu , så tør , som om jeg sad hos 
fandens oldemor og stegtes over en sagte ild . 
Hvad er det nu også for en ide , at slæbe mig 
med til dette hul ! “ 

„ Jeg har lovet dig frit ophold herude , medens 
jeg maler måneskin i normandsdalen . “ 
„ Ha , ha , “ buldrede Clausen , „ du tør , sgu , 
ikke være ene dernede ved nattetid , lille mørk , 
det ør det , der er i vejen . “ 
„ Jeg vil have dig til at bestille noget , du 
Bjørn . “ 
„ Jeg rører aldrig en pensel mere , tror du , 
jeg vil gøre mig til nar og blive kasseret år 
for år . Nej , lille ven , tror du det , så kender 
du ikke Clausen . “ 
„ Jeg véd det bedre , når du har drevet lidt 
omkring og set på Esrum sø i et par dage , så 
vågner lysten , og du må male , kan ikke lade 
være . “ 
„ Ikke det , lille mørk ! Tror du måske , at jeg 
er bidt af en gal maler , som de siger deroppe i 
rådet om den gamle Hyllested , der blev sendt 
hjem igen i år — nej , jeg kaster penslen og 
bliver fotograf eller sådan noget . Ved du hvad , 
det er , sgu , en glimrende plan , jeg vil være fotograf . 
Fanden skulle gå her og være til nar for 
sine medmennesker . “ 
Hyllested så" sig ængstelig om , hvorledes 
skulle han uset slippe bort ? Han rejste sig forsigtig 
og listede udenom lysthuset , derpå gik 
han ad en skjult gang op til gærdet ved Marken 
og sprang ned i det bløde græs . 
Han skyndte sig at nå en sti , som han vidste 
førte ned til søen , først her følte han sig sikker 

og kastede sig ned på skrænten under høje , 
viftende bøgetræer . 
Være til nar for sine medmennesker — være 
bidt af en gal maler , som de sige deroppe om 
gamle Hyllested ! Ja , han var sendt hjem igen 
i år — det var ganske rigtigt — det var ham , 
som atter i år var sendt hjem ! Det var godt , 
at han havde hørt det , således sagde man — 
bidt af en gal maler — og så lo de , naturligvis 
lo de , hvorfor skulle de ikke le ! 
Han sad sammenbøjet , rugende over hvert ord , 
som var nået ind til ham . Han var en rådden 
stamme , kun værd at hugges om og kastes i ilden . 
„ En rådden stamme “ , gentog han højt , „ en 
rådden stamme . “ 
Han sad der den hele dag , først da aftenen 
nærmede sig , og solens røde Skive sank ned bag 
skoven på den anden bred , listede han sig ned 
til skipperhuset og gik ud på både ,broen . 
Det letbølgende vand hviskedee lokkende til 
ham , medens krusning på krusning skvulpede 
op mod bådene og vuggede dem i sagte 'pakt , 
sivene bøjede deres lette blade , nynnende en stille 
aftensang til bølgernes Melodi , medens en ensom 
fugl kvidrede fra en busk ved stranden . 
„ Fred , fred , “ mumlede han , „ alle vegne fred “ , 
kun ikke her inde , “ og han slog sig med hæftighed 
på brystet , idet han vendte sig og forsvandt 
i slotshavens mørke gange . 

det blæste frisk da skipperens nymalede båd , 
dagen derefter , krydsede op mod Nøddebo . 
Margrethe sad ved søen , og hendes klare , 
mørkegrå djne fulgte med interesse bådens kurs . 
Hun var for et par dage siden kommen ud 
på landet og havde endnu ikke begyndt at arbejde . 
Det gjorde godt , efter den lange , urolige 
tid , at drive og dvaske og som nu , sidde i timevis 
ved søen med en bog , som man dog ikke var 
tvungen til at læse , hvis den ikke fængslede . 
Hvis båden kom til Nøddebo , som det syntes , 
havde hun besluttet at tage over til Fredensborg 
og spise til middag i hotellet ; den var endnu så 
langt borte , at hun kunne nå op til Jørgensens 
og lade dem vide , at hun ikke kom hjem før hen 
ad eftermiddagen . 
Da hun atter kom tilbage , styrede båden 
hen mod broen , og skipperen landsatte et selskab 
af herrer og damer , der vandrede op mod 
kroen . 
Skipperen tog straks tilbage , og snart sad Margrethe 
i den gyngende båd , og da sejlene atter 
bleve hejste , vare de hurtig ude på søen og 
nærmede sig den anden side af kysten , hvor 
Fredensborg slot skinnede i solen mellem de nysudsprungne 
bøge . 
„ Der er smukt derovre , “ sagde Margrethe og 
pegede ind mod land . 
„ Å , ja , der er kønt nok , “ svarede skipperen 
smøgende på sin korte pibe , „ og hvorledes nogen 

kan tage livet af sig på denne tid af året , 
det forstår jeg rigtignok ikke . “ 
, . Det er også sjælden , at man horer om selvmord 
på landet , det er i de store byer , hvor 
folk arbejde og leve over evne . “ 
„ Så burde de blive i byerne og gøre ende 
på det der , “ og ikke komme ud i de fredelige 
egne og sætte skræk i folk . Nu er der såmænd 
ingen , der for det første tør gå i sukkenes 
alle . “ 
„ Er der hændet nogen ulykke der ? “ 
„ Det er en gammel mand , som har taget 
livet af sig der i nat . Og selskabet , som jeg 
satte over , fandt det så uhyggeligt , at de straks 
ville over til Nøddebo . “ 
„ Véd man , hvem det er ? “ 
„ Det er nok en maler , eller sådan én , han 
har ligget på storkroen i nat , men forsvandt da 
ganske pludselig . De kalde ham Hyllested , tror 
jeg , der var også et par andre malere , men de 
rejste straks et andet sted hen . “ 
„ Tager de ikke fejl ! “ udbrød Margrethe forskrækket . 
„ Var det Hyllested han hed ? “ 
„ Det var da noget med hyld , og jeg synes 
også , det var Hyllested . Han har skåret pulsårerne 
over , både på arme og ben , tror jeg 
— og har ligget i græsset og forblødt sig . Han 
havde dog først skrevet noget i en tegnebog , som 
lå ved siden af ham . “ 

„ Hvor tror de , at han er bragt hen , og kan 
jeg nå det første tog til byen ? “ 
„ På lighuset , tænker jeg . Der er endnu 
to timer til jernbanen går . Frøknen kendte 
ham måske ? “ 
„ Jeg må først se ham , måske er det en 
fejltagelse , man kan ikke tro på rygter . “ 
„ Jeg så’ en ældre mand , med gråt skæg 
og hår , stå nede på bådebroen i aftes , han 
så’ noget forstyrret og underlig ud , men jeg tænkte 
dog mindst på , at han gik med sådanne tanker . “ 
Så snart Margrethe var sat i land . gik hun 
med lange skridt igennem skipperalléen , hun havde 
nu hverken Sans eller øje for den skønhed , der 
omgav hende . Fru Hyllesteds bekymrede ansigt 
viste sig bestandig for hendes tanker — hun måtte 
forberedes mildt og blidt , og hun følte det som 
sin pligt , at bringe det sørgelige budskab , hvis 
det viste sig at være sandt . Måtte hun kun nå 
ind , før efterretningen blev bragt til hans hjem . 
Med stor besvær og idelige forespørgsler var 
hun nået ind til den døde , og havde med sorg 
overbevist sig om , at det var den , som hun frygtede . 
Der var heldigvis endnu ikke telegraferet til 
København for at få underretning om hans hjem 
og familie , de ord . som stod skrevne i hans 
tegnebog oplyste intet : tilgiv mig , læste Margrethe , 
men jeg kan ikke udholde livets skuffelser 
længere , og i er lykkeligere uden mig . Jeg ønsker 

at finde den sidste hvile på asminderød kirkegård . 

Margrethe tørrede hurtigt en tåre af øjet , 
den gamle kunstners sjælekval fyldte hende med 
dyb medlidenhed . 
„ Jeg kender hans familie , “ sagde hun , „ og 
rejser nu ind til byen for at tale med dem . I 
ethvert tilfælde er jeg her i morgen igen . “ 
Ved ankomsten til København , tog Margrethe 
straks en droscke , hun lod den dog holde på 
Gammel Kongevej for ikke at vække opsigt i 
stedet , når den holdt udenfor . Det var hendes 
hensigt , hvis Åge var hjemme , da at søge ham . 
Med beængstet følelse listede hun ind ad 
lågen og op ad trappen , det var et svært hverv , 
som hun her havde påtaget sig , men det havde 
hun jo vidst , fra hun besluttede sig dertil . 
Hun bankede sagte på Åges dør og følte 
sig en hel del lettet , da hun hørte , et han var 
hjemme og nærmede sig for at lukke op . 
Åge så’ højst forbavset ud , da han opdagede 
frøken Høegs høje skikkelse udenfor døren , og 
da hun hurtig gik ind og drejede nøglen i låsen , 
var han straks overbevist om , at noget mere end 
almindeligt havde ført hende til ham . 
„ Jeg kommer for at søge deres hjælp og 
bistand , hr . Wedel . “ 
„ Jeg står altid til frøknens tjeneste . “ Han 
bød hende plads . 
„ Nej , tak , jeg vil ikke sidde . Det er i anledning 

af deres Vert , af maleren Hyllested , at 
jeg er kommen — han er pludselig død i Fredensborg , 
og i eg har påtaget mig at ville tale med 
hans hustru . Er hun hjemme — kan de melde 
min ankomst ? “ 
„ De ulykkelige ! “ udbrød Åge . „ Skal de nu 
rammes af mere sorg . Har han været syg , hvorledes 
er det kommet ? “ 
„ Sin sygdom har han båret længe — det 
er fortvivlelse over livet . “ 
„ Et hjerteslag ? “ spurgte Åge . 
„ Han har selv skåret sin livstråd over ! 
Nu må vi tage blødt og mildt på det sår , som 
han derved har tilføjet sin familie . Jeg er ilet 
hertil , så hurtig , som jeg kunne , for at ingen 
fremmed skulle komme før jeg . Jeg ser på 
deres ansigt , at de føler med de stakler , som 
endnu intet ane — gå og meld mig . “ 
Åge gik hen mod døren , da vendte han tilbage 
og greb Margrethes hånd . 
„ De er ædel og god , de vil gøre det på 
den mest taktfulde måde . “ 
Fru Hyllested tog med synlig ængstelse imod 
Margrethe , også Åse var bleg , thi det var ikke 
undgået dem , at Åge var stærkt bevæget og 
meget alvorlig . Men det var som Margrethe havde 
ønsket , han havde allerede banet hende vej . 
Og dog , hvorledes skulle hun begynde , hvorledes 
få de første vel overvejede ord over læberne 
Hedevig Winther : en tornefuld vej . 
8 

— hvor tomme , kolde og indholdsløse forekom de 
hende ikke nu , da hun stod imellem de to damer . 
Hun lagde sin arm om Fru Hyllesteds liv 
og førte hende hen til den stol , hvorfra hun havde 
rejst sig . 
„ Sæt dem , kære frue , jeg har en sørgelig 
efterretning at bringe dem . Kære barn , “ hun 
talte til Åse med den samme blide stemme , hvormed 
hun plejede at tale til sin blomst , „ kære 
barn , kom her og giv mig deres hånd . Så , 
nu vil de jo rolig høre på mig ? “ 
„ Min mand ! “ udbrød Fru Hyllested . „ Har 
de set min mand ? Sig mig kun alt , jeg aner en 
grænseløs ulykke . “ 
„ Ja , jeg har set ham . “ 
„ Så lever han endnu ! Jeg må til ham , hvor 
er han ? “ 
„ Han var i Fredensborg . Hjælp mig , kære 
gud , at tinde et trøstens ord  ! “ udbrød Margrethe 
i sin vånde . 
„ Fader lever ikke mere , “ sagde Åse stille . 
„ Jeg var i Fredensborg i formiddags , og 
skyndte mig da her ind til dem , for måske at 
kunne hjælpe dem , og for , at de kunne få den 
første efterretning af et menneske , som følte deltagelse 
for dem . “ 
Fru Hyllested havde gemt sit ansigt i hænderne 
og sagde næsten uhørligt : 
„ Hvorledes er det sket ? Å , gud , at jeg ikke 
var hos ham ! “ 

i . 
115 
„ Han døde i nat , jeg hørte det af skipperen , 
da jeg sejlede over søen . Han har længe været 
ulykkelig — da jeg så’ ham første gang , havde 
jeg en følelse af , at han ikke ville kunne overleve 
en ny skuffelse . “ 
„ Jeg må straks afsted ! Åse , vi må til din 
fader . “ 
Hun rejste sig , støttende sig til Margrethes 
stærke arm . 
„ Tak , tak , for deres kærlige deltagelse , jeg 
aner nu desværre det hele . “ 
„ Denne lå ved deres mands side , der er 
skrevet nogle linier deri til dem , kære frue . “ 
Margrethe tog Hyllesteds tegnebog op af sin 
lomme . „  .leg følger med dem , når de rejser , 
men råder dem til at vente til i morgen . Fem 
toget kan de ikke nå , og det næste går så 
sent , at de først er der ude i aften . “ 
„ Jeg må dog derud , jeg må være hos ham 
i morgen tidlig . “ 
„ Kære , elskede moder , vi rejse , når du vil . “ 
K 

Åse sluttede hende ind 
liøver ikke at ledsage os , 
da ikke skal derud igen . “ 
„ Men det skal jeg , 
til sig . „ Men de 
frøken Høeg , hvis 
og vil nu kun ind 
betle 

til 
byen , hvor jeg liar nogle forretninger . Jeg møder 
dem da klokken ni på stationen . Jeg overlader 
dem nu til deres datter , kære Fru hvilested , 
en bedre trøsterinde kan de vel ikke finde . “ 
Hun kyssede Åse på kinden og gik . 
8 
t ! 8 
i ! 
Ï 

på trappegangen stod Åge , han fik en 
hurtig besked — Margrethe havde travlt , hun 
måtte tale med hagen , før han forlod kontoret , 
det var nødvendigt , at han forsynede hende med 
penge , da det anede hende , at det var et spørgsmål , 
som Fru Hyllested endnu ikke kunne overveje . 

da Margrethe nåde den store kontorbygning , 
hvor hendes svoger som chef næsten regerede 
som en lille enehersker , gik hun op ad bagtrappen , 
som førte til lians private kontor . 
Men hun blev forbavset stående på trappeafsatsen , 
da hun hørte en raslende silkekjole 
komme ned mod sig , og hun blev endnu mere bestyrtet , 
da hun genkendte Annas kønne ansigt 
under en fjerbesat hat . 
Med forskrækkelse kendte pigen sin fordums 
frøken og vendte skyndsomst ansigtet til siden , 
da hun gik hende forbi uden at hilse . 
Margrethe så’ efter hende , furen mellem de 
mørke bryn blev dybere og dybere og der tegnede 
sig et mørkt tordenvejr på hendes pande , da 
hun trådte ind i kontoret , hvor hagen sad i en 
blød lænestol med en flaske champagne og to 
glas foran sig . 
Hagen fo'r forfjamsket op og søgte at vise 
sig henrykt over svigerindens uventede besøg . 
„ Hvor heldigt , “ udbrød han , „ jeg har lige 
ladet en flaske champagne hente , da jeg havde 

besøg af en forretningsven . Nu kan du hjælpe 
mig at tømme den . “ 
„ Du behøver ikke at spille komedie for mig , 
hagen , du véd , at jeg ikke lader mig skuffe — 
det er aldeles overflødigt forsikrer jeg dig ! Jeg 
mødte pigen dernede og véd nu at påskønne 
din beredvillighed til at lade hende rejse . “ 
„ Jeg forstår dig ikke , Margrethe - hvad — 
hvad mener du egentlig ? “ 
„ Det er også aldeles ligegyldigt , om du forstår 
mig eller ikke , jeg forstår dig , og det 
er nok . “ 
„ Du forglemmer dig vist , Margrethe . “ Hagen 
søgte at antage en værdig mine . 
„ Forglemmer jeg mig selv , så husker jeg så 
meget , mere på Emmy og dine børn og tænker 
på dit hjem , hvor de nu snart vente dig , og hvor 
din lille dreng glad løber dig i møde , når du 
nærmer dig . Tænker på din unge datter , som 
kærligt rækker dig sine læber til velkomstkys , 
uden at ane , at dine er besudlede af vin og 
fremmede kvinder . Men du har ret . mig vedkommer 
det ikke at bebrejde dig noget , men det 
vedkommer mig , at advare Emmy — og du og 
jeg , vi kende Emmy godt nok til at vide , at hun 
forlader dig og tager alle med sig , og . ved gud , 
hun er i sin ret . “ 
„ For guds skyld , Margrethe , du vil da ikke 
bringe en sådan elendighed over os alle , “ Hagens 
stemme skælvede , „ du véd , at jeg elsker Emmy 

— ved gud jeg elsker hende og har aldrig elsket 
nogen anden . “ Han tog lommetørklædet og pussede 
hæftigt næsen . „ Det er en fortvivlet natur 
— en , en sørgelig lyst jeg har til at se , om jeg 
endnu kan vække følelser , kan vinde kærlighed . 
.leg forsikrer dig ved alt , det er egentlig det rene 
pjank . “ 
„ Og tror du virkelig , hagen , at sådan én , 
som pigen , der gik herfra i raslende silke , har 
anden følelse for dig , end griskhed efter dine 
penge . Hvem er det , som du bedårer , uden den , 
som trænger til din hjælp ; og tænker du på , 
hvad denne hjælp koster dig og hvor den fører 
lien ? Jeg taler som din ven , både til din forstand 
og til din følelse — thi vi vide begge , hvor 
det fører hen , og hvad det er , som driver så 
mange til at gribe i den dem betroede kasse . “ 
„ Nej , Margrethe , det sidste kan jeg ikke lade 
sidde på mig , i den retning er der intet at 
frygte . “ 
„ Jeg tror dig gerne at der endnu ikke er 
noget og siger kun , at det leder der hen imod . 
Husk så på , at jeg nu kender dig , og at din 
huslige lykke hænger i et hår . “ 
„ Jeg vil gøre alt , hvad du skulle forlange af 
mig , når du kun ikke taler med Emmy . Jeg 
elsker hende , hende og børnene — . “ Hagen brød 
af og brugte atter ivrigt sit lommetørklæde . “ 
„ Så sig mig først og fremmest , hvor pigen 

boer , giv mig en lille sum penge , og lad mig 
afgøre sagen med hende . “ 
Hagen rejste sig og skrev adressen ned , han 
rystede stærkt på hånden , derpå gav han hende 
nogle Sedler og bad hende benytte dem , ganske 
som hun fandt passende . Margrethe nikkede og 
tog pengene , derpå fortalte hun ham grunden 
til sin nærværelse i byen og at hun atter tog ud 
med aftentoget . 
Hagen var overordentlig opmærksom mod 
svigerinden og var beredt til at hjælpe hende i 
alt . hvad hun ønskede — og i sit stille sind henrykt 
over , at hun ikke havde tid til at besøge 
Emmy . Han fulgte hende helt ned ad trappen 
og bad hende , endelig passe godt på sig selv og 
ikke overanstrenge sig i den sørgelige tid , som 
nu forestod hende . 
Margrethe tog adressen frem og begav sig 
på vejen , men følte da , at hun virkelig var træt 
og dertil grænseløs sulten . Hun havde følt lyst 
til at tømme champagneflasken , der stod på 
hagens bord , men hun kunne dog ikke bekvemme 
sig til at drikke af den samme flaske som den . 
Der havde forladt ham . 
Nu styrede hun sine skridt mod en restauration , 
og følte sig betydelig styrket efter en kraftig 
bøf og en halv flaske rødvin . 
Imedens hun spiste , følte hun sig mildere og 
mildere stemt mod den stakkels pige , hun så’ nu 
klart , hvorledes hun naturligvis var bleven fristet 

og fristet og lidt efter lidt havde givet efter . 
Den slags kom ikke fra tjenestepigen , det 
kom ovenfra , fra den , som havde pengene i 
lommen og var vant til at kunne købe , hvad 
man havde lyst til . 
Hvor turde hun selv dømme , hvor turde nogen 
dømme , som ikke havde levet under de samme 
forhold . Hun havde jo også selv trang til at 
leve godt , klæde sig efter sin egen smag , drive , 
når hun havde lyst og arbejde , når hun havde 
lyst ! Nej strænghed passede ikke her , også på 
Anna måtte der tages med mild og varsom hånd . 
Og da hun stod udenfor pigens dør , der var 
prydet med en hvid plade , som fortalte alle , at 
her boede enkefru Sørensen , var furen forsvunden 
og panden glat og uden skyer . 
Enken , der var pyntet med kappe med lilla 
blomster , lukkede selv op . Hun så’ tvivlrådig 
på damen , som ønskede at tale med hendes 
logerende . 
Det var måske bedst at lukke døren og sige , 
at frøken Paulsen ikke var hjemme , men før hun 
havde taget nogen beslutning , var Margrethe trængt 
ind og så’ sig om i den mørke forstue . 
Hun opdagede Annas navn på en af dørene 
og gik rolig ind , lukkende døren bestemt efter sig . 
Anna lå på en chaiselongue med en roman 
i hånden . Det forbavsede ikke Margrethe at 
tinde hende læsende , hun kendte kun alt for godt 
hendes tilbøjelighed i den retning . 

men da Anna så’ , hvem det var , der trådte 
ind , for hun så hurtig op fra sin liggende stilling , 
som om hun endnu var i det hagenske hjem 
som tjenestepige . 
„ Sæt dem kun ned , “ sagde Margrethe , som 
rolig tog en stol og selv satte sig . „ At jeg sætter 
mig her , i dette værelse , må vise dem , at jeg 
ikke vil dem noget ondt , men kommer som en ven 
til dem . Sait dem , og lad os tale sammen . “ 
Anna så’ rådvild hen til frøknen og satte 
sig da med en fornærmet mine . 
„ Jeg forstår så godt , hvor stor den fristelse . 
Har været , som de er bukket under for , jeg 
forstår , at det , at synes dame , at være klædt 
som dame og være fri for arbejde , har lokket 
dem herhen , thi selvfølgelig kan en ung pige , som 
de , ikke føle tilbøjelighed for en ikke længere 
ung og dertil korpulent mand , som min svoger . “ 
Anna så’ ned og glattede på sin dragt . 
„ Men har de vel overvejet , Anna , at de nok 
er fri for arbejde og klædt som dame , men 
at de nu er langt længere fjærnet fra at være en 
dame — at en virkelig dame gerne vil omgås 
venlig med en tarvelig pige , men at hun ikke engang 
vil hilse på en silkeklædt pige , som lader 
en gift mand betale sin dragt . “ 
Anna så’ op og kastede med nakken . 
„ Jeg véd , at alle , som kalde sig damer se 
ned på enhver tjenestepige . “ 
„ Det er ikke tilfælde ; og de véd , at jeg 

taler sandt , selv om det synes strengt , så er det 
dog ikke strengt , thi den silkeklædte pige trænger 
sig ind mellem mand og hustru , stjæler faderens 
kærlighed fra børnene og opnår dog kun til 
slutningen , at han ækles ved hende , og kaster 
hende bort som en rådden frugt . Og så er 
hun en rådden frugt , hvis tilværelse forpester 
andre og er mere ynkelig , end nogen anden skabnings . “ 

„ Har frøknen måske prøvet at tjene hele 
deres liv ? “ spurgte pigen med dæmpet stemme . 
„ At jages fra sted til sted ? “ 
„ Det har jeg vel ikke , men jeg véd , at en 
ordenlig pige i reglen får en ordentlig behandling 
— ja , heldigvis , også en venlig omgang . “ 
„  .lo vist ! “ svarede Anna højt og hånligt . 
„ Gør det og gør det , og rup dig noget og driv 
ikke tiden hen , sådan går det fra morgen til 
aften . “ 
„ Men hvis de nu tik at vide , at min svoger 
ikke vil hjælpe dem mere , og det vil han ikke — 
de er atter overladt til dem selv . “ 
Anna så’ forskrækket og bønligt op , men da 
vendte hun hovedet bort , der kom atter trods i 
hendes ansigt . 
„ Så går det vel ikke mig værre , end så 
mangen anden . “ 
„ Gud give , at jeg nu kunne tale til deres 
hjærte , stakkels Anna , så de ville føle , at jeg 
taler af kærlighed , taler mildt og formanende , 

som den moder ville have gjort , der desvairre er 
død for dem , men som sikkert med sin ånd er 
her tilstede og beder og bønfalder med mig om 
deres frelse . “ 
Margrethe så’ , hvorledes det kæmpede i 
pigen , og at hun knugede og krammede bogen , 
som hun endnu holdt i sin hånd . 
„ De er så ung endnu , stakkels Anna , og har 
kun levet så kort tid i dette forpestede rum , de kan 
endnu ikke va-re helt fordærvet , må endnu kunne 
huske deres børnelærdom , og den dag . da de 
knælede for guds alter , og gav gud deres hjerte , 
og præsten deres hånd . Giv nu mig deres 
hånd og gentag løftet . “ 
Margrethes stemme var blød og kærlig , da 
hun med dyb medlidenhed og medfølelse bøjede 
sig frem for at gribe pigens hånd , men Anna trak 
den hurtig til sig , gemt » ' ansigtet og kastede sig 
ned på gulvet , idet hun brød ud i en lydelig 
hulken . 
„ Havde de talt således til mig , da jeg boede 
hos dem — havde de talt , havde de dog talt . “ 
„ Jeg anede jo ikke dette — og dog , jeg 
burde måske have talt alvorligt til dem , man bør 
ikke gå udenom de pligter , som møde én på 
vandringen hernede . “ 
„ Nu kan jeg ikke vende om , hvorledes skulle 
jeg vel kunne det ! “ 
„ Snak , Anna , “ sagde Margrethe , idet hun 
rejste hende op og satte hende ved siden af sig , 

. .man kan altid vende om , når man kommer på 
gal vej . De er endnu så ung , kan endnu finde 
lykke i livet og blive en brav mands flinke kone , 
og få deres eget hjem at virke i . Tro mig , det 
er lykkeligere end at ligge i silke på den bløde 
sofa og være foragtet af alle , selv af den madamme , 
som opvarter én og som suger næring af 
ens elendige liv . “ 
„ Hvordan skal jeg kunne forlade hende og 
komme bort fra det hele — jeg har ingen , som 
kan hjælpe mig . Å , gud , havde de dog talt til 
mig , der er aldrig nogen , som har talt rigtig for 
mig . “ 
„ Jeg skal hjælpe dem , “ svarede Margrethe 
bevæget , „ stol på mig . Men de må følge mig 
straks , og derfor skifte deres dragt . De har vel 
en mørkere kjole ? Vel tag den på ! Jeg rejser 
nu i aften til Fredensborg og de skal tage med . 
Jeg kender en familie derude i nærheden , som 
de nok kan være hos . “ 
Hun talte endnu nogen tid med pigen og 
søgte at opmuntre og trøste hende . Anna tørrede 
øjnene og gik hen mod døren til det meste 
værelse , men standsede der og vendte sig om . 
„ Frøknen skal aldrig , håber jeg , komme til 
at angre , hvad de nu gør før mig . “ 
„ Det er jeg overbevist om ! Men skynd dem nu . “ 
Da Margrethe var bleven ene , overvejede hun 
denne nye forpligtelse , som hun havde påtaget 
sig . Hun så’ , at vor herre havde brug for 

hende og vel var det , så blev hun da ikke et 
helt unyttigt medlem af samfundet . 
Hun kendte en elskværdig familie i asminderød , 
hos hvem hun håbede at få pigen anbragt . 
Viste det sig at hun kunne reddes , ville hun 
kunne tinde arbejde der , da der var et større 
landbrug og sikkert nok at hjælpe med til . Det 
måtte i ethvert tilfælde forsøges og bedst var 
det , at hun kom bort fra byen og i nye forhold . 
Nu skulle hun have fat i madammen med de 
lilla blomster i kappen , hun ville vel nok gøre 
ophævelser , men det skulle være Margrethe en 
hel fornøjelse at tage kampen op med hende . 
Hun åbnede derfor resolut døren til den mørke 
gang og blev ikke skuffet i sine forventninger , 
da hun så' enkefruen i nærheden . 
„ Hvad står de der og lurer efter , madam 
— kom hellere ind , jeg bar ingen hemmeligheder . “ 
Der var noget så forbløffende ved Margrethes 
væsen og holdning , at konens rappe tunge kuedes 
et øjeblik . 
„ Da de vel allerede véd , hvad her er foregået , 
behøver jeg vel ikke at sige dem , at jomfru 
Poulsen nu følger med mig og ikke kommer 
tilbage . “ 
„ Jeg har lovet Herren at indestå for hende , 
jeg kan ikke lade hende rejse . Her er ingen , som 
kan regere uden jeg . “ 
„ Ikke det , ja , nu skal vi se . “ 

„ Hun kan ikke tage bort , før hun har betalt 
mig sit tilgodehavende . “ 
„ Og hvor meget er det , madam ? “ Margrethe 
havde stillet sig med korslagte arme ved døren . 
„ Der skal betales leje og kost for et halvt 
år , jeg vil ikke lade mig narre fra min kontrakt . “ 

„ Hvor meget er det , madam ? “ 
„ Kosten er seks hundrede og værelserne tre 
hundrede , det gør ni hundrede . “ 
„ Ser man det , “ sagde Margrethe roligt , „ De 
er ikke billig . “ 
„ Den slags fordrer jo alt , hvad de får lyst 
til . Jeg har lagt tyve kroner ud for hende til 
konditoren . “ 
„ I den tid , det var flinkt . “ 
„ Desuden lader jeg hende ikke rejse , før jeg 
har talt med Herren . “ 
„ Anna ! “ Margrethe så' at pigen var færdig 
og stod forskræmt ved døren . „ Har de hørt , 
hvad denne kone har sagt ? “ 
„ Ja , frøken . “ 
„ De kan altså være vidne , når de fordres 
til at aflægge ed på , at hun har angivet , ikke 
at have fået leje og kostpenge forud , at hun 
har sagt , at kosten for et halvt år var seks hundrede 
kroner . “ 
„ Har de ladet hende lægge ud og købe hos 
konditoren  ? “ 

„ Ja . “ 
„ Nå , det véd de naturligvis ikke , livor meget 
det beløber sig til . Der madam har de tyve 
kroner , og her ser de Herrens lejekontrakt med 
dem — den lyder på en måned og er betalt 
forud . Jeg tager nu pigen med mig og går lige 
til politiet og angiver dem for bedrageri . Kom 
Anna ! “ 
„ Herre gud , gode dame , jeg mente det jo 
ikke sådan — jeg skal jo indestå for pigen og 
vidste ikke , hvorledes jeg skulle skræmme dem . “ 
„ Kom Anna ! “ 
Margrethe gik ud fulgt af Anna med sin 
kuffert . 
„ Gode , kære lille dame , og du mit lam , 
som jeg har været så god imod , du vil da ikke 
gøre mig ulykkelig ! Herre gud , jeg stakkels kone 
kære dame — . “ 
Margrethe følte sig lettet da hun kom ned 
på åben gade og trak vejret dybt . Hun skyndte 
sig at få en vogn og var snart atter på jærnbanestationen , 
en halv time før togets afgang . 
Åge stod rejseklædt på trappen , da Fru 
Hyllested og Åse kom ud , og uden nærmere forklaring , 
tog han vadsækken , som Åse bar . 
„ Jeg følger naturligvis med dem , hvis deres 
moder tillader det , “ sagde han med et deltagende 
blik på Fru hvilesteds forgræmte ansigt . „ Vognen 
holder hernede og har ventet noget . “ 

„ Det er ikke til os , vi har ikke bestilt nogen . “ 
„ Jeg har tilladt mig at hente den , hverken 
deres moder , eller de , frøken , er skikkede til at 
gå nu . “ 
Han hjalp Fru Hyllested med en omhu og 
opmærksomhed , som forskaffede ham et taknemligt 
blik fra Åses forgrædte øjne og efter at have 
lukket vogndøren , sprang han op til kusken . 
Margrethe stod ved indgangen til banegården 
for at modtage dem . Hun nikkede til Åge som 
til en kammerat og uden at ytre nogen forbavselse 
over , at han var med , tog hun Fru Hyllesteds 
arm under sin og overlod ham , at sørge for 
Åse og vadsækken . 
Det var et stille og sørgmodigt selskab , som 
den aften kom til jærnbanehotellet i Fredensborg . 
Åse var dertil bekymret for de mange udgifter 
og spurgte Margrethe , om der ikke fandtes et 
billigere sted , hvor hun og hendes moder kunne bo . 
„ Udgifterne kunne vi altid drøfte , når deres 
moders sind er kommet i ro — plag dem nu 
ikke dermed , mit barn . Når vi nu have fået 
the og smørrebrød , så gå vi til hvile , og lader 
vor herre om resten . “ 
Dagen efter deres ankomst , tog Margrethe og 
Anna til asminderød , hvor hun først talte med 
den familie , i hvis hus hun håbede at få pigen 
anbragt . Hun vidste at skildre hendes liv , så 
de fik interesse for den opgave , som der ønskedes 
af dem , og da hun endnu havde de penge , som 

hagen havde givet hende , kunne hun betale forud 
for hende . Derpå gik hun til præsten og talte 
længe med ham 
det blev anstrengende dage for Margrethe 
og Åge , der var en mængde formaliteter , som 
skulle ordnes . Snart var Åge i København , 
snart i asminderød , og snart sad de begge ved 
skrivebordet , og på samme tid søgte de at adsprede 
og opmuntre . 
Det var pinligt for Åse at se de mange 
penge , som stadig strømmede ud af Margrethes 
pung , men da Fru Hyllested talte med Margrethe 
derom , erklærede hun , at hun holdt nøjagtig regnskab 
og at det hele kunne betales hende , når de 
en gang til efteråret holdt auktion over Hyllesteds 
efterladte malerier . 
Endelig var den tunge stund forbi , og den 
gamle maler hvilede på det sted , som han havde 
ønsket sig . 
Syrenerne duftede , og guldregnen sænkede skærmende 
sine blomster ned over graven , der 
lå gemt mellem buksbom og hængepile . 
Præsten havde hilst på det lille følge , og 
de stod ene tilbage . 
Åse holdt moderens hånd og hviskedee sagte 
og ømt til hende , Margrethe stod lænet til sin 
paraply og kæmpede forgæves med sin stærke 
bevægelse , medens Åge endnu stod med blottet 
hoved og i dybe tanker . 
Hedevig Winther : en tornefuld vej . 9 

da løftede Fru Hyllested sit hoved og sagde 
stille  : 
„ Gud lade mig atter møde dig , min elskede 
mand , hvor der er fred og hvile , og hvor ingen 
pinefuld kamp kan nå dig og forbitre dig din 
tilværelse . “ 
Åge tog kransene , som lå på grønsværet 
og lagde dem på graven , og lidt efter forlod de 
den venlige kirkegård , med det duftende busket 
og de kvidrende fugle . 
„  .leg rejser nu tilbage , “ sagde Fru Hyllested , 
da de nærmede sig Fredensborg , „ så hvis de vil 
lade vognen køre os til stationen , er det vel det 
nemmeste . Hvorledes jeg skal takke dem , frøken 
Høeg , og dem hr . Wedel , for alt , hvad de har været 
for mig og min datter i disse dage , det véd jeg 
slet ikke , men jeg håber , at de kunne føle , at min 
taknemlighed er stor . “ 
„ Det tale vi ikke om nu , kære Fru Hyllested ; 
og hvad det angår at tage tilbage til København , 
så håber jeg , at de vil opgive den 
tanke .  .teg har en hel lejlighed stående ledig 
i Nøddebo , før om en tre uger skal den ikke benyttes , 
jeg håber , at de og deres datter ville 
være mine gæster i den tid  ! Hr . Wedel har 
været så elskværdig at tage mod min indbydelse , 
vis mig nu den samme venlighed . “ 
Fru Hyllested så’ til Åse , som rystede benægtende 
med hovedet . 
„ Moder og jeg er allerede så meget i deres 

gæld , at vi umulig kunne tage imod denne nye 
venlighed . “ 
„ Ser de , lille Åse , “ sagde Margrethe og 
slog hende med paraplyen over hånden , „ det er 
en utilgivelig fejl både at være stolt og dum , i 
dette øjeblik er de begge dele . Deres moder 
vil nemlig have godt af et lille ophold på landet , 
og hr . Wedel sårer de ved ikke at modtage 
min indbydelse , da han så også synes sig 
forpligtet til at trække sig tilbage , og krybe ind i 
sit sneglehus og spytte ad hele verden . Ser de , 
hvor han rødmer og ser ulykkelig ud . Jeg vil nu 
slet ikke tale om mig selv , thi jeg føler mig naturligvis 
fornærmet i aller højeste grad . “ 
„ Jeg vil meget nødig at det skal synes , som 
om jeg er i besiddelse af to så dårlige egenskaber , “ 
Svarede Åse rødmende , „ og frem for alt , 
vil jeg ikke fornærme dem . Hvis moder da synes 
som jeg , så følge vi dem med glæde , hvor hen 
de end fører os . “ 
„ Se , således kan jeg meget bedre lide dem ! 
Og de , Fru Hyllested , vil vel ikke sætte dem op 
imod alle os andre ? “ 
„ Da jeg endnu gerne i nogen tid vil blive nær 
ved det sted , hvor min mand har stridt sin sidste 
kamp , takker jeg og tager med glæde mod deres 
indbydelse , hvis vi da ikke blive til al for stor 
ulejlighed . “ 
„ Hr . Wedel og jeg skulle arbejde sammen — 
vi ville male det samme parti og se , hvem der 

får det bedste resultat — imedens kan de og 
Åse betragte vore frembringelser og kritisere os . 
Altså tilbage til hotellet , hvor frokosten venter , 
og derpå lade vi os færge over til Nøddebo . “ 
Der var en friskhed og energi over Margrethe , 
der sjælden forfejlede sin virkning på 
dem , som hun levede med . 
Åge så’ smilende til Åse og sagde : 
„ Vi må bøje os alle frøken Høeg , Debar en 
forbavsende evne til at tage magten . Der er 
gået en herskernatur til grunde , idet de ikke 
blev født på en trone . “ 
I det store syrenlysthus , som i blomstringstiden 
var så tæt , at kun enkelte solstråler formåede 
at trænge ind og spille hen over bordet 
og de magelige havestole , sad Karen med et 
broderarbejde , medens Victor lå tilbagelænet 
med en bog , som han dog ikke læste i . 
Der var et alvorligt og eftertænksomt udtryk 
i Karens ansigt , medens hun stak nålen ned og 
atter langsomt trak den op , som stemte godt til 
det ensformige arbejde , der , som intet andet , egner 
sig til drømmerier og et stille tankeliv . Den 
sidste tid havde bleget den lille jomfrus kinder 
og frembragt et melankolsk udtryk i hendes øjne , 
men det syntes kun en ny ynde og fremhævede 
endnu mere hendes skønhed . 

„ Hvad sagde du ? “ spurgte pludselig Victor , 
idet han gabede lydt . 
„ Jeg ! “ Karen så’ overrasket op , hun havde 
helt glemt Victors nærværelse , „ jeg sagde ikke 
noget . “ 
„ Det har du såmænd ret i , du har ikke 
mælet et ord i den sidste time . Hvor , Pokker , 
færdes du , i Århus vel ? Har du skænket dit 
hjærte til en af garnisonen derovre ? “ 
„ Der tager du virkelig fejl , “ svarede Karen 
rødmende , „ jeg kan ikke lide officerer . “ 
„ Ja , noget er der i vejen med dig , det siger 
også moder . Er du syg ? Du skulle cycle , eller 
spille lawn tennis , eller sådan noget , som andre 
unge piger . “ 
„ Jeg har ikke talent til sport , véd du . Men 
jeg glæder mig til at komme på landet , jeg 
elsker , at gå og drive på ensomme stier , og 
lægge mig ned på en frodig grøftekant med en 
god bog . “ 
„  .ja , jeg længes , ved gud , også efter at 
ryste bystøvet af fødderne , men nu , da fader 
har besluttet sig til at tage ferie og følge med , 
bliver det vel ikke før efter terminen . “ 
„ Det er en lang tid at vente i . “ 
„ Å , den tid går vel også ! “ Victor rejste 
sig , strakte sig og slentrede derpå op mod huset . 
Karen lod arbejdet hvile i skødet og lænede 
sig tilbage i stolen . Hun havde ventet og ventet 
men endnu havde hun intet hørt fra Søren , siden 

hun skrev sit første hemmelige brev , for at opmuntre 
og trøste ham , efter hans skuffelse ved 
censuren . Kun af Ellen havde hun hørt om ham 
og vidste , at han endnu var i byen . 
Han måtte stole grænseløs lidt på hende , 
hvis han kunne tro , at hendes følelser vare forandrede 
det mindste . Nej , tværtimod , jo mere 
sorg han havde , desto inderligere ville hun elske 
ham . Men måske han allerede var i sorup og 
gik der og ventede på hende — hvis hun blot 
vidste det , så ville hun straks bede moderen om 
at måtte tage ud til tanten . 
Hun lukkede øjnene og søgte at drage hans 
skikkelse levende frem for sin tanke ; hun hørte 
ikke , at lågen blev åbnet og atter lukket , eller 
lagde mærke til , at lyset fra indgangen til lysthuset 
blev fordunklet , og først da en hånd varsomt 
blev lagt på hendes skulder , fo’r hun op , 
men lagde sig atter tilbage — det var jo kun 
hendes drøm , som blev virkeliggjort . 
Hun smilede op mod ham med et så lykkeligt 
udtryk , at han bøjede sig ned og trykkede 
det første Kys på hendes læber . 
„ Nu liar jeg det , nu er det første Kys mit , 
thi du har vel aldrig kysset nogen anden i elskov  ! 
Vel min lille Karen ? “ 
„ Nej , nej , Søren , aldrig nogen anden ! “ hun 
lagde sin hånd om hans nakke og trak hans 
hoved tæt ind mod sig — dog kun et øjeblik , 

da slap hun og holdt ham fra sig , idet han atter 
ville kysse hendes læber og øjne . 
„ Fortæl mig , hvorfor jeg slet ikke har set dig , 
hvor har du været i denne lange tid , i hvilken 
jeg har længtes så inderlig efter dig . “ 
„ Har du virkelig længtes ? “ spurgte Søren bevæget , 
hendes ømhed og kærlighed rørte ham og 
havde magt over ham . „ Sig det igen , lille Karen . 
Har du længtes efter mig ? “ 
„ Det er vel min pligt , det har jeg jo lovet 
« lig , “ svarede Karen smilende . 
„ Dog vel ikke udelukkende af pligt , hvad ? 
Jeg hader alt , hvad der hedder pligt ! Jeg har 
forresten tilbragt denne tid med at ærgre mig , 
med at harmes og forbitres , og så har jeg drevet 
om , for at adsprede mig . “ Han tog hendes hånd 
og satte sig ved hendes side . 
„ Og her kunne du ingen adspredelse finde ? “ 
„ •leg ville ikke formørke din tilværelse med 
mit gnaveri . “ 
„ Du måtte dog vide af mit brev , hvor gerne 
jeg ville dele dine sorger . “ 
„ Ja vist så , kære , men jeg skammede mig ! 
(   )g så far , med alle hans råd og formanende breve 
--nu kunne jeg se , hvorhen den nye skole førte 
mig . jeg måtte nødvendigvis vende om fra den 
afgrund , ved hvis rand jeg stod , og lignende . 
Derefter kom humlen , han ville ikke sende mig 
penge til studierejser , jeg kunne pænt komme 

hjem og arbejde i omegnen af Århus , under hans 
vejledning , tænker jeg . “ 
„ Kommer du ikke til Sørup ? “ Karen rejste 
sig og så’ forskrækket på ham . 
„ Hvad skal jeg gøre , jeg har ingen penge 
— tror du guldet vokser på træerne ? “ Han 
brækkede ærgerlig en gren af syrenen og pillede 
bladene af . „ Var kun hvert blad på denne usle 
kvist en hundrede kroneseddel , så ville jeg knibse 
af den gamle . Det er dårlige tider for os unge 
malere , der er ingen , som købe malerier uden 
på auktioner , der kan de få dem for en slik . 
Det bliver muntert at leve der hjemme i sommer , 
medens alle de andre rejse ud i den vide verden 
og få nye , friske indtryk . “ 
Karen sad modløs med foldede hænder . 
„ Stakkels ven , “ hviskedee hun . 
„ Ja se , det blev nu følgen af , at mine malerier 
bleve sendte tilbage . Jeg kunne for den 
sags skyld , gerne misunde gamle Hyllested , som 
havde mod til at gøre en ende på det hele . “ 
„ Fy , Søren , selv for spøg må du ikke sige 
sådan noget . “ 
„ Nå , hvad , så var det hele forbi — det 
var måske godt både for dig og mig — død 
mand glemmes hurtig , og så var der to kunstnere 
mindre . “ Det morede ham at se hendes 
angst . 
„ Jeg vil ikke høre dig tale så letsindigt , 

Søren . “ Hun brød af og brast i gråd . Bægeret 
var fyldt til randen . 
„ Du er et barn , Karen ! Jeg siger jo , at 
jeg ikke har mod . Så , tør nu tårerne , lad mig 
kysse dem bort . “ 
Der blev stille inde i den dunkle skygge , 
hvor de to hviskedee sagte , medens insekterne legede 
svirrende i sollyset , der spredte blændende glans 
udenom dem , to sommerfugle høj fra blomst til 
blomst og inddrak den søde rus fra syrenernes 
bægre , de løftede sig højt i krydsende flugt og 
forsvandt . 
Emmy læste med Kaj , da Karen kom ind og 
gik hen til moderen ; hun lagde sin kind imod 
hende og sagde med sin vante glade stemme : 
„ Hvor livet dog er skønt på en varm 
majdag . “ 
„ Nå , Kaj , fire gange otte ? Hvad er fire 
gange otte ? Du vidste det jo før . “ 
„ Tror du ikke , moder , at jeg kunne rejse ud 
til tante ? Jeg har sådan en lyst . “ 
„ Forstyr os nu ikke Karen , det kan vi tale 
om siden . “ 
Karen gik hen til vinduet og puslede med 
blomsterne . Kunne hun dog få lov . Søren 
troede , at han kunne skaffe så mange penge , at 
han kunne rejse derud og blive en otte dage — 
men det måtte være nu snart , inden han blev 
nødsaget til at tage hjem . Kunne hun dog få 
lov  ! 

morgenstunden havde været skyfri og stille , 
Esrum sø lå som blankt slebet metal , hvori 
skovene ved Fredensborg koket spejlede deres 
grønne kroner , de syntes i morgendisen at have 
forandret dragt og skjult sig bag blånende slør , 
gennem hvilke de nysgerrigt kiggede ned mod 
billedet i søen . Kun en enkelt urolig stribe brød 
den blanke overflade , hvor en båd , roet af en 
enkelt mand , vuggede sig sagte frem , medens årerne 
taktfast løftedes og samkedes . 
Ved søbredden , nedenfor Nøddebo , lå Åge 
i det bløde græs med stråhatten skubbet tilbage 
fra panden , der var så åben og fri , som kun 
lykkelige tanker kunne rummes derinde . 
Ved siden af ham sad Åse på en græstue og 
stirrede ud mod båden . Hun holdt hænderne 
foldede omkring knæet og havde lagt hatten og 
en stor markbuket ved siden af sig . Åges øjne 
hvilede med ublandet beundring på hende  ; for 
hver dag , som gik der ude på landet , hvor 
luften var så frisk og dog mild og blød , var hun 
bleven raskere og stærkere , og den brune , klare 
farve klædte hende henrivende og passede til de 
brune øjne og det mørke , krusede hår , som faldt så 
frit og blødt ned mod tindingen . Den sorte kjole 
sad stramt om hendes ranke skikkelse og fremhævede 
dens skønhed — han følte en brændende 
lyst , til at lægge sin arm om hendes liv og hvile 
sit hoved mod hende . 
„ Ser de båden , hr . Wedel ! Den styrer sin 

kurs her over . “ Hun vendte sig mod ham og 
hiev forlegen , ved at møde hans blik . „ De ser jo 
slet ikke på søen og vender ryggen til alt det 
smukke . “ 
„ Mener de det , “ svarede han smilende , uden 
at vende blikket fra hende , „ det er jeg dog ikke 
ganske enig med dem i . Jeg bryder mig aldeles 
ikke om båden og vil helst være uforstyrret . 
Det er vel som sædvanlig et selskab fra Fredensborg ? 
Turister kede mig i en ubeskrivelig grad . “ 
„ De er utilladelig doven , vil de ikke engang 
vende dem . “ 
„ Når de lover mig , ikke at forsvinde som 
et drømmesyn , jeg er bange , at den varme tåge 
skal indhylle dem og føre dem med sig — at 
de skal skjule dem med et skrig , ligesom deres 
navne hos Ingemann . “ 
„ De kan være ganske rolig , jeg er ikke noget 
drømmesyn , “ sagde Åse leende , „ heller ikke så 
ætterisk , at morgentågen kan løfte mig — og 
stakkels Åse , min navnesøster , havde kun al for 
god grund til at forsvinde , jeg har ingen . “ 
„ Men , hvis det nu var en rane Jonsøn , som 
kom i båden , for at føre dem over til kongeborgens 
lønkammer ! “ 
Åse lo . „ Da jeg har dem til at forsvare 
ung , så frygter jeg ikke faren . “ 
„ Ved gud , jeg skal forsvare dem til min 
sidste blodsdråbe . “ 
Hun sendte ham et hurtigt øjekast , idet han 

let drejede sig , der var så megen ungdom og 
liv i alle hans bevægelser , så megen friskhed 
og glæde udbredt over hele hans væsen , en så 
rolig ligevægt i hans sind , at det var en hel forfriskning 
at færdes med ham og være i hans nærhed . 
Efterretningen om Karens ankomst , havde 
fyldt hende med en hemmelig frygt , hun havde 
tænkt sig , at deres hyggelige samliv skulle blive 
forstyrret , men hun så’ med glæde , at ikke en 
trækning i hans ansigt var bleven forandret , at 
hans væsen var ganske det samme , og at deres 
morgenture vare ham lige så kære , som før hendes 
ankomst . 
Men da Åses første frygt var forbi , og da 
hun var overbevist om , at han havde elsket Karen , 
vågnede der en ængstelig tvivl , om hans karakters 
fasthed — hvor var det muligt at glemme så 
hurtig , var det ikke et tegn på grænseløs lethed 
og flygtighed . 
Hun vidste ikke , hvor lidt de egentlig kendte 
hinanden , og at en inklination , som er vågnet 
under munter skjemt og latter , uden at være 
lutret gennem modgang og alvor , som oftest fæstner 
svage rødder , der vel gør ondt , idet de oprykkes , 
men dog kunne oprykkes uden at efterlade 
noget sår . 
„ Heldigvis , “ sagde Åge , afbrydende tavsheden , 
„ der er da kun én mand i båden . “ 
„ Men det er ingen fisker . “ 
„ Lad os gå , “ foreslog Åge . 

„ Nej , lad os blive og se ham lande . Der er 
endnu en halv time til frokosten , og så vidt jeg 
kan se , er han ikke rødhåret , så rane Jonsøn 
kan det ikke være . “ 
„ Måske har han sværtet håret — han ror 
forresten godt og taktfast — ved gud ! “ Åge 
sprang op og så’ forbavset hen mod båden , som 
nærmede sig hurtigt . „ Det forekommer mig , at 
jeg kender den nakke og hele skikkelsen — det 
er jo Malling ! “ 
„ Malling ? “ spurgte Åse . 
„ Ja , en ven af mig . Hvorledes er han dog 
kommen her ? Jeg gemmer mig i græsset , det 
kan more mig , at se hans forbavselse , når han 
uventet får øje på mig . “ 
Det varede ikke længe , før de så’ ham lande 
og binde båden . Han gik derpå op imod dem , 
kastende et flygtigt blik på Åse , som sad ved 
stien . I det samme rejste Åge sig og stillede 
sig i vejen for ham . 
„ Her kommer ingen forbi , uden først at sige 
sit navn . “ 
„ Er du gal , Åge ! Hvad gør du her ? “ 
„ Og hvad vil du , som kommer listende så 
uventet til dette fredelige sted , lig en stimand 
eller røver . “ 
„ Jeg vil i ethvert tilfælde ikke gøre din 
dame eller dig noget ondt . Nå , så her har du 
skjult dig , du lykkens udkårede — véd du , eller 

véd du ikke . at dit sidste billede gør stormende 
lykke , og at kunstforeningen har købt det ? “ 
„ Hvad siger du ? “ udbrød Åge . „ Er det 
solgt , hurra ! Hører de , frøken Åse , det er 
solgt til kunstforeningen . “ 
„ Ja , naturligvis , du er jo akademiker og 
fanden hytter sine ! Du kunne forresten gerne 
presentere mig , synes jeg , så meget skylder du 
mig dog for den gode efterretning . “ 
Da Åge havde opfyldt denne høfligheds-pligt , 
fortalte Søren , at han opholdt sig i Sørup , hvor 
han ville hvile ud en lille tid . og Åge meddelte 
ham , at de boede hos frøken Høeg og at Karen 
var kommet derud , for et par dage siden . 
Søren lod højst forbavset , over at træufle dem 
alle samlede der , og ville straks følge med , for at 
hilse på frøken Høeg og Karen . I >e fulgtes da 
op mod den lille landsby , med den gamle , smukke 
kirke imellem de høje , løvrige træer . 
Åse havde straks genkendt Søren , og hendes 
mørke øjne så" med alt andet end venlige blikke 
på ham , idet hun genkaldte sig hans ord om 
Åge , da han gik forbi i landbohøjskolens have 
— hun syntes ikke om hans ydre , og hans satiriske 
smil irriterede hende . 
De nærmede sig nu stedet , som lå gemt 
bag en høj tjørnehæk . Muren var bevokset med 
vedben og roser , græsplainen foran huset var 
nyslået og havegangen gruslagt . 
L uder den hvide markise over havedøren sad 

Karen og så’ på insekternes leg , medens hun 
beregnede , når Søren kunne komme og hvorledes 
han ville komme . 
Hun blev glad overrasket , da han så pludselig 
stod for hende , og på den naturligste måde 
fortalte hendes tante , der stod i havestuen ved 
frokostbordet , hvorledes han havde truffet frøken 
Hyllested og Åge . Hvor stor hans overraskelse 
havde været , da han af dem havde hørt , at frøknen 
boede i Nøddebo , men at han nu håbede , 
at blive indbudt til frokosten , thi han kunne ikke 
nægte , at han var sulten som en havn , efter den 
lange rotur , og maden ville naturligvis smage 
ham bedre her , i det behagelige selskab , end når 
han skulle nyde den ene på kroen . 
Karen sendte ham et mildt blik , og Margrethe , 
som syntes , at det hele lød højst naturligt 
og som godt kunne lide den frejdige måde , 
på hvilken han indbød sig selv , bad ham hjertelig , 
at betragte sig som hjemme . 
Det faldt ganske af sig selv , at Søren blev i 
Nøddebo den dag ; han var livlig og behagelig , 
og da Karens nærhed altid frembragte det bedste 
i hans natur og mildnede og blidnede hans sind , 
fandt selv Åse , at han var ganske elskværdig . 
Fru Hyllested følte sig oplivet af de unge 
kunstneres selskab , det mindede hende om hendes 
egen ungdom , hun glædedes over Åses brune 
farve og den stærke glans , som kunne funkle fra 
hendes øjne — vor herre havde dog været hende 

god , midt i al hendes sorg , idet han atter skænkede 
hendes barn sundhed . Og næst vor herre , 
takkede hun Margrethe , som så kærligt gav dem 
disse stille , fredelige dage . 
Søren var yderst opmærksom mod Margrethe 
og overordentlig henrykt over Nøddebo , og da de 
endelig om aftenen fulgte ham ned til båden , 
havde han besluttet , at forlade Sørup og slå sig 
ned i kroen , han ville straks komme den næste 
morgen . 
Det var lykkelige dage , som nu oprandt for . 
Karen , hendes smil blev atter strålende , og hendes 
latter lød klar og fornøjet . 
Margrethe arbejdede om morgenen , i hvilken 
tid de unge strejfede om på Marken eller langs 
søen . Efter frokosten gjorde det samlede selskab 
længere ture ind i grib skov , hvor de stadig 
fandt nye naturskjønheder , og hver dag valgte 
sig et nyt sted til hvile for den dag . Så kom 
bogen frem til højtlæsning , som dog aldrig blev 
til andet end spøg og munter samtale . 
Det var et så vidt forskelligt liv fra det , 
som Åse havde ført på Jyllands hede , hos den 
skikkelige og grundkjedelige proprietairfamilie , at 
hun forekom sig selv som et helt andet menneske , 
først nu vidste hun , hvad det var , at leve , at nyde 
og at frydes , ofte angrede hun denne glæde , hvor 
kort tid var det ikke siden , at hendes fader 
døde og de sørgende stod ved hans grav ; så 
så’ Åse hen til moderen , og når hun da mødte 

tiendes milde blik . så blev hun vel en kort tid 
alvorlig — men atter brød glæden igennem og 
hun lo og spøgte . Åge fulgte det skiftende udtryk 
og forstod at tyde det , de tre ugers ophold 
på landet havde lært ham endog langt mere end 
det , han forstod nu . at han elskede , og at han 
med glæde ville ofre sin egen lykke for at se 
hende lykkelig . 
'pil tider håbede han , ja han troede sig overbevist 
om , at være gjenelsket , men så kunne der 
komme timer , undertiden hele dage , hvor Åse 
viste ham en påfaldende kulde og ligesom forberedte 
ham på , at hun vel godt kunne lide ham , 
men at det også var det hele . 
Han lagde mærke til , hvor ens og uforandret 
Karens va-sen var , altid lige mild , lige venlig og 
hengivende lyttede hun til Sørens ord og tog imod 
hans opmærksomheder , således måtte kvindens 
kærlighed bryde igennem og således måtte den 
ytre sig . 
Han var ikke ganske fri for en Art misundelse , 
når han så’ , hvor let Søren vandt sin 
sejr — manglede han da selv ganske evnen til at 
fængsle . 
Så kunne han i enkelte øjeblikke sidde stille 
og eftertænksom , idet der lagde sig en mismodig 
skygge over hans ansigt , men så’ han da uventet 
op , kunne han være sikker på at møde Åses 
øjne , som da havde det bløde , uforståelige blik , 
som altid øvede den samme stærke magt over ham . 
Hedevig Winther  : en tornefuld vej . 

Åge havde fuldstændig vundet Margrethes 
hjærte , hun behandlede ham som en kær kammerat , 
og endskønt hun nødig ville indrømme det 
for sig selv , fornøjede det hende dog , at se hans 
stigende tilbøjelighed for Åse , det kunne ret blive 
et smukt og elskværdigt par . Hun antog , at det 
var for den stakkels Fru Hyllesteds skyld , at hun 
interesserede sig derfor , mødre vare nu engang 
så tåbelige at tinde glæde i , at se deres døtre 
gifte , endskønt , gud vidste , der var ikke stor 
lykke at tinde i ægtestanden . 
Hun forsonede sig også en del med Søren , 
det kunne jo heller ikke hjælpe , at hun ville skille 
dem ad , nutidens ungdom vidste for godt , hvad 
den selv ville , men hun holdt dog et vågent øje 
med sin lille blomst og viste hende endnu mere 
ømhed , for om mulig , at få hende til at åbne 
sit hjerte . 
Men Karen bevarede sin hemmelighed og gav 
tiende kun et varmt Kys til tak , idet hun sky 
smuttede fra hende . 
(   )tte dage , hvor lange i sygdom og kval , 
hvor tunge at henslæbe i det kvalme sygeværelse , 
hvor utålmodigheden banker på døren og minder 
om alle , som er raske og frit kunne drive om 
i den lune forårsluft — hvor korte derimod for 
item , som i glad ungdomsmod ødsler med hvert 
minut som en bestemt ret , der tilkommer dem , 
som kaste boldt med lykken , som var et fejlgreb 
umuligt , som fanger , og selv indfanges i det usynlige 

men dog så faste net , som kjærlighedsguden 
hævnende slynger over dem . 
I  )et var tid til at skilles , og det lille selskab 
var synlig misstemt og ikke så talende og højrøstet , 
som det undertiden havde været , da det , i 
den stille aftentime , sad i haven , udenfor det 
venlige , grønkiædte hus . 
Himlen var luerød mod vest , medens månen 
langsomt hævede sig over søen , som skimtedes 
imellem havens træer . Flagermusene krydsede 
med pilsnar flugt forbi huset , medens pindsvinene 
raslede ved hegnet og derpå hurtig forsvandt på 
deres natlige jagt — der var så stille , luften 
så ganske fri for enhver støj fra omverdenen , at 
selv natsværmerens flugt kunne høres , idet den 
slog med de tunge vinger . 
Den næste formiddag skulle Margrethes 
gæster køres til Frederiksborg , for derfra at tage 
med jærnbanen til København , og da der var 
rigelig plads , havde Søren besluttet sig til at køre 
med . 
Men først havde han overtalt Karen til et 
møde i haven , når der var stille og ensomt , og 
de andre vare gåde til ro . 
Han brød tidligere op end sædvanlig , håbende 
derved at give et godt eksempel til efterfølgelse , 
og efter at have taget afsked fra selskabet og 
takket Margrethe for de glade dage , som han 
havde tilbragt i hendes hjem , gik han ned mod 
kroen og forsvandt bag det tætte hegn . 
Lo* 

han var i højeste grad misfornøjet med tilværelsen 
i dens helhed . At rejse hjem til Århus 
med kun de lumpne rejsepenge i lommen , var 
dog næsten for hårdt , men hvor meget han end 
spekulerede , kunne han dog ikke udfinde en rimelig 
hjælpekilde , hvormed han kunne forøge sine 
midler . 
Han var bleven mishandlet og tilsidesat i dette 
forår , det var sikkert nok  ! Han kunne naturligvis 
låne hos Åge , som med sit sædvanlige held 
havde fået solgt det billede til kunstforeningen , 
men han ville forbandet nødig , ganske overordentlig 
nødig , han bohlt ikke af at ydmyge sig for 
vennen , der hidentil havde set op til ham med 
en vis beundring . 
Han tændte sig en cigar , og lagde sig i en 
høstak , for at vente på den tid , da de rimeligvis 
vare gåde til ro i det lille hus , og imedens 
udmalede han sig den berømmelse , som han kunne 
have nået , og den lykke , som han kunne have 
haft i vente , hvis kun justitsråd hagen havde 
været i besiddelse af en formue og ikke havde 
kastet pengene hen til sine egne forlystelser og 
passioner — at forældre dog aldrig tænkte på 
deres børns fremtid ! Den lille Karen var så 
yndig og smuk , elskede ham , ved gud , så grænseløst , 
var ret en hustru efter hans sind . 
Han så’ på sit ur , det måtte snart være 
tid til det aftalte møde — nå , et kvarter kunne 
han ligge endnu . 

Karen var først i lysthuset , hun blev ængstelig 
stående , skottende hen mod vinduerne , hvor de 
nedrullede Gardiner vidnede om , at alle nu vare 
gåde til ro . 
Det var første gang , at hun mødte Søren så 
sent , og den list , som hun havde benyttet for at 
komme uset ud , fyldte hende allerede med anger . 
Men hun måtte opfylde hans bønlige ønske , og 
hendes eget hjerte higede uroligt efter dette møde , 
det sidste for så lang en tid . 
Hun lyttede anspændt , næsten uden at trække 
vejret — da hørte hun hans fodtrin ,' blodet 
brusede voldsomt , hjærteslaget blev stærkt og heftigt , 
hun satte sig stille ned . 
Han sad ved hendes side og drog hende tavs 
hen mod sig . 
„ Lille Karen , kære , elskede lille jomfru . “ 
Han løftede hendes hoved og mødte et varmt , 
strålende blik . 
„ Tak fordi du kom , og derved viser mig , at 
du ganske hører mig til — thi ikke sandt , du 
elsker mig jo . “ 
„ Tror du , jeg ville møde dig her , hvis jeg 
ikke elskede dig ? Og selv om jeg ikke var kommen , “ 
Hun nølede og så’ smilende på ham , „ så 
vidste du det dog . “ 
„ Tilgiv mig , om jeg undertiden kan tvivle ; 
men det kan vel ikke forundre dig , at jeg er bleven 
bitter og ser skeptisk på alt og alle — min stolthed 
forbyder mig at vise det , jeg vil synes uforandret , 

thi ven som fjende , enhver ville spotte 
mig , når de anede , hvor nær mit nederlag er 
gået mig . Vidste jeg , at mine arbejder vare 
dårligere end andres , nu , så var det kun rimeligt . 
At disse andre blev foretrukne , men , som det er , 
så ser jeg kun chikane og usselhed i alle de 
bestående forhold . “ 
„ Du véd jo , kære ven , at kun igennem kamp 
vinder geniet frem . Din tid til smukke sejre vil 
også komme , jeg véd det så sikkert . “ 
„ Måske , du lille lysalf , måske—jeg tvivler 
ikke selv på min egen kraft , tro kun ikke det . 
Jeg véd vejen , som jeg skal vandre , og målet . 
Som jeg vil nå — men vejen bliver tornefuld , 
knudret over al beskrivelse , har du virkelig mod 
til at følge mig på den , kære ? Burde jeg ikke 
løse dig , så du atter kunne flyve frit , 
let og glad , ud af den banede vej , som måske 
findes for dig på andre kanter , end der , hvor 
jeg skal færdes ? “ 
„ Tror du , at jeg kunne flyve frit og let på 
nogen anden vej , end den , hvor du fører mig ? “ 
„ Nu synes det dig måske ikke , men den tid 
kan komme , da du vil se , hvor egoistisk jeg handlede 
ved at slutte dig fast til mig — ja , en sådan 
tid kan måske komme ! “ 
„ Nej , nej , sig nu ikke det . “ Hun gemte sig 
fastere op mod ham . 
„ Den tanke piner mig ofte , når jeg ikke er 
dig nær , husk det , når land og hav adskille os . “ 

„ Når land og hav adskille os , da vil jeg 
tænke på disse lykkelige forårsdage og længes 
mod efteråret , da storm og kulde vil piske 
bladene af træerne og atter jage dig ind til byen 
og til mig . “ 
Han bøjede sig ned og løftede hendes hoved 
op mod sig , der stod tårer i hendes øjne , han 
kyssede dem bort . kyssede hendes læber og sluttede 
hende fast til sig . 
„ Nu må vi skilles min elskede . “ 
„ Endnu ikke , “ bad han . „ Natten er så 
stille og mild . Bliv endnu en stund . “ 
„ Nej , Søren , nu må vi skilles . “ Hun rejste 
sig , og han førte hende langsomt op mod huset . 
Hun åbnede sagte døren , et sidste blik , et nølende 
håndtryk , og han gik forsigtig bort , lukkende 
varsomt den knirkende havelåge . 
Åge havde endnu intet arbejdet i den smukke 
forårstid , han følte trang til at begynde , og dog 
fandt han stadig nye vanskeligheder , som gjorde 
ham det nødvendigt endnu en kort tid at blive i 
byen . 
1  )et er kun udflugter , tåbelige udflugter , som 
jeg tinder for at kunne blive i Åses nærhed , 
tænkte han . Det går mig som møllet , der bestandig 
summer om det brændende lys , uden at 
komme videre . Det har dog mod , til endelig at 
styrte sig i flammen , brænde vingerne og falde død 

ned  ! Jeg må som det , der er ingen redning — 
jeg må forsøge min lykke , kaste mig ind i det 
brændende ildhav og få vished . 
Han satte sig ved vinduet og udspejdede 
Åses skridt , for om mulig at tinde en tid , i 
hvilken hun var ene . 
Men den første dag havde han uheld med 
sig , moder og datter vare bestandig sammen . 
Den næste dag tog han en rask beslutning , han 
gik over til damerne og foreslog Åse at spadsere 
en tur . 
Vejret var virkelig så overordentlig smukt , 
hun måtte gøre ham den glæde . Siden han 
havde været på landet , kedede det ham så forbavsende 
at gå ene . 
„ Skulle vi , moder  ! Har du lyst ? “ Åse syntes 
ikke at have bemærket , at han udelukkende havde 
henvendt sig til hende . 
.lo , Fru Hyllested havde nok lyst . 
Det var atter et uheld , ganske vist var han 
sammen med Åse , kunne tale med hende og se 
på hende , men få nogen klarhed over hendes 
følelser for ham , det opnåede han ikke ; kun 
syntes det ham , at hun undgik ham og ligesom 
ledede samtalen bort fra alt , som kunne føre 
ind på alvorligere emner . 
Det var atter en spildt dag , han var endnu 
på det samme punkt , midt i uvished og uklarhed . 
Ærgerlig lagde han hatten fra sig , da han 
atter kom hjem , og kastede sig på sofaen . Hun 

undgik ham med fuldt overlæg , det var tydeligt 
nok — hun havde en bestemt grund , ganske sikkert 
en bestemt grund derfor . 
Kunne hun læse i hans ansigt , hvor higende 
han længtes efter at tale ene med hende , og — 
og frygtede hun for at høre hans tilståelse , og 
af hvilken grund skulle hun frygte det ? 
Det kunne jo være den , at hun ikke elskede 
ham ; men det var jo netop derom , han måtte 
have vished , hans arbejdskraft og energi sivede 
væk under al denne holden hen . Tåbe , som han 
var , at han ikke havde talt der ude på landet , 
hvor der havde været så rig lejlighed . 
Skulle han skrive — gud bevares vel , hvor 
latterligt — han skrive , han som altid havde 
latterliggjort frierbreve , han , der boede lige ved 
siden af hende . 
Han fo’r op og lyttede — var det ikke deres 
entredør , som nu smækkedes i  ! Han var i det 
samme ved sin dør og rev den op . 
„ Frøken Åse ! “ udbrød han . 
Hun vendte sig forskrækket ved hans hæftige 
udbrud . 
„ Min gud , hvad er der ? “ 
„ Undskyld , “ sagde han stilfærdigt , „ jeg blev 
så glad over atter at se dem , det var kun det . 
Skal de ud , må jeg følge dem ? Sig nu ikke nej 
— jeg må gå med dem , jeg må tale med dem . “ 
„  .leg kommer straks tilbage , hr . Wedel . De 

kan gå ind til moder så længe , så kunne vi jo 
tale sammen . “ 
„ Hvis de tillader det , så følger jeg dem og 
om ikke længere , så her ned til lågen — kun 
ned til lågen . “ 
Hun lo , noget tvungent , men hun lo dog , og 
han fik mere mod . 
„ Da de giver mig så knap tid , så må 
de undskylde , at jeg standser dem her i haven , 
et øjeblik må de stå stille uden utålmodighed . 
Vi have jo dog nu så ofte , i den senere tid , været 
ene sammen , og de har kunnet udholde at høre 
på mig . “ 
„ Men jeg har virkelig ikke tid . Jeg skal 
købe noget for moder . “ 
„ Men når jeg nu siger dem , at det gælder 
mit livs lykke . Åse , kære , kære Åse , véd 
de da ikke , at jeg elsker dem , at jeg ikke kan 
undvære dem — at de har tvunget min tanke i 
knæ for dem — at mit livshåb ligger i støvet 
for dem og at de knuser det , ved at fjerne dem 
koldt fra mig . “ 
„ Jeg er uskyldig i dette , de må vide , at jeg 
er uskyldig ! “ Hun var bleven bleg og lænede sig 
op mod stentrappen . 
„ Hvad mener de , Åse ? Uskyldig ! “ 
„ Jeg har ikke givet dem anledning til at 
tro — jeg mener , at jeg ikke har opmuntret dem 
til at tale således til mig . “ 

„ De ville helst , at jeg var rejst bort uden at 
have sagt dem , at jeg elskede dem ? “ 
„ Ja . “ 
Han søgte at være rolig , at tale behersket for 
ikke at forskrække hende , han gjorde sig umage 
for at smile , da han så’ hende så skælvende 
angst . 
„ De har ingen skyld , Åse , nej kære , ingen 
skyld — tro ikke , at jeg bebrejder dem noget — 
jeg har ingen grund til at tro på deres gjenkærlighed , 
men man håber så gjairne det , som 
alle ens tanker hige mod . De har altså ingen 
godhed for mig — jeg er dem ligegyldig — det 
er kun det , som jeg nu vil høre af deres egne 
læber . “ 
Hun så’ op , kun et øjeblik , men hun så’ , 
at de træk , som han troede kun viste ro , vare 
prægede af smerte og sorg , og hun heldede atter 
hovedet . 
„ Husker de vor første samtale , husker de , 
hvor bestemt jeg frarådede enhver kunstner , at 
binde ægtestandens lænker om sig — jeg i det mindste 
husker mine ord og véd , at de kue geniet 
ned og slukke gnisten . Det er kun så 
kort tid siden , at jeg stod ved min faders grav . “ 
„ Hvis jeg turde tro , at jeg virkelig kunne 
vinde en skat , som den , der gemmes i deres 
hengivenhed , så ville der være et gran af håb 
i deres ord . Jeg beder dem at besvare et eneste 

spørgsmål , og jeg skal ikke pine dem mere . 
Hvis jeg ikke havde været maler , hvis — “ 
„ Nej , nej ,"1 udbrød Åse og rakte hånden 
afværgende ud . „ De piner mig virkelig — gå , og 
lad mig være ene . “ 
„ Nej , ved gud , “ udbrød Åge heftigt , „ nu 
går jeg ikke , jeg vil vide , om det er af kærlighed 
eller ligegyldighed , at de jager mig bort . 
De har ikke ret til ene at råde over to menneskers 
livslykke . Fordi deres fader bukkede under i 
kampen , behøver jeg vel ikke at gøre det . Jeg 
skal opføre en bygning så fast og solid , at selv 
ikke de skal kunne tvivle om dens holdbarhed . Så 
kommer jeg igen — Åse , sig at jeg må komme , 
ved hud , de må det . “ 
Men Åse havde sat sig på et af stentrinene , 
hun var bleg og rystede stærkt , idet tårerne 
trængte sig frem fra de lange øjenvipper . Han 
havde overvurderet hendes kræfter , og angrende 
søgte han nu at berolige hende . 
„ Hvad var det , de skulle købe — lad mig 
gå efter det . Bliv siddende her ganske rolig , jeg 
skal hurtig komme igen . Tilgiv mig ! De må 
tilgive . “ 
Men da han kom igen , var Åse forsvunden . 
Han ilede op og ringede på , Fru Hyllested lukkede 
op . 
Pjia spørgsmålet om Åses befindende , fik 
han et undvigende svar — hun takkede for hans 
hjælpsomhed , og døren blev lukket . 

dagen efter tog Åge bort , men bans beslutning , 
om at overvinde alle vanskeligheder , stod 
fast , og prægede sig med bestemte linier i hans 
ansigt . 
Sommeren var langt fremskreden , de frodige 
sædeagre vare forvandlede til iddide stubmarker , 
hvor kvæget gik frit , kun bevogtet af den fløjtende 
røgterdreng . 
Grib skov og parken ved Fredensborg havde 
anlagt spraglede , gyldne farver imellem de grønne 
kroner , og spejlede nu forfængelig denne nye 
pragt i søens skiftende spejl . 
Storm og regn havde vekslet med sol og 
varme , men endnu boede Margrethe i Nøddebo , 
sammen med søsteren og hendes børn . Nogle 
dages vedholdende regn , havde dog gjort opholdet 
på landet mindre behageligt , aftnerne 
bleve mørke og hyggen inde i huset kunne være 
større , end den var , man havde begyndt at tale 
om hjemmet ; det var også på tide , at Victor 
igen tog alvorligt fat på studeringerne , og at 
Kaj kom i skole . De ventede endnu kun på , at 
hagen skulle komme ud foi- at blive søndagen 
over , for da at aftale med ham , alt det fornødne 
til hjemrejsen . 
Margrethe så’ på skyerne og ventede på 
regnens ophør , det var nødvendigt , at hun kom 
til asminderød før hun tog bort . 

der syntes ikke at være stort håb om at 
regnen skulle standse , en jævn stille væde lagde 
sig klam og tæt på træer , buske og græsstrå 
— vejene vare kbæbrige og føret højst ubehageligt , 
men det havde den fordel , at hun undgik at 
få følgeskab , og noget uheldigere , end at én 
ellei- anden af familien skulle opdage Anna , kunne 
hun ikke tænke sig . 
Det var frisk og gød vind til sejlturen—jo , 
hun besluttede sig til at tage bort . Med den 
gamle filthat , regnkappen , galoseherne og den 
store paraply , kunne hun trodse et værre vejr , og 
med hele familiens forbavsede udråb efter sig , 
traskede hun ned til søen . 
Det var ikke nogen behagelig udflugt , men 
hun var dog så heldig at få en vogn i Fredensborg , 
og nåde uden at blive gennemblødt sit 
bestemmelsessted . 
Efter at have besøgt kirkegården , hvor Hyllesteds 
grav nu var ordnet og pudset , kørte hun 
til Annas opholdssted , hvor alle blev højst forbavsede 
over at se hende , da fruen dagen forud 
havde skrevet til Margrethe , for at lade hende 
vide , at Anna hemmeligt var rejst fra dem , efterladende 
et brev , hvori hun meddelte dem , at hun 
havde besluttet at ville sørge for sig selv . 
Ved hjælp af en bekendt , der var skibsjomfru , 
havde hun fået tilbud om en lignende 
plads , og da hun kunne få en god løn og kedede 
sig ved opholdet på landet og altid havde ønsket 

at være skibsjomfru , håbede hun , at de ikke ville 
være vrede på hende , og at også frøken Høeg 
ville tilgive , at hun var rejst . 
Margrethe blev først højst ærgerlig , men da 
hun måtte tilstå for sig selv , at det var en besværlig 
byrde , som var taget fra hendes skuldre , 
klarede humøret atter op . Hun havde forsøgt at 
redde et medmenneske fra undergang , det var 
ikke lykkedes hende , pigens sind var for let , og 
hendes prøvelser havde endnu ikke været store 
nok , men hvor mange havde ikke gjort et lignende 
forsøg med aldeles det samme udfald — kunne 
hun vente at være heldigere . Nå , det kunne jo 
også være , at hun rettede sig og blev hink , det 
var at håbe . 
Himlen var imidlertid klaret op , vinden drev 
skybunkerne ned mod horisonten og solen tik 
magt til at sprede sine stråler . Margrethe besluttede 
at benytte den heldige forandring til 
hjemrejsen , og begav sig atter på vej . 
Hagen var kommen og stod ved havelågen , 
da Margrethe kom gående nede fra søen . Imod 
sædvane gik han hende hurtig i møde og standsede 
stakåndet , da han nåde hende . Han var meget 
ophidset og urolig , han tog hatten af og tørrede 
den høje , furede pande . 
„ Du må hjælpe mig , Margrethe , det er lige 
ved at blive opdaget alt sammen . “ 
„ Hvad for noget ? “ Margrethe så’ forbavset 
på svogeren . 

„ Emmy har fået et brev om Anna — anonymt 
forstår du — hun venter nu på dig . for 
at få en forklaring , da der står , at du er 
vidende derom . Jeg har naturligvis sagt . at jeg 
ikke vidste det mindste . Er du enig med mig i 
at holde hende udenfor den historie , så vil hun 
naturligvis tro os . Gid satan havde alle anonyme 
brevskriversker , kun en kvinde kan finde fornøjelse 
i at stifte den slags ufred . “ 
Margrethe stod stille og støttede sig eftertænksomt 
til sin paraply . 
„ Du burde have benyttet lejligheden til at 
sige alt til Emmy . Mig har det pint , at føre hende 
bag lyset , du burde have den samme følelse , 
hagen . Gå ind og fortæl hende alt , og bed 
hende om tilgivelse — ved gud , jeg skal da støtte 
dig af al min evne . “ 
„ Det er umuligt ! Herre gud , Margrethe , kan 
du da ikke indse det . Hun tilgiver mig aldrig i 
evighed . “ Hagen fik atter hatten af og tørrede 
sig nervøst . 
„ Snak , hagen ! Gå nu ind , lad som om du 
ikke har set mig , som om det er af din egen tilskyndelse . 
Sig , at du ikke kan udholde at skufle 
hende , og bær så følgerne som en mand . Jeg 
så’ den lille jomfru nede i den gamle båd og 
går så ned til hende så længe . “ 
„ Du har langt mere mod end jeg , du kan 
ikke tænke dig det pinlige i en sådan ydmygelse . “ 
„ Å jo — jo vel kan jeg det , men gå nu . 

mit valgsprog er , hellere springe ind i det ubehagelige 
end krybe . “ 
Margrethe vendte sig og gik atter ned mod 
søen . Det var ganske utroligt , hvor meget man 
blev tvunget ind i af sine omgivelser — hun som 
elskede ro og fred ; nå , man måtte vel ikke 
leve ganske for sig selv , det lod i det mindste ikke 
dertil  ! Mon han nu gik ind — forbavsende , så lidt 
mod mændene vare i besiddelse af — puh  ! Ja , 
der var hendes lille jomfru , hun sad da i fred , 
gemt i den gamle båd . 
Hun vinkede glad til hende , men det lod ikke 
til , at Karen bemærkede det , hun sad uforanderlig 
stille , med hovedet dybt sænket . Læste hun ? Ja , 
det gjorde hun vel . 
Men da Margrethe kom nærmere , så’ hun , 
at Karen kun sad i dybe tanker , med et brev i 
sin hånd . 
„ Nå , lille ven , hvordan har du det ? “ Margrethe 
satte sig ved hendes side . 
Karen så’ forskrækket op og søgte at gemme 
brevet . 
„ Hvad er det , lille blomst ? “ spurgte Margrethe 
deltagende , hun så’ , at Karen var bleg , 
ja , nu så’ hun det , meget bleg og forskræmt . 
„ Har du fået dårlige efterretninger ? “ 
„ Nej , nej , tante , det er ikke noget . “ Karen 
søgte at smile , men smilet døde atter hen . 
„ Mit barn , mit kære barn , “ Margrethe drog 
hende til sig , og hendes stemme var blød og øm , 
Hedevig Winther : en tornefuld vej . 11 

„ jeg har længe mærket , at du bærer på en byrde , 
som er for svær for dine unge skuldre — kan jeg 
ikke hjælpe dig — du véd , jeg elsker dig , min 
lille blomst , og at intet , som du kan betro mig , 
vil svække denne kærlighed . Du græder , ja græd 
kun , og når tårerne er stilnede tal da til mig . 
Det vil gøre dig godt . “ 
„ Tro ikke , tro ikke , at jeg har gjort noget 
ondt . “ 
„ Nej , Karen , det ville jeg aldrig tro , før du 
selv sagde mig det . Men menneskene kunne stilles 
i så mange slags farer , og vor kraft er kun 
svag til selv at stride dem igennem — jeg vil 
aldrig kunne dømme hårdt , dertil kender jeg 
livet , og de stakler , som skulle leve det , for godt . 
Elsker du , min lille blomst , er dit hjerte såret 
og smerter såret dig — ja græd kun , græd her 
i min arm . “ 
Margrethe bøjede sig over sin skat , og fra de 
mørke øjne perlede tåre efter tåre ned over 
de markerede træk . 
Karen hulkede og trykkede sig fast til hende , 
det gjorde så godt , endelig at føle sin hemmelighed 
brudt . 
„ Er det Malling , mit barn ? “ 
„ Ja , ja . “ 
„ Og han piner dig — piner han dig ? “ Der 
fo'r en vred stråle ud af hendes sænkede blik . 
„ Må jeg læse hans brev ? “ Hun tog det varsomt , 
uden at forandre sin yndlings stilling : 

„ Jeg elsker dig , ja , ved gud , jeg elsker dig , 
men netop denne min kærlighed til dig er det , 
som tvinger mig til , at give dig din frihed igen . 
Jeg er ikke va-rdig til at elskes af dig , du , som 
med din rige skønhed kan vinde en så langt 
lykkeligere lod i livet . Forårscensuren har 
knækket mit mod og vil , om jeg ikke ofrer min 
hele tilværelse for at trænge frem , standse mig 
for mange tider . Du kan umulig foragte mig , 
fordi min kærlighed til kunsten , er mig mere 
end livet , du kan ikke foragte mig , fordi min 
kærlighed til dig , er stærkere end min egenkærlighed 
— jeg kan ikke binde dig til vedvarende 
kamp og strid , til et langt livs venten , til jeg 
mulig engang kan trænge igennem . Glem mig og 
bliv lykkelig . “ 
„ Det burde han have betænkt noget tidligere . “ 
Undslap der fra Margrethes læber . 
„ Du må ikke dømme ham hårdt , og ikke 
være vred på mig , fordi jeg ikke har betroet mig 
til dig — du vil jo ikke , vel ? Han tænker kun 
på mig , og lider sikkert selv så meget . Jeg er 
kun så ulykkelig nu , jeg havde glædet mig så 
uendelig til efteråret , når han kom til byen 
— men alt bliver nok godt igen , selv om jeg nu 
ikke kan se , hvorledes det nogensinde skal blive 
godt for mig . “ 
Margrethe bøjede sig og kyssede hendes blonde 
hår . 
„ Min lille blomst , du må ikke knækkes 

allerede nu — elskei' han dig virkelig , så arbejder 
han sig nok frem og kommer da måske atter tilbage 
— jeg skal se at hjælpe ham , jeg har virkelig 
for meget til mit eget forbrug — jeg skal tale 
med ham , når han kommer til byen . “ 
„ Vil du , tante ! Å , ja , jeg véd , at han går 
meget igennem hjemme . Oberst Malling har altid 
haft så meget mod kun st ner vej en , og han har 
sommetider truet med , ikke at ville hjælpe ham 
mere . “ Karen livedes attei- op , og et taknemligt 
smil opklarede hendes ansigt . 
„ Jeg har også fået brev fra Ellen , Sørens 
lå indeni , “ forklarede hun , „ men jeg har ikke 
læst det , måske skriver hun et eller andet , som 
kan give en forklaring om Sørens beslutning . Du 
må gerne læse det , tante ; vil du læse det højt 
for mig ? “ 
Margrethe tog brevet og begyndte : 
„ Kære Karen ! Du bliver jo nok noget overrasket , 
når du hører , hvad jeg har at fortælle 
dig , men jeg antager , at Sørens brev har forberedt 
dig , og det er vist også det bedste for eder begge 
to , det tror han da . Stakkels Søren , han har 
været forfærdelig bedrøvet , men det er jo frygtelig 
for ham at være en slave af alle faders luner , 
dertil er han dog for gammel . Men fader glemmer 
bestandig , at Søren snart er otte og tyve år 
og siger kun , så længe et ungt menneske ikke 
kan ernære sig selv , men lever af sin faders pung , 
så længe er han kun sin faders søn og intet 

andet . Det er dog lovligt galt i vor tid . Så er 
der ikke andet for mig at gøre , sagde Søren til 
mig , end at gifte mig penge til , det vil knuse mit 
hjærte for bestandig , men hvad bryder en fader 
sig om sin søns hjerte . “ 
Margrethe standsede betuttet og så’ ned til 
Karen , hvis bløde hår hun klappede med varsom 
hånd . Derpå fo’r hendes øjne skyndsomst ned 
over brevet . 
„ Hvorfor standser du , tante ? Han er ulykkelig , 
det er det hele . “ 
„ Mit barn , det er ikke det hele — han er 
en slyngel — det er det ! “ 
„ Tante ! “ hun fo’r op og greb efter brevet . 
„ Hvad står der — lad mig få det — for guds 
skyld ! “ 
„ Blomst , blomst , han har aldrig været dig 
værdig . “ Margrethe sluttede sin arm om hende 
og drog hende ned mod sig . „ Han har aldrig 
elsket andre end sig selv — elskede barn , hører 
du ikke , han tænker kun på penge , vil sælge sit 
liv for penge , vil gøre min yndling ulykkelig for 
penge , vil gifte sig for penge . “ 
„ Han har kun sagt det . men aldrig ment det 
aldrig ment det ! Å , tante , tante , tor du 
sige mig alt ? “ 
„ Ja , i guds navn , du skal få alt at vide — 
han har bundet sig til en anden for penge — 
lumpent , lumpent ! En rig enke hen ved de fyrre ; 
som bringer ham et gods istedet for ungdom , 

skønhed og uskyld — ved gud , det er lumpent ! 
Men barn , barn dog — . “ 
Karen var sunket ned på bunden af båden , 
hun gemte sit hoved i tantens skød og lå ubevægelig . 

„ Barn , elskede barn ! “ 
„ Hvor har man pint ham , før han har kunnet 
nænne at knuse mit hjerte . Tante , tante hjælp 
mig ! “ 
Margrethe sad sønderknust med Karens hoved 
i sin favn — hun nynnede , hun vuggede , hun 
græd og bad . Hun hviskedee ømme , kærlige ord , 
så nynnede hun atter , som en moder , der vugger 
sit barn i søvn . 
Det varede længe før Margrethe og Karen 
kom hjem . Victor stod ved lågen og så’ efter 
dem . 
„ Hvor blive i af ? “ udbrød han fornærmet . 
„ Maden har været færdig en time , jeg er sulten 
som en ravn , men tante og Karen lade som 
intet . Moder og fader har lukket sig inde i sovekammeret , 
medens jeg har Kai at plages med . “ 
„ Karen er ikke rask , ser du ikke det ? Luk 
lågen op , hun skal straks ind i sit værelse . Kom 
kære , der er ingen i stuen , du kan gå uforstyrret 
igennem . “ 
„ Det er den muntreste dag , som jeg har oplevet , “ 
Brummede Victor , „ Gnaveri , dårlighed og 
dertil ingen mad . “ 

„ Er din tante kommen hjem ? “ spurgte hagen , 
som kom ud fra sovekammeret og så’ meget modfalden 
ud . 
„ Ja , hun og Karen . Karen var dårlig , tante 
har hende næsten ind . Det er et glimrende humør 
i alle ero i . “ 
„ Hold mund , dreng , og plag mig ikke . “ 
„ Nå , nå ! “ Victor gik fornærmet ud . 
Hagen bankede på hos Karen og kiggede ind . 
Er Karen syg ? Victor sagde det . Hovedpine , 
hvad  ? “ 
„ Ja , nu ligger hun lidt på sofaen , så går 
det vel over . Hvor er Emmy ? “ 
„ Det er grusomt , “ sagde hagen dæmpet , „ hun 
vil ikke lade sig forsone — hun er lige så kold . 
Som en istap — og ingen mad få vi , jeg har 
ikke spist siden i Morges . “ 
„ Jeg skal gå ind til Emmy , “ svarede Margrethe , 
som først nu erindrede svogerens bekymringer , 
„ jeg skal tale med hende . Du skulle få 
maden ind , den er vel færdig for længe siden . “ 
Lidt efter sad de to søstre i fortrolig samtale 
ved vinduet i Emmys soveværelse . Den ville 
vin voksede frodig hen ad ydermuren , og enkelte 
ranker tittede nysgerrigt ind , medens solen , som 
nu sejrrig havde fortrængt skyerne , spillede hen 
over de fine , gyldenrøde blade . 
Emmy stirrede tankefuldt ud i haven , medens 
Margrethe fortalte hende om Karens kærlighed 
og sorg . 

„ Alle gå de i skjul og gemme sig hen , “ 
Sagde Emmy sukkende , „ ingen åbenhed , ingen 
tillid . Det er , som om al min kærlighed var 
spredt ud for alle vinde , uden nogensinde at have 
fundet et sted , hvor den kunne spire . Jeg tænker 
med dyb sorg på den tid , da også Kaj vil 
flyve bort fra min omsorg . “ 
„ Nu er netop øjeblikket , til at høste , hvad 
du har såt , til for bestandig at vinde Karens 
fortrolighed . Gå til hende , som en øm veninde 
og ikke som en bebrejdende moder . — giv hende 
mildhed og forståelse , og hun vil klynge sig til 
dig . Du kan også nu binde din mand til dig 
for bestandig — du må huske , at du ikke er 
ganske uden skyld , du har ikke altid været så 
øm en hustru , som måske han havde håbet , og 
han angrer nu og er angst for at miste dig . “ 
„ Jeg ventede ikke , at du ville forsvare hagen , 
jeg må sige , at det overrasker mig . Du plejer 
ellers ikke at bedømme mændene så skånsomt . “ 
„ Jeg tænker nu nærmest på din og børnenes 
lykke — men i ethvert tilfælde er det jo vor 
pligt at tilgive dem , som angrer . Men gå nu 
ind til Karen , hun længes efter sin moder — nå , 
der er hun selv ! “ 
Emmy rejste sig hurtig , rørt over datterens 
sorg og blege kinder , hun gik hen mod hende og 
sluttede hende fast til sig . 
„ Min elskede Karen — moders egen pige ! “ 

Margrethe listede ud og satte sig med et suk 
ved svogerens side . 
Han så’ spørgende på hende , hun nikkede 
forstående til ham . 
„ Jeg antager , at du trakterer med en af dine 
line havanesere efter middagen ? “ 
„ Jeg tror ikke , at fader er i humør til at 
traktere ,'1 bemærkede Victor . 
„ Det kunne dog være , Victor , “ Hagens ansigt 
blev synlig opklaret , „ det kunne dog være . 
Jeg takker dig , Margrethe , og håber , at du for 
fremtiden skal blive tilfreds med din svoger . “ 
„ Det er jeg overbevist om , jeg er heller ikke 
så vanskelig at tilfredsstille som tidligere , årene 
mildne , og det sidste halve år har været lige 
så langt , som to andre . “ 
„ Så har tante kedet sig , “ sagde Kaj , som 
nu havde stillet sin sult . „ Moder siger altid , at 
tiden er lang , når man keder sig . “ 
„ Nej Kaj , til at kede mig , har jeg såmænd 
ikke haft tid ! “ 
„ Lad os nu gå , Clausen , jeg har ikke tid 
til at drive mere i dag , og du tåler heller ikke 
mere . “ 
„ Snak min gode mørk ! En bajer til opvarter ! “ 
Råbte Clausen . „ Så længe , som jeg har 
mønt , vil jeg dog nok nyde livet . “ 
„ Men auktionen var jo kun en udgift for dig . “ 

„ Den kostede mig fyrretyve tusind — malerierne 
vare magelig tre og fyrretyve tusind værd . 
Jeg fik kun tre tusind for dem , ergo har jeg tabt 
resten — det er klart nok , det er , sgu , mere 
end klart nok . Men imidlertid så kan jeg fortsætte 
kunstnerbanen lidt endnu . Fotograf kan 
jeg , sågu , altid blive . “ 
„ Har du besøgt Søren i hans elegante atelier ? “ 
Spurgte mørk , tændende sin cigaret . 
„ Ha , ha , “ buldrede Clausen , „ ja , sågu , har 
jeg besøgt ham — han var så fin og fornem som 
en gammel diplomat . Lærreder på tyve alen 
støde opspændte midt på gulvet , bløde divaner 
langs væggene , og på den blødeste sad hans 
aldrende frue med lang stanglorgnet , hun skulle 
foreviges nu i alle mulige stillinger . Frue , sagde 
jeg bukkende , de har fanget den største skælm 
af hele kunstnerbanden . Han er en allerhelvedes 
knægt . “ 
„ Er du gal , Clausen ! Hvad sagde Søren 
dertil ? “ 
„ Han glattede sit fipskæg , sådan , du véd , 
og viste mig døren . “ 
Mørk lo . 
„ Ja nu bliver han nok professor med det 
første . “ 
„ Jeg har også besøgt Wedel og ansøgt om 
en plads som tegnelærer i hans skole . Véd du 
hvad , lille Clausen , sagde han , du kyser mig damerne 

bort , inden du er færdig med den første time , 
det går aldrig . “ 
„ Men spurgte du ikke , hvad Pokker , der gik 
af ham , har han tid til at forsømme sit arbejde 
for at blive skolemester . “ 
„ Han svarede , at han ville benytte den tid , 
som jeg tilbragte ved flasken . Ha — ha , det kan 
der , sgu , være noget i endda . Men man kan ikke 
alle være arbejdsbier . “ 
„ Er du færdig , ( 'lansen ? Nu går jeg . “ 
„ Betaler du , lille mørk ? “ 
„ Nej . “ 
„ Opvarter ! “ Clausen betalte og strøg sig tilfreds 
om det buskede skæg . 
< ipvarteren så’ efter ham , smilede og gjorde 
en bemærkning til kelneren . Kelneren smilede 
nedladende og bukkede derpå dybt for Åge , som 
kom ind og forlangte kaffe . Han var solbrændt 
og så’ kraftig og stærk ud — det velplejede fnldskjæg 
lyste blondt mod den brune farve på hans 
kind , og panden skinnede hvid , hvor hatten havde 
skærmet for solen . 
Han satte sig ved et af vinduerne og tog en 
Avis . Men efter et flygtigt gennemsyn lagde han 
den atter , drak sin kaffe og gik —- han havde 
endnu ikke været lamge nok i byen , til at finde 
behag i at tilbringe timer på kaféen . 
Han styrede sine skridt ud ad Vesterbro , den 
kendte vej til Lykkesholms allé . 
Hun måtte dog kunne se , at han havde en 

bestemt stræben , et fast og urokkeligt mål for 
øje , at han ikke betragtede kunstnerlivet som en 
fredlyst vej , hvor alle burde hjælpe og støtte , uden 
at man selv frembragte andet , end disse enkelte inspirerede 
værker , som kun man selv måske kunne 
finde dybden i . 
Han ville vise hende , at han kunne arbejde , 
og at intet arbejde var for ringe , når det gjaldt 
at danne et hjem , hvor den han elskede , kunne 
finde ly og velvære . Ja , ved gud , hun skulle 
se , at han kunne trænge igennem og dyrke sit 
kald , endskønt han søgte at tække taget og lune 
væggene mod træk og slud . 
Han havde endnu ikke besøgt sit hjem , men 
levet på et hotel i byen , medens han havde 
virkeliggjort sine planer og lejet to store atelierer , 
hvor han kunne have sine elever på samme tid , 
som han selv arbejdede . 
Nu vare hans forberedelser forbi , og han 
havde skrevet til Fru Hyllested og meldt sin ankomst 
til en af dagene — ventedes han med 
længsel , eller havde adskillelsen fæstnet hendes 
beslutning , det syntes ham , at det første blik på 
hendes ansigt måtte sige ham det . 
Han ville helst , at hun ikke skulle se ham 
straks , og listede sig derfor forsigtig gennem den 
gamle låge og op af stentrappen . 
Han følte sit hjerte banke uroligt , idet han 
trak i klokkestrengen , og måtte tænke på den 
første gang han stod her udenfor døren , fuldstændig 

fremmed for den , som han nu elskede så 
højt . Ja , det var efter århusturen , da han beundrede 
den smukke frøken Karen . 
Nu hørte han trin — det var hendes . 
„  .leg håber , at jeg ikke kommer til ulejlighed . 
De har det dog godt — gud ske lov ! Også 
deres moder ? Er hun hjemme — jeg ville 
gjærne tale med hende . “ 
„ Hvor rask de ser ud , hr . Wedel ! Moder er 
desværre ikke hjemme , men deres værelse er i 
orden . “ Åse gjorde et skridt frem for at vise 
ham det . 
„ Tak , må jeg da tale et øjeblik med dem , 
frøken Åse . Det er i anledning af mit ophold 
her . “ 
I  )e sad nu i dagligstuen , hvor de første gang 
havde talt sammen , men hvor meget var ikke forandret 
i den korte tid , og hvor forskellige vare 
ikke hans følelser fra den dag , da han ventede 
Karens besøg . Uvilkårlig fo’r hans tanke tilbage 
til hende , og han spurgte Åse , om hun havde 
set frøken hagen , siden de vare komne ind til 
byen . 
Nej , Åse havde ikke set hende , men frøken 
Høeg havde besøgt dem og fortalt , at Karen var 
kommen syg hjem , men de håbede , at hun snart 
ville komme sig . 
„ Frøken Høeg omtalte vel ikke Mallings 
giftermål ? Jeg vil sige dem , at jeg ganske har 
brudt med ham , han er en egoistisk skurk . Thi 

det er vel lige så lidt en hemmelighed for dem , 
som for mig , at han ikke alene gjorde kur til 
frøken Karen , men tillige var hemmelig forlovet 
med hende . “ 
„ Det er ingen hemmelighed for mig . jeg har 
vist det . før jeg så’ dem på landet . “ 
„ Ja så , “ Åge så’ forbavset på hende . 
Åse fortalte så om sit møde med Karen og 
Søren , at det havde vakt hendes interesse , fordi 
hun troede , at Åge var forelsket i frøken hagen , 
og at hun virkelig havde spildt nogle medlidende 
tanker på ham . 
„ Jeg var også forelsket , “ svarede Åge smilende , 
„ men så , ja , det véd de jo , lærte jeg en 
anden at kende , som nu , ja , som virkelig nu burde 
have medlidenhed med mig . “ 
„ Det glæder mig , at de kan spøge dermed , 
hr . Wedel ; jeg vidste jo , at tiden læger . “ 
Trods hendes smil . syntes det Åge , at tonen 
var bitter , og at hendes mørke øjne undveg ham . 
„ Har de set af aviserne , at jeg opretter en 
tegneskole , jeg har allerede en del elever , og da 
jeg , hvad de måske ikke véd , har en lille kapital , 
som altid kan hja’lpe mig en del , håber jeg 
snart , at blive et godt parti , så jeg i det mindste 
ikke oftere får kurven af angst foi' , at min 
hustru skal sulte . Det er jo altid en del ydmygende , 
at jeg ikke kan vinde hengivenhed for min 
egen skyld , men , når det nu engang er således , 
så må jeg jo tinde mig deri . Men det var om 

mit værelse , jeg skulle tale , hvis de og deres 
moder ikke have noget derimod , ville jeg gerne 
beholde det .  .leg har godt af den lange tur 
herud , og holder ikke af at ligge i mit malerværelse . “ 

„ Den lange vej må dog blive anstrengende 
for dem , “ Åses hånd legede nervøst med bordtæppet . 
„ De burde hellere leje i byen , synes jeg . “ 
„ Å , ja , når jeg nu gifter mig , men ikke 
tør ; bestemt ikke før —jeg har besluttet , ligesom 
Malling , at gøre et rigt parti . Jeg har jo lov 
dertil — der er ingen , som skuffes eller lider derved 
— og når man har penge og er gift med en 
rig enke , som man ikke elsker , så kues geniet 
vel ikke ned , og gnisten slukkes vel heller ikke ! 
Å . Åse , Åse , ser de da ikke , hvor ynkelige 
alle deres tteorier er , føler de ikke , at kun i 
kraft af kærligheden kan mennesket udfolde alle 
sine bedste evner — hvilken ussel , lunken mand 
ville jeg ikke blive , hvis jeg ene skulle leve på 
det , at vinde berømmelse og hæder for mig selv , 
hvis alt , hvad jeg arbejdede , kun var til mit eget 
forbrug . Åse , kære Åse , tro dog på mig , se 
dog , at jeg har vilje , som jeg håber evne . Piner 
jeg dig nu igen — græd ikke , nej græd ikke . 
Jeg skal gå og aldrig komme igen , men elske 
dig , det må og vil jeg . “ 
Han greb sin hat og nærmede sig døren . 
Åse rejste sig og støttede sig mod bordet , 
han gjorde hende kampen svær . 

„ Farvel Åse — for bestandig ! “ 
Da lød der et svagt udråb , hun ilede hen 
over gulvet , og han greb hende i sin arm . 
„ Gør med mig , hvad du vil — jeg vil følge 
dig , og ene dig , mit hele liv , kun lad mig aldrig 
føle , at jeg har hæmmet dit livs mål . “ 

