 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿ludvigsbakke 

﻿ 

﻿herman bang 
ludvigsbakke 
roman 
København 
det schubotheske forlag 
— Lybecker & hirschsprung — 
1896 

﻿græbes bogtrykker! 

﻿i taknemmelig erindring 
om 
Emil bjerring. 

﻿ 

﻿*men jeg synes undertiden, det er, som det 
var en anden, der lagde tallene sammen » 

﻿ 

﻿i 

﻿ 

﻿portøren var kommen for at hente de tre 
patienter, der havde kælderarbejde og han 
gik hen og råbte til nummer to, manden med 
mavebælterne, der vandrede op og ned, op og 
ned langs kakkelovnsvæggen, råbte højt og lige 
ind i hans ansigt: 
— vi skal afsted. 
— ja; patienten nummer to standsede og så 
på portøren. Ja, sagde han igen med et nik 
og drejede forvirret rundt om sig selv som en 
hund, der vil lægge sig. Han gjorde altid det, 
før han skulle foretage sig selv den allermindste 
ting. 
Så fik også han slobrokken på ligesom 
de andre og de tre kom afsted. Man hørte por- 
tørens nøgler rasle gennem gangen, mens han 
lukkede — først heroppe, så dernede. 
Frøken Brandt satte de afvaskede kopper 
sammen i en krog på det lille køkkenbord og 
gik ind i salen for at «lytte». Men de to gamle 
derinde sov, med dybe åndedrag. 
Og inde på «a» var der ganske stille . . . 

﻿frøken Brandt stod op på stolen i for- 
stuen — hun måtte det, for at nå vinduet — 
og flyttede blomsterne lidt, at der blev plads, og 
satte sig i karmen. 
— Brandt er tosset, sagde frøken brun «hos 
kvinderne»: hun flyver op ligesom hønsene. 
Ida Brandt lænede hovedet tilbage mod 
væggen — hun var altid lidt træt, når det gik 
mod aften, den første dag, hun havde dag- 
tjeneste — og hun så ud gennem det store vin- 
due: så roligt «søerne» lå, et eneste luende 
rødt, nu solen gik ned. 
Ida Brandt tog et brev frem, men længe 
blev hun siddende med det i hånden, mens 
søens rødt derude stille gled bort og falmede — 
før hun begyndte at læse: 
«horsens, den første oktober. 
Du kære pige. 
Du får dette brev fem postdage forsilde. 
Jeg véd det godt. Men du har heller ikke fem 
afskyelige unger, hvoraf de to i forrige uge 
brækkede forbenet af skrivebordet. De ville kun 
lege skib med det, lille du, under rengøringen. 
Men nu er benet limet, og til morgen fik jeg 
de sidste vintergardiner op, så nu får du lyk- 
ønskningen: gud velsigne dig, min pige, det véd 
du, ønsker alle vi på «villaen». 
Så var det virkelig otte og tyve, du blev. 
Ja dog, du, hvor tiden løber, og når jeg går 

﻿forbi spejlet på nørregade, synes jeg tit, det 
er ikke længer siden end igår, jeg så dig sidde 
derinde bag vinduet, krøbet op i mahognistolen, 
og stirre artigt — alting har nu altid været artigt 
på dig, ida, øjne, hår, hvor var du vel kæmmet 
med dine to musehaler, og det hele — på os 
forfløjne Spirer fra frøken jørgensen, når vi 
kom rendende gennem gaden med taskerne og 
gav «sidst» i portene, så der var ikke et helt 
læg i vore nederdele. 
Du rykkede til sidst ud på gadetrappen og 
stod og holdt dig ved gelænderet så forsigtigt, 
som var du bange for at falde i vandet — til 
din moder kom og kaldte dig ind med et «lda» 
Og du gik ind med stive musehaler (du havde en 
gammeljomfru-gang, ida, som barn) og din moder 
lukkede gadedøren. 
Vi luskede af. Der var altid noget over 
din moder, der ligesom dæmpede. 
Jeg pustede gerne lidt ud henne i vores 
port. Jeg vidste jo, at mor var ved spejlet: 
«så — er du der» (jeg var kommen lidt på 
skæv ind ad døren) . . . «må jeg sé dig?» og 
jeg måtte dreje mig. 
— olivia, fingrene af munden. 
— nå, ja, det har jeg sagt, det bliver 
sidste gang, du får skindkant om kåben . . . 
Jeg mulede, der var jo altid en eller anden stump, 
der hang løst og dinglede; jeg véd ikke, hvor- 

﻿dan det var, men jeg og regine, vi blev for- 
pjudskede. 
— ja, så kan du gå. 
Jeg løb med tasken bus på dørkarmen. 
— om det barn nogensinde lærer at gå 
på sine ben — jeg vidste jo, det ville komme 
fra forhøjningen —: og kun ét håndtag i 
tasken . . . ja, så kan du gå . . . 
Jeg var på vejen. 
— men om Karen først —■ kom det stadig fra 
forhøjningen — ville være så venlig at sætte 
en børste i dit hår . . . det er jo en skændsel 
at sé på. 
Håret var det værste. Det endte altid 
med, at Karen måtte frem foran selve mama 
med børsterne. Hun børstede og børstede: 
— nej — og mama sukkede — der er ikke 
skik at få på det hår nej, lille Ida brandt, 
hun kan holde sit. 
Jeg snerpede munden sammen, så stiv som 
en pind, og Karen børstede: du var jo altid 
dydsmønstret . . . 
Og kan du så huske, da mama var på 
visit hos din moder med mig — de havde vist 
egentlig ikke omgåedes før — og de sad i 
dagligstuen og talte, og vi sad i dine to små- 
stole inde i sovekamret mellem din moders seng 
og vinduet og så på hinanden og bed fingre 
— — da jeg på én gang tog dig i begge 

﻿halerne og dunkede dig ind mod sengekanten, 
blev ved at dunke dig, uden at sige et ord. 
Og du værgede dig slet ikke og gav ikke 
et kny fra dig, men begyndte bare at græde 
sagte — ganske sagte . . . Véd du hvad, min 
pige: jeg tror, jeg fra det øjeblik holdt af dig, 
fordi du havde grædt så sagte ...» 
Ida Brandt lod venindens brev synke ned 
i sit skød. Uden at sé stirrede hun ud mod 
søerne. Det var, som så hun alt derhjemme, 
huset og dagligstuen, hvor møblerne aldrig havde 
skiftet plads og sovekamret med hendes to små 
stole, hvor hun selv skulle lægge sit tøj sam- 
men, stykke efter stykke, før hun skulle i seng; 
og moderen, rolig og bred med de store bukler 
i håret og guldkæden ned om halsen . . . 
Så læste hun igen: 
«hvor jeg husker onsdagene, når jeg var 
hos jer og kom klokken fem for at hente dig 
med ud. Når jeg var kommen ind, kaldte din 
moder, fra sin vinduesplads, ind i sovekamret, 
hvor du sad over lektierne — du så altid ud, 
som ville du krybe op på kommoden, når 
du læste lektier —: 
— Ida . . . 
— lda — du læste altid med fingrene 
i ørene, af Iver —: det er Olivia frank. 
Mens hun blev ved at strikke med sine 
store pinde, sagde din moder og nikkede: 
— sæt dig, min pige. 

﻿og jeg satte mig ved døren — hos jer 
satte man sig altid midt på stolene — til du 
havde fået alt tøjet på, vesten og det lille 
tørklæde og kåben og det store tørklæde, og 
vi kniksede foran din moder: 
— har Ida lommetørklæde? sagde hun — 
jeg tog altid til min egen lomme for at føle —: 
kom så ingenting til . . . 
Og vi gik forbi vinduet, hver på sin flise. 
Når om aftenen dugen var taget af bordet 
— jeg ser din moder flytte lampen fra det ene 
bord til det andet, hun flyttede den altid selv — 
lagde vi to spil, mens din moder fik whisten 
med frøknerne (herregud, nu er også erbe- 
lin død, hun bar sin svære dobbelthage lige stift 
til det sidste) og jeg sad og sparkede dig op ad 
benene under bordet, når gamle bonnitz lo af 
glæde over stikkene — hun lo ligesom om hun 
hikkede — og klokken halvni, når jeg skulle 
hjem og jeres Sofie bragte ribsvinen ind, fik vi 
de to æbler, medens mit tøj blev bragt ind i 
varmen . . . 
Mama sagde: 
— det hjælper et helt døgn på olivia, 
når hun har været hos Ida brandt. 
Men om søndagen var du hos os lige fra 
om morgenen. Husker du, jeres Sofie bragte 
dig og «skulde hilse fra fruen», mens hun tog 
tøjet af dig, det ene stykke efter det andet, 

﻿som om hun løste en byldt op. Der var ingen, 
der forskrækkede mama som jeres sofie: 
— jeg véd ikke, sagde hun; men hun har 
øjne, som søger hun alt støvet på møblerne. 
Moder havde det med at blive hed i hove- 
det overfor fremmede piger. 
Mama sagde med sin allerhøfligste stemme: 
— vil Sofie ikke drikke en kop kaffe? 
Og Sofie nød den, siddende ret op og ned, 
på stolen ved det sorte bogskab, uden at mæle 
et ord . , . 
Vi var allerede ude. Det var dejligt i den 
gamle gård (jeg tænker tit: gud give jeg 
havde sådan en gård at sende mine drenge 
ned i); Houmanns lade med vore «reder» i 
høet og Dessaus loft, hvor du måtte vade 
gennem kornet, du i dine brunelsstøvler. Men 
ja hvor jeg regerede med dig: jeg sér dig, når 
vi legede berider i værkstedet, hænge lydig i 
trapezen i spidsen af din store tå med øjnene 
stive i hovedet af skræk og tungen ud af mun- 
den, som når du skulle høres i verber. 
Når vi legede skib med drengene, var det 
værst. Husker du Mullers sukkertønder, som 
var kahytter. De var også «blykamrene», 
når vi var med i «røver». Men det var 
værst, når de var kahytter, for det var altid 
os, der blev kommanderede derind, når det 
«stormede« og brødrene rullede dem «under høj 
søgang» . . . Du sad derinde med kjoleskørtet 

﻿op over hovedet, stakkel, som under et regn- 
skyl ... 
Det var der, du fik revet din blå musselins 
på et søm. 
Du var bare blevet siddende ganske stille og 
glattede og glattede flængen over dine knæ, 
uden at sige et ord, og jeg stod foran dig og 
så kun på dig og begyndte at glatte med, 
med begge tommelfingre, som kunne vi lime 
riften — til jeg sagde, åndeløs: 
— vi må sige det til mama. 
Og vi gik, løb op til moder og jeg sagde, 
lige indenfor døren: 
— Ida har revet sin kjole. 
På «revet» begyndte jeg at græde, men du 
stod lige stille: 
— hvor? 
Mama greb din kjole i sømmen og holdt 
den ud fra dig som en fane: 
•— ja, er det ikke det, jeg si’er — hun 
slap nederdelen —: hvad må Fru Brandt dog 
tænke om dette forrykte hus . . . 
Du stod og rystede uden at græde, og 
mama rev håret bag ørene løst med sin 
hæklenål: 
— der må gå bud efter jomfru finsen, 
sagde hun, ligeså forfærdet som vi: tag kjolen 
af . . . 
Karen løb efter jomfru finsen, mens du 
ventede i en af moders natkjoler og mama blev 

﻿ved sit om «huset» og min kjole, som jeg jo 
gerne kunne flænge ... 
— der går Fru brandt, råbte jeg, som 
var rykket op på forhøjningen, 
mama slap kjolen: 
— hun skal i kirke, sagde hun så, lige- 
som lettet; og vi så begge to ud efter din 
moders lige ryg, der drog over torvet. 
— det er pastor hansen, der præker, sagde 
mama. 
— nej, sagde du med en lille, tyk stemme 
— det var næsten det første, du havde sagt —: 
det er pastor schmidt. 
Mama slog hænderne ned i skødet: 
— så er de ikke hjemme før halv ét, 
sagde hun overbevist. 
Da jomfru Finsen kom, erklærede hun, at 
der kunne tages en halvbredde ud og så måtte 
baglæggene rækkes. 
— det vil ikke sés, sagde hun, mens hun 
målte og synede den blå — jomfru Finsen 
havde et par øjne, stakkel, som grundede hun 
altid på at skrå en bredde —: 
— nej, det vil ikke sés. 
— tror de? tror de? sagde mama, der 
altid hørte på finsen, som talte hun latin: ja, 
når det blot ikke sés . . . 
Det sås ikke. 
— drej dig, min pige, sagde mama til 

﻿dig, der havde kjolen på igen: en gang til . . . 
Nej, det sés ikke. 
— gud være lovet, finsen! — moder slog 
armene ned i skødet: 
— nu vil vi have crémekopper. 
Crémekopper var moders uomgængelige til- 
gift til sypiger. Der blev altid lidt af butter- 
dejen siddende på Finsens underlæbe, i den 
revne, som hun havde fået af at overbide tråd. 
Jeg fulgte dig om aftenen, da Sofie kom; 
du tog mig lidt hårdt i hånden, da vi nåde 
ned på gaden. Da vi kom hen til kælder- 
halsen, sagde jeg: 
— de spiller; jeg så frøknernes skygger 
på jeres hvide gardin. 
— ja, hviskedee du med en lillebitte angst 
stemme. 
Vi kom ind og du fik tøjet af og vi kniksede 
rundt, først jeg og så du, og din moder sagde 
over kortene: 
— har Ida været artig? 
— ja; det var vist første gang, du løj, 
min pige. 
— ja> så så i seng. Du véd, om man- 
dagen øver du klokken syv. Godnat. 
Du fik dit pandekys og var afsted. 
— farvel, sagde jeg ligesom i en eks- 
plosion. Og jeg løb hjem til mama, så jeg 
var ganske forpustet: 
— de så ingenting. 

﻿— ih, gud ske tak, sagde mama og satte 
sig hårdt i sofaen: 
— nå, Ida har nu meget godt af at være 
med i lidt uartighed, sagde hun. Jeg havde 
henne på forhøjningen hemmelig fat i lektien: 
— må jeg spørge, olivia, sagde mama: 
begynder du nu på lektierne? . . . Tror du, 
Ida Brandt stjæler lys for at læse på sengen?» 
Ida Brandt lukkede brevet og sad og smilte, 
længe, med hovedet støttet mod karmen. Ovre 
bag søerne tændtes lygterne, én efter én. Hun 
hørte josefine, der bragte aftensmaden og gik, 
og de gamle på «a», der begyndte at vende 
sig i deres senge. 
Hun blev siddende — endnu kun et øjeblik. 
Men pludselig raslede nøglerne i døren hos 
kvinderne, og hun sprang ned med et sæt, så 
hun væltede stolen: det kunne være profes- 
soren, han kom til så mange tider, og der var 
ikke tændt lys. 
Men, nej, det var hr. von eichbaum fra 
kontoret, der sagde: 
— må jeg gå igennem, frøken? 
— værs’go’. 
Hun tændte lys, hun var blevet ganske 
stakåndet af forskrækkelsen. 
Hr. von eichbaum blev stående, mens hun 
tændte: 

﻿— det er sgu sært, sagde han med sin 
lidt snøvlende stemme: så meget jeg er kommen 
til at tænke på lud vigsbakke, siden jeg er 
kommen ud på dette forbandede kontor. 
— men der var også så dejligt, sagde Ida 
med en stemme, som så hun det for sig: så 
dejligt der var ud over bræstrup. 
— ja, der var rart, sagde han og smækkede 
med sine læber: det var den gang. 
Han blev stående mens hun hentede stigen 
for at tænde gasblusset over døren til «a» og 
gik op ad den: 
— nej, sagde han og så på hende: der 
var s’gu ikke mange som gamle konferentsråd. 
De vekslede endnu nogle ord, mens hun gik 
ned igen og ind på «a». Herren derinde, 
der sad i den sorte hvilestol, løftede kun hove- 
det, følgende hende med sine store, overskyggede 
øjne, mens hun tændte lysene på hans bord. 
— hvem er det egenlig? spurgte von eich- 
baum, da hun kom igen. 
— jeg véd ikke, sagde hun: en doktor . . .; 
og mens hun halvt lo, sagde hun: 
— han er den eneste, jeg er forskrækket for. 
Eichbaum lo: han lader s’gu da til at være 
meget stilfærdig . . . 
— ja, men jeg véd ikke ... det er lige- 
som han lignede et spøgelse . . . 
— et spøgelse? 

﻿— ja, sagde Ida ligesom forlegent: et 
spøgelse af et menneske. 
Hr. v. Eichbaum blev ved at lé, hans blik 
slap hende ikke. 
— nå, godmorgen, frøken. 
Hr. v. Eichbaum nikkede os lukkede sig 
ud, og Ida krøb op ad stigen for at tænde blusset 
over døren til «salen». Inde fra kvinderne hørte 
man en skingrende mumlen. Det var frøken 
benjamin, hun blev altid urolig hen mod aften. 
Ida Brandt stod uvilkårligt og nynnede 
ganske sagte, mens hun delte smørret af til 
aftensmaden: hun tænkte på Olivias brev. 
Også på ludvigsbakke. 
Patienterne, der havde kælderarbejde, kom 
op igen og begyndte at vandre rundt i for- 
stuen, urolige, underligt nussende, uden at lægge 
mærke til hinanden — mens deres tøfler klap- 
rede, blev ved at klapre hen over gulvet. 
Lange bertelsen, der «var gået i stå», gik 
ud og ind til vadskebækkenet i køkkenet og 
skyllede hænder, et par rødlige, klamme hænder 
— hvert tiende minut skulle han skylle de hænder, 
som skulle han tvætte dem for en tusindfoldig 
synd. 
— nå, bertelsen, de er jo ren, sagde frøken 
brandt. 
— ja, sagde han og holdt med ét op at 
vaske sig, som om han ikke mere huskede det. 
Han gik hen til bordet, stod og så lidt på 

﻿hende — så vidt han kunde, for hans øjne var 
aldrig på ét sted —■: 
— men hvad skal jeg her? sagde han med 
et stød: 
— vil de sige mig, hvad jeg skal her? 
Hans stemme hævede sig på gentagelsen: 
— de skal jo blive rask, bertelsen, sagde 
frøkenen og blev ved at smøre maden. 
— rask! . . . han lo, som han snærrede, og 
man så alle hans tætte tænder; det var, som de 
var det eneste, der havde farve i hans ansigt, 
de glindsede: 
— rask — her, hvor man er lukket inde. 
— og så skal de spise, sagde hun: og så 
er jo den dag gået, bertelsen. 
— ja, ja, råbte hun ind på «salen», hvor 
de to patienter allerede havde sat sig til bords ved 
enden af sengene og slog i gulvet med tøflerne 
af utålmodighed: nu kommer jeg jo . . . 
Hun lyttede først ved døren til frøken peter- 
sen, der sov så fast endnu, at man kunne høre 
hendes åndedrag helt herud. 
— frøken petersen! råbte hun og bankede. 
De må op. 
Åndedraget hørte op, og langt om længe 
kom der et søvnigt «ja». Frøken Petersen havde 
nattevagten. Ida gik med maden ud i forstuen, 
hvor manden med bælterne drejede rundt endnu. 
— de skal spise, schrøder, sagde ida, lige 
foran ham, som talte hun til en døv. 

﻿— hm; han så kun på hende. 
— de skal spise, schrøder, gentog hun. 
— hm. 
— men det må være nu — hun blev ved 
at tale tydeligt, som havde manden svært for at 
høre —: for nu kommer lægerne. 
Og hun ledte ham ind, foran sig, hen til 
bordet. 
Man hørte allerede lægerne på trappen, 
og nøglerne lød i døren. Det var reservelægen 
og to kandidater, bagest kom frøken helgesen, 
plejemoderen, med journalen. Hun bar den som 
en retsbetjent et aktstykke. 
Patienterne rejste sig fra bordet, og de tre 
gamle i sengene fulgte lægerne med deres sært 
halvbrustne øjne: 
— der er jo ikke noget? spurgte lægen. 
— nej, hr. Reservelæge. 
Lægen gik alene ind på «a» og lukkede 
døren. 
Kandidat Kvam svang sig op på forstue- 
bordet og slog benene sammen: 
— Vorherre frels os — sikken en vagt — 
elve indlagt — og én af dem «pumpet». 
— var det opium? Frøken Helgesen talte 
til kandidaterne forretningsmæssigt som til kol- 
leger. 
— ja . . . det er en klejnsmedsvend . . . 
De si’er, det er kærlighed, og nu har de slæbt 
ham på femte time op og ned ad gulvet — 

﻿to mand . . . Vorherre bevar’s — og Kvam 
gabede — at menneskenes børn ikke kan lære 
at tage det med ro . . . Hvad siger de, frø- 
ken brandt? 
Kvam sprang ned, for reservelægen kom ud: 
— de kan gerne lade patienten trække lidt 
frisk luft, sagde han; han var allerede ved døren 
til kvinderne. 
Kvam gik bagest; han rystede på tær- 
skelen sine ben i de hvide sportsbukser —■ 
Kvam var altid i hvide benklæder på sine 
vagtdage —, som ville han ryste støvet af 
sine fødder. 
Ida gav de tre gamle mad, hun havde 
en egen, nænsom måde at løfte dem op i 
sengen. 
Frøken Petersen kom ud af sin stue, vims 
og forpustet: 
— hvad er klokken, jomfru? sagde hun 
ind til Ida —• frøkenen havde ti sirlige sving- 
ninger med underkroppen for hvert skridt, hun 
tog —: 
•— mit ur er gået istå. 
— den er mange, sagde ida. Den var 
altid mange, når frøken Petersen kom op om 
aftenen. 
— ak — ja de er rar og venter ... Frø- 
ken Petersen fik nøglerne op — hun havde be- 
standig så mange småbevægelser med fing- 
rene —: jeg løber til te . . . 

﻿ida nikkede kun, hun var så vant til at 
måtte vente på de andre en halvtime efter 
tjenesten. Hun satte sig ind under blusset i 
salen og gav sig til at sy. 
Hvor godt hun dog huskede ham, nu, hun 
tænkte på det, hjemme fra ludvigsbakke —- 
ham og hans moder, der altid sad helt oppe ved 
bordenden, hun havde altid konferentsråden til- 
bords. 
Og hun gik ture på klokkeslet og havde 
de to stenbænke i forvaltergangen, hvor hun 
hvilede. 
Hm — hun sagde altid: der har vi jo den 
lille frøken brandt, som om hun opdagede hende 
påny hver gang. — 
de tre patienter sad ved enden af sengen 
og spillede kort med uldbukserne i ål højt 
op om benene. Men Schrøder ville i seng. 
Han sad i den bare skjorte på sengekanten, 
benene hang, som sad knoglerne løse på ham. 
— nu må de i seng, schrøder, sagde ida. 
— ja, svarde han og blev siddende med 
ludende hoved. 
Ida måtte rejse sig, før Schrøder fik løftet 
benene besværligt, som var det noget, der krævede 
en tung eftertanke: så, sagde hun og slog ned 
på tæpperne med begge hænder: det er jo 
meget bedre, når de ligger . . . ikke? 
Hun blev ved at hjælpe med tæpperne, 
mens hun tyssede på bertelsen: han blev altid 

﻿så voldsom ved kortene. Så hørte hun frøken 
Petersens nøgler og begyndte at pakke sit sytøj 
sammen: hun skulle endnu kun åbne på «a». 
Herren på «a» sad ved bordet og løftede 
kun øjnene for straks at begynde at skrive igen 
på sine store papirer. Det var altid tal og tal, 
han skrev, så langsomt som han prentede. 
— så åbner jeg skodden, sagde Ida og 
åbnede det høje vindu. 
Men han svarede ikke og skrev kun .... 
Herinde på «a» hørte man frøken Benjamin 
tydeligst, for det var væg om væg . . , 
frøken Petersen stod udenfor ved kighullet, 
da Ida kom ud. 
— det er én, man var helst af med, sagde 
hun — hun var født i Flensburg og talte endnu 
med akcent — og de blev begge ved at stå 
ved kighullet. Herren derinde rejste sig lang- 
somt, og stille satte han sig op i karmen. 
Uden at røre sig sad han og så ud i natten 
frem mod stjernerne. 
— hvad han altid kan regne, sagde frøken 
petersen. 
Dr. Kvam si’er, sagde ida, at han vil finde 
lovene . . . 
— stakkel, sagde frøken petersen, der intet 
forstod, og hun gjorde et jomfru-kast med sit 
hoved, før hun gik bort fra kighullet, 
Ida åbnede døren til den urolige gang, hvor 
hun gik ind. To portører holdt en død krop 

﻿mellem sig; dens arme hang over deres skuldre, 
mens de slæbte den. 
Josefine, der sad på bænken under vindu- 
erne og skulle have to sløve mandspersoner til 
at spise, sagde med et kast med hovedet over 
mod portørerne: 
— det er også et slid, nu har det varet 
fem timer. 
Portørerne drejede lige ved døren til «den 
gode gang», da Ida skulle ind, og den ene af 
dem sagde, seende på det hængende hoved: 
— det er forresten et pænt menneske. 
— ja, sagde Ida og så ind i hans ansigt, 
hvis læber var åbne som en maskes — og 
portørerne vendte sig og slæbte kroppen videre. 
Inde på den gode gang stod celledørene 
åbne og patienterne blundede stille i deres senge. 
I spisestuen sad frøken friis, der havde friaften 
og skulle i teatret, med kikkerten foran sig 
på bordet og knappede handsker: 
— å, sagde hun: der har vi «jomfruen» . . . 
Hjælp mig, hvad  ? hun strakte den ene hånd 
ud mod ida, der altid skulle «hjælpe»: jeg kommer 
meget forsilde. 
Ida knappede handsken, mens plejemoderen, 
frøken helgesen, der sad bag témaskinen i sin 
yndlingsstilling med armene overkors, sagde med 
sin meget tydelige stemme: 
— hvad har det liv kostet? 
— tak, jomfru. 

﻿frøken fris spejlede sig en sidste gang i det 
lille spejl i hjørnet; hun fredede endnu om det 
ydre som to og tyveårig, hun havde haft ube- 
skåret for ti år siden, og håret måtte have 
sit ganske bestemte fald i tindingerne: 
— jeg har fået det af en fætter i ålborg, 
sagde hun, om livet. 
Frøken Krohn og frøken berg, der drak 
deres te ved den anden bordende, sagde: 
— uha, ja, nu skal man til at tænke på 
vintertøjet. 
Og de begyndte at tale om hatte. 
— jeg laver mine selv, sagde frøken helge- 
sen bag maskinen. 
Så kom der en stor kvindefigur frem i 
døren: 
— her stinker fint, sagde hun og førte en 
hvid hånd op til en bred næse, mens hun så 
til frøken friis. Det var frøken koch, pleje- 
moderen fra kvinderne. 
— ja, sagde frøken friis, der endelig var 
færdig og havde fået fat i kikkerten: jeg holder 
ikke af at lugte af karbol udenfor anstalten. 
— godnat. 
Frøken Koch kom ind og satte sig henne i 
krogen med hænderne mod sine knæ ligesom 
et mandfolk: 
— må man være her lidt? sagde hun. 
Og frøken helgesen, der havde nikket til 
hende, sagde fra maskinen: 

﻿— frøken fris holder meget af klæder. 
Frøken Berg og frøken Krohn blev ved at 
tale om hatte, og frøken Koch sagde, mens hun 
kløede sig i det grå hår, der var surret op i 
nakken, som man surrer en tovende: 
— køb jer et par skindhuer, børn, de varer. 
De to lo og blev ved med at diskutere hat- 
tene: de måtte da også passe lidt til frisuren; 
og de begyndte at tale om hår, mens de to 
plejemødre spurgte om de indlagte. 
— der var elve idag, sagde frøken helgesen. 
— ja, og et svært mas, sagde frøken koch. 
Frøken Berg kunne ikke tænke sig sig selv 
uden pandehår. 
— ja, sagde hun: om man havde Brandts 
hår . . . Gud, brandt, at de ikke «flammer» 
Det . . . 
— jeg har altid haft det sådan, sagde ida. 
Men frøken Berg ville prøve at flamme 
det og begyndte at purre op i Idas pandehår 
med en lommekam: de er jo ikke til at kende, 
sagde hun og blev ved at purre op i håret; 
ellers ser de jo ud, som de var vandkæmmet . . . 
Frøken krohn, der sad og så til med begge 
armene på bordet, sagde: 
— nå, så de den ny på kontoret? Det 
kan nok være, nakkeskilningen skinnede . . . 
De snakkede om hr. von eichbaum, og frøken 
Helgesen sagde, henne fra sin plads: 

﻿— jeg finder, hr. von eichbaum er et meget 
net menneske . . . 
Frøken Koch gav brillerne et tryk over næsen 
som for at se bedre: 
— nå, sagde hun, det er et af de mand- 
folk, der går efter skørter. 
— jeg kender ham, sagde ida, der sad 
ganske rolig, med sit purrede hår: hjemme fra 
ludvigsbakke. Hun sagde altid «ludvigsbakke» 
Ligesom lidt sagtere end alle andre sprogets ord. 
Men frøken Krohn sagde og lod fingrene 
løbe, som spillede hun en hopsa på bordet: 
— manden går med stropper i benklæderne. 
Frøken Koch talte om ludvigsbakke, der lå 
i hendes egn, og om den gamle konferentsråd 
og konferentsrådinden. 
— men hun var vel allerede i jorden den 
gang? 
— ja, svarede ida: konferentsrådinden var 
død. 
— det var en dejlig kone, sagde frøken 
koch: hun hyppede selv sine bede, da hun var 
firs . . . med karlestrømperne trukne uden på 
skotøjet . . . 
Frøken Koch lo ved tanken om salig kon- 
ferentsrådinden og hendes uldstrømper: 
— men nu er det vel snart tredive år 
siden . . . Nå; frøken Koch rystede sit skørt 
fortil — det var en vane, hun altid havde, når 
hun rejste sig — den vej skal vi jo alle. 

﻿— skal de op, brandt? 
— ja- 
—• så slår vi følge, sagde frøken koch: 
godnat. 
De lukkede sig ud på trappen ved den 
gode gang, og de standsede ved frøken Kochs 
dør. 
— ja, sagde frøken Koch i en helt anden 
tone og stod lidt ved døren: det var et herligt 
sted. Hun tænkte på ludvigsbakke. 
— godnat, brandt. 
— godnat. 
Ida gik op og lukkede sig ud og ind ad 
dørene hen over loftet og kom ind i sit værelse. 
Hun tændte lampen, der var dækket af en sommer- 
fugl (der var rundtom i stuen så mange små ting, 
som hun og frøken roede sad og lavede under nat- 
tjenesten, for at pynte) og hun stod lidt foran kom- 
moden og så på billedet fra ludvigsbakke, med 
det høje hvide hus og plænen foran med den nye 
flagstang, og alle de unge, der sad på trappen 
op ad trinene. 
Der sad jo også hr. von eichbaum . . . jo, 
det var ham . . . hun havde vist ikke lagt mærke 
til ham på længe. Men hun huskede godt, billedet 
var fra det år, da han var kommen hjem fra en 
eller anden skole i Svejts og altid lå på græs- 
plænen så lang han var . . . 
Og der stod konferentsråden ved flag- 
stangen . . . 

﻿hun gik hen til chatollet, slog klappen ned 
og tog et par andre billeder frem. Der var det 
fra søen — og hun blev stående med det og 
smilte: hm, når det var tørt og der var lavvande 
med, og alle herrerne og Agnes Linde vadede 
ud med bare ben og pjaskede rundt mellem alle 
fiskene. Hvor de morede sig så. Men en gang 
havde en gedde bidt Agnes Linde i læggen, så 
dr. Didrichsen måtte hentes. 
Det var Fru von eichbaum, som sad under 
den hvide parasol. 
Hun lukkede igen skufferne, der endnu var 
fulde af så mange af moders gamle ting, og 
mens hun klædte sig af, tog hun Olivias brev 
op og lagde det henne ved sengen. Hun tog 
gerne breve med i seng og gemte dem under sin 
hovedpude, ligesom for at have dem hos sig. 
Hun sad op i sengen og søgte mellem de 
mange ark. Olivia begyndte altid med ganske 
små bogstaver, så blev de større og større og 
gik på kryds og på tværs: 
«ja, det var den tid, og hvem kan begribe, 
hvor den blev af . . . Hvor jeg sér os på kirke- 
gulvet, ved konfirmationen, hvor vi alle var i 
hvide burnusser og rødmossede af at græde og 
glathovedede. Gamle pastor bacher, det skind, 
det går rent tilbage for ham, og de går alle til 
pastor robert, sidst havde han kun syv og 
tyve. 

﻿men Herren véd, hvor tit du havde måttet 
høre mig i psalmer . . . 
Mama blev ved at sige: 
— jeg synes, Ida var den netteste kon- 
firmand . . . Den pige har noget, når hun holder 
sit hoved, halvt nedefter . . . noget, der ikke 
ligner andre . . . 
Og din andendagskjole var blå med små 
hvide prikker . . . 
Å, den første tid som unge piger, hvor 
vi endnu øvede os i at gå i de lange kjoler, 
og mama måtte sy mig «rucher» for hænderne 
for at skjule mine røde håndled; og til den 
højeste stads sad vi mellem de andre, generte og 
leddeløse, i vore sorte kjoler, der var pyntede 
op med en pibekrave — hvor tit min måtte 
lægges ud i brystsømmen. 
I julen var vi til det første bal. I tre 
uger havde jeg sovet med handsker på om 
natten: 
— man kan ikke, sagde mama, tage på 
bal med de hænder . . . Ida går i huset, og 
dog har hun nettere hænder end du. 
Da vi kørte derhen i Jensens vogn, du og 
jeg på bagsædet, med to skørter op over 
hovederne, så vi sad på det lærreds, mens 
mama trykkede sig sammen på forsædet og 
jeres Sofie knejste på bukken med dine sko, ind- 
svøbte i papir . . . 
Det ækle, gamle rum i klubben med fugtig- 

﻿hed ned ad væggene og det grå skærmbrædt 
husker du skærmbrædtet, hvor Fru ferder regel- 
mæssigt gik inkas Hals efter med et dyppet 
i fommetørklæde: 
— olivia, sagde mama: om du nu kunne 
lukke din mund . . . 
Hver moder gav sine formaninger og glat- 
tede. Og midt på gulvet stod vi, rødarmede 
og forskrækkede og smilende, og Fru ferder lob 
rundt: 
— gud, Fru p'ranck, deres er nydelige, 
blev hun ved at råbe; hun havde et åbent 
brev knappenåle fæstet foran på sit bryst for 
at gå inkas toilette efter. Det dundrede på 
døren: luk op, luk op. Det var Nina stjern- 
holm i sin peltskåbe: 
— godaften, godaften; børn, børn, jeg er 
kommet meget for silde, råbte hun, mens hun 
rystede på hovedet, så alle lokkerne fløj, og 
råbte på mama: 
— søde Fru franck, hvor er «føllene»? og 
hun mønstrede os og skubbede tykke Fru erik- 
sen til side: nydelige, nydelige, sagde hun i 
farten: 
•— men, lille Fru franck, hvordan sidder 
mit? 
Hun drejede sig for spejlet og tog til krøl- 
terne — husker du den gang i stensballe, da 
hele nakkehåret blev siddende på papas para- 
ply? —: 

﻿— nina, dog, sagde mama, hvor sidder det 
skævt . . . 
— men, gør det? og Nina rettede og trak 
i liv og nederdel, mens mama hjalp: 
— men, hvorfor har de også alting siddende 
så løst, nina? 
Mama var halvt fortvivlet og trak lidsebåndet 
fastere i halsen, mens Nina lo: 
— lille ven, sagde hun til mama, en må 
der til at være lidt god mod de ældre mandfolk 
. . . Har i til første? vendte hun sig til os. 
— Ida ikke . . . 
— godt, så hold dem til mig, frøken 
brandt, jeg råder over et par spæde lieute- 
nanter fra Frederits . . . og jeg tage er hofjæger- 
mesteren. 
Balinspektøren dundrede på døren og spurgte, 
om damerne var færdige, og musiken begyndte 
at spille. 
— så, sagde Nina og slog døren op. Jeg 
så bare lysekronen, du, og den dansede allerede. 
Så fik jeg Adolf black, der var ligeså befippet 
som jeg, fordi han var i kjole; og jeg hørte mama 
sige: ryggen, olivia, og jeg så dig, der kom 
bagved med en lieutenant, der bed i sit skæg . . . 
Husker du, man måtte altid styre Adolf med 
sin albu ligesom med et roer for at holde ham 
i takt . . . 
Men hvor gulvet var brillant, og hvor vi 
dansede. 

﻿du stod et øjeblik henne hos mama med 
hende i begge hænderne: 
— å, Fru franck, sagde du og lo sådan 
stille: det er så dejligt at danse. 
Nina var frygtelig. Hun havde stoppet sit 
lommetørklæde ned foran på brystet og sagde 
til kammerherren: 
— kammerherre, sé ikke på mig, Fru 
Franck siger, jeg er meget for nedringet. 
— nina, råbte mama gennem den halve 
sal. Men «møllerne», de fløj, og inka ferder 
dansede, med den blå garnering slynget om 
armene, medens Nina lod hofjægermesteren binde 
sine sko midt på gulvet: 
— nina, råbte mama. 
— gud, Fru franck, hvad skal jeg gøre? 
Når båndet springer? Og hun satte sig, midt 
mellem de gamle damer, og lo. 
Men vi dansede. Jeg hørte kaptajn berg- 
feld sige til mama: 
— det stille pigebarn er nydeligt. 
«det stille pigebarn» var dig, min pige, og 
kaptajnen var en kender. 
Å, ja den første dejlige tid: da sommeren 
kom og «syforeningen» flyttede ud i lunden og 
vi sad dér i en rundkreds, bag pavillonen, 
under træerne, mens en af os læste højt. Men 
på én gang blev Nina ked af det og slog til 
bogen, så den røg, mens hun begyndte at synge. 

﻿og vi andre lo og stemte i med, så vi sad og 
sang lige ud i luften, op i lindene . . . 
Men så kom allerede det efterår, da din 
moder blev syg. 
Du var henne hos os, kan du huske, da 
Sofie kom løbende og ude i gangen spurgte 
efter dig. Du havde rejst dig op fra bordet og 
gik, uden et ord, uden farvel, bagefter sofie, der 
løb hen ad gaden. Du mødte frøken Fischer 
og tog fat i hende og talte med hende og gik 
igen, hurtigere og hurtigere. 
Jeg stod ved vort vindue og ville følge 
efter, men jeg véd ikke . . . jeg var bange, så 
angst ... at måske var hun død og jeg sagde 
til mama: 
— går du ikke med? 
Og vi tog tøjet på og gik og kom ind i 
jeres stue, hvor alle møblerne var flyttet, fordi 
de havde løftet din moder og måttet bære hende; 
og doktoren kom og stuen blev fuld af folk, 
til doktoren sagde, de skulle gå, og frøken 
Fischer kom løbende med is i en skål og blev 
ved at sige, mens hun græd: 
— men hun har heller aldrig taget mod 
råd, hun har heller aldrig taget mod råd. 
Jeg blev hos dig om natten og vi sad og 
vågede inde i dagligstuen og hørte alle urene 
dikke og melde med snurrende klokkeslag de 
langsommelige timer. 

﻿og vi hørte vågekonen hviske til Sofie og 
skifte isen og vi sad igen og hørte urene . . . 
Men du, stakkel, vågede mange nætter siden. 
Farvel, nu, min pige. Gid det nye år 
må bringe dig rigtig megen glæde. Vi på 
villaen, det véd du da, ønsker dig det alle- 
sammen. 
Og så et Kys i anledningen, skønt du véd, 
jeg afskyer det veninde-kysseri. Ungerne hyler, 
jeg skal hilse dig. 
Din 
olivia. 
Ida vendte sig og ville lægge brevet, som 
hun langsomt havde foldet sammen, ind under 
hovedpuden, da det slog tre rappe slag mod 
døren. 
— luk op, råbte de udenfor. 
Det var frøken kær og frøken øverud fra 
kvinderne, som kom ind og hastig låste igen: 
— her er drikke, halvhviskedee frøken fen- 
ger, der bar en brun flaske: i anledning af 
søsteren. 
— det er sandt, sagde ida, i dag har de 
jo bryllup. 
— ja, sagde kjær: nu er hun hjemfaren (de 
blev alle tre ved at tale hastigt og halvsagte, som 
var cacao’en tyvekoster): nå, mor Koch var 
i seng . . . 

﻿— øverud, stadig halvhviskedee hun: hvor 
har de glassene? 
Frøken øverud fik tre småglas varsomt 
frem af sin lomme; og de to satte sig på 
stole foran sengen, mens lyset stod på Idas 
dyne: 
— skål, sagde kjær. 
De drak alle tre, mens flasken stod på 
gulvet, som skulle de skjule den, og frøken 
kær sagde langsomt, mens hun sad og holdt 
på sit glas: 
— de er fyrre derhjemme idag. 
— nå, blev hun ved (hun havde fået 
samme bevægelse med hånden op under" Næsen 
som plejemoder koch) det var såmænd også på 
tiden, de kom sammen ... nu har de holdt 
ud i halvsjette år, mens Poulsen sad på post- 
huset . . . Det var i sommer, da jeg var hjemme: 
jeg skulle finde dem oppe i skoven, Poulsen 
havde frisøndag (kjær lo), det havde han hver 
tredje søndag og der lå Poulsen med hovedet 
på Maries sjal og sov, mens marie, kræet, 
listede stille rundt og pillede hindbær .... 
Ja, ja, sagde hun og klinkede med frøken 
øverud, der lo: 
— det er ikke sådan at holde sig vågen, 
når man skal hænge over hinanden i fem år. 
— nu skal de jo til samsø? spurgte ida. 
•— ja — med sekstenhundrede og pension. 

﻿de sad lidt; så sagde frøken kær i en 
helt anden tone: 
— Henriette skrev, de unge piger ville 
pynte kirken. Den er så køn — hun holdt 
inde lidt — kirken hjemme, når den er pyntet. 
Sidste gang frøken øverud var med til at 
pynte kirken, sagde hun på sit fyensk, var til 
Anna Kjærbøllings bryllup: 
— Anna kjærbølling, de kender hende, frø- 
ken brandt. Hun er hjemme fra broholm. 
— ja, sagde ida, hvad hun har for et par 
dejlige børn. 
— ja, de yndigste børn. 
Frøken kær sad stadig og så ind i væggen: 
- jeg tænker mig også, sagde hun lang- 
somt: at det bedste er ungerne. 
Der blev stille et øjeblik, mens de alle tre 
så, med forandrede, ligesom skarpere ansigter, 
ind i lyset: 
— nå, lykke for dem da, sagde så frø- 
ken kær og tømte sit glas. 
— ja, til lykke, sagde de andre og stødte 
deres glas mod hendes. 
Frøken kær stod brat op: 
— vi må over, sagde hun og gik hen 
over gulvet med flasken; men hendes tanker 
blev stadig hos søsteren og hun sagde, med 
den samme stemme som før, som fulgte hun 
dem med øjnene: 
— i morgen er de på samsø. 

﻿— godnat. 
— godnat. 
Ida låste igen sin dør og hun hørte dem 
løbe hastigt hen over loftet, mens hun gik til- 
bage til sin seng. Hun var blevet så vågen, 
skønt hendes hoved var tungt. Hun tænkte 
på Olivia og hendes børn og på Nina med 
hendes fire lange drenge, som hun havde sét 
ifjor, og på sin fader og på sit hjem, — 
derhjemme på ludvigsbakke. 
Hun så den store hvide længe i gods- 
forvaltergården og stuerne, hvor der var så 
«blæst» og så stille, med blomsterne, i hvert 
vindu fire og fire i de malede potter; og faders 
konkylier, som hun aldrig måtte røre, skinnende 
rundt om i hjørnerne. 
Og hun så kontoret, når hun bankede 
nederst nede på døren, da hun var ganske lille, 
og kom ind og sagde, de skulle spise. Faderen 
sad i sin lange lærredsfrakke ved det grønne 
bord, med den gamle stråhat på — for han 
«tog altid håret af», når han var i kontoret 
— og hun krøb op i den store armstol og 
ventede: alle «fa’ers fugle» sad rundtom, i deres 
store kasser, under glas. 
Til moderen åbnede døren: 
— brandt, jeg venter med maden. 
•— ja, min ven ... er barnet her? . . . 
Nå . . . 

﻿og han tog ned om Ida med et par kær- 
lige, åndsfraværende hænder: 
— ja, min ven, ja, min ven. 
— hatten, brandt, sagde moderen. 
De gik ind. Ida stolprede ved siden af 
faderen, der trykkede hende ind mod sit knæ, 
så hun snublede over hans støvler. 
— brandt, sagde moderen: jeg véd ikke, 
hvordan du går med barnet. 
Efter middag satte faderen sig hen i sofaen 
med et lommetørklæde over sit ansigt, moderen 
sad i sin stol ved vinduet. Lidt efter sov 
de ind. 
Ida listede stille rundt — hun havde klæde- 
sko hjemme — og lukkede dørene på klem. 
Så satte hun sig på en skammel, mens for- 
ældrene sov. 
Efter middag gik moderen og Ida til kaffe 
hos Madsens i skolen. Den lå ved kongevejen, 
hvor vognene kom forbi. Der kørte apotekerens 
frue fra brædstrup. 
Hun havde jo nu købt sig en symaskine i 
kjøbenhavn. 
Ja, madam Madsen havde været henne at se 
den. Men hun troede nu, det var holdbarere i 
hånden. 
Moderen nikkede. 
— men de véd jo, de skal prøve alt i 
apoteket, sagde hun. 

﻿ida sad på en lille stol og lærte at strikke 
og havde sin egen lille kop. 
Når moderen og Ida gik hjem, tog de vejen 
forbi «gården». Der brændte kun, hos frøken 
Schrøder og henne hos forvalteren, to ensomme 
lys. 
— godaften, lød det. Det var forkarlen, 
Lars jensen, han rejste sig fra en bænk. 
— godaften, svarede moderen. 
Og de gik videre, ind i den mørke gods- 
forvalterallé. 
Hjemme hørte de latter helt ud i gangen. 
Det var skovrideren, som var kommet over til 
the. Moderen gik ud for at lave til og Ida 
kniksede først for fruen, en ganske spæd lille 
dame, der havde givet livet til elve drenge, og 
hvis øjne var blevet større og større for hver 
fødsel — og så for skovrideren: 
— nå, hvordan går’et med tøsen, sagde 
han og løftede hende op i begge arme, midt i 
knikset, med et sving. Lund var en vældig 
mand i bredden, der lo, så han blev rød helt i 
nakken. 
— lund, lund, du er så voldsom, sagde 
fruen: du er kun vant til at tumle med drenge. 
— uha! sagde lund og blev ved at svinge 
hende: hun har s’gu godt af’et. Det sætter blodet 
i bevægelse. 
De gik ind at spise: å, sagde Fru lund (for 
der var intetsteds, hvor der var så mange kønne 

﻿ting på et bord som hos godsforvalterens): 
hvor må det være dejligt at kunne holde alting 
sådan som de, Fru brandt. 
I skovridergården gik det lidt hulter til 
bulter; elve efterkommere var mange. 
De talte om egnens nyt og om symaskinen. 
Skovrideren havde været inde at sé, hvordan 
den løb. 
— man skal jo syne kunstværket, sagde han. 
— det er jo en håndmaskine? sagde Fru 
brandt. 
— ja; men fanden véd, om det holder. 
— jo, lund, sagde fruen og så hen for 
sig: det måtte nu alligevel være rart i et hus, 
hvor der er mange at sy om. 
Lund bare lo: 
— nå, født silferhjelm — apotekerfruen 
anbragte dette sit frøkennavn under Mogensen 
på sine kort — kunne s'gu nok blive færdig med 
at sy sin smule skørter i hånden. 
— men der er jo dem, sagde Fru brandt, 
bydende et fad frem: som gerne vil være de 
første til at have en ting. 
— og når man så, sagde Fru lund: ikke 
har andet at tænke på, så er det jo rimeligt. 
Fru lund, der altid talte i en tone, lige- 
som hun tyssede på nogen, gik over til at tale 
om prisen på smørret: 
— nu var Levy igen gået fire skilling ned. 

﻿fru Brandt forstod det ikke, for hun havde 
hele tiden holdt prisen. 
— ja, sagde Fru lund og rystede på hovedet, 
hvor hun i nakken havde fire små krøller, som 
var ombunden med et fløjelsbånd: men det 
kommer vel af, at det hjemme hos os ikke altid 
arter sig ligedan . . . Gud véd, hvordan det 
går til. 
— så tage er vi os en snaps, skovrider, 
sagde brandt, der mest sad og så, så på den 
ene og så på den anden: har barnet noget? 
Ida smurte selv med en kniv uden egg: 
man må vænne børn, sagde moderen: de har 
godt af det. 
— skål, forvalter, sagde skovrideren og 
de talte om, når konferentsråden kunne ventes. 
Det blev næppe før om et par måneder, i slut- 
ningen af juni. 
— når det kønne er af skoven, sagde skov- 
rideren. 
Efter bordet skulle Ida i seng. Faderen 
tog hende op på sit knæ, da hun sagde godnat, 
og lod hende ride. 
— de støder s’gu peber med barnet, sagde 
skovrideren og lo, og Ida sagde godnat til de 
andre, en efter en. 
Skovriderens gik klokken ti. 
— har du armen, sagde lund, for mørkt 
var det: 
— hun er s'gu lidt stikken alligevel, sagde 

﻿han: hun kan s’gu ikke glemme, man har kendt 
hende som husjomfru ... og de ting. 
— men de er dog hjælpsomme, lund, 
sagde hun. 
Til det svarede skovrideren ingenting. Men 
hun fylder jo godt for en bordende, sagde han kun. 
— og hvor er der sirligt, sagde fruen. Det 
var altid hendes dybe undren, når hun var hos 
fremmede. 
Lunds gik hjemad. 
Men Fru Brandt var rundt at lukke for sine 
sølvsager. 
. . . Ida havde barneselskab, som skulle være 
nu, før konferensråden kom. 
Børnene drak chokolade på højen, der stødte 
op til herskabets have. 
Småpigerne sad, stivede, på rad — kroens 
to ved enden af bordet i skotsktærnede vinter- 
kjoler og med ørenringe — mens de alle drak 
og spiste. 
Fru brandt, der gik omkring, i hvidt sjal, 
og skænkede, sagde: 
— Ingeborg har vist ingenting? 
Ingeborg var herredfogdens eneste og havde 
filerede halvhandsker med små sløjfer. 
Man hørte ikke et kny. 
Ida, der var den mindste af dem alle, gik 
rundt og viste sine dukker frem til dem, der var 
færdige, og skovriderens to yngste, Edvard og 

﻿karl johan, der havde sprukne hænder, (gud véd, 
hvordan det går til, sagde Fru lund: men alt 
snavs falder i de drenges hænder) slog frem mod 
kagefadene med et pludseligt tag, som om de 
rapsede hvad de nød. 
— sofie, sagde Fru brandt, der så ned 
over det stille bord: der er ikke noget der- 
nede; som gjaldt det kun om at fylde i dem. 
— nej, tak, sagde ingeborg, hvem Fru 
Brandt bød igen: vi spiser så sent. 
Kroens to havde vendt overkopperne- 
Brandt kom frem nedenfor højen — hans 
benklæder kom så let ind i skoene bagtil, når 
han gik —: 
— nå, nå, her er selskabet, sagde han 
og kom op: har i så fået no’et? sagde han. 
Nå, nå, ban gik rundt og kneb dem i kinderne 
og nævnte forlegent deres navne for han vidste 
ikke andet at sige, mens småpigerne skubbede 
sig og så ned i deres skørter. 
— men så skulle i lege, gentog han. 
— så skulle de lege, gentog han til konen. 
— men der er måske nogle af børnene, 
der vil have mere, svarede Fru brandt. 
— nej, sagde den ældste fra kroen kort, 
bag overkoppen, afgørende det for alle. 
— men så skal i lege, blev faderen ved i 
samme tone, han vidste ikke, hvad de skulle lege. 
— vi kunne kaste med lommetørklæde, 

﻿sagde Ingeborg fra herredsfogeden, mens små- 
pigerne blev siddende rødhovede og stille. 
— ja, ja, men børn må støje, sagde brandt, 
børn må støje, de må røre sig. Og på én 
gang sagde han, helt forpint: 
— jeg henter schrøder, min ven, og gik. 
Skovriderens to mumlede no’et om, at det 
med lommetørklæde forstod de ikke, og de stillede 
sig op og mulede henne ved et træ. 
— ja, vil du begynde, sagde ida, der hang 
på kanten af en bænk ved siden af Ingeborg og 
hun rakte hende et lommetørklæde, som var alt 
for lille til at kastes. 
Brandt løb gennem haven, ind gennem her- 
skabets låge. Oppe i hovedbygningen stod 
alle døre på vid gab og der lugtede af stivede 
Gardiner og renlighed. 
Frøken Schrøder stod midt i salen på en 
stige — i de bare strømper, hun holdt af, i en 
travl vending, at kaste skoene: 
— beva’rs, godsforvalter, de vil hente mig, 
råbte hun og lod armene falde. 
— ja, lille schrøder, de må over . . . det 
kommer ikke i gang, sagde Brandt der skød 
brillerne op og ned: man véd jo ikke, hvorledes 
de børn morer sig. Han rykkede op i begge sine 
benklæder: 
— jeg tror, der er halvtreds, sagde han. 
— jøsses, ja, og Schrøder tog sig til håret: 
men her ligger jeg midt i det. 

﻿schrøder så sig rundt, der lå Gardiner på 
alle stole: og i morgen har vi dem! Hun kom 
ned af stigen og fik skoene på sig med et 
klask: det er grueligt med den varme om 
benene, sagde hun. Schrøder havde det med 
varme allevegne, og fra den første junidag var 
hun evig på vej gennem haven med et lagen; 
hun badede i dammen: der er ingenting på 
jorden som vand, sagde hun. 
— nå, i guds navn, hun så til gardinerne: 
så hænger vi op inat. 
Nede på højen var de begyndt at trille med 
låg. 
— vor herre bevares, sagde Schrøder og 
så ud over gruppen: hvad er dette for en 
altergang? Her må vi ha’ benene rørt. 
Hun fik børnene op i række og de begyndte 
at marschere. Ida tog hende i hånden og, da 
de var gået et lille stykke, kom herredsfogedens 
Ingeborg og tog hendes anden hånd: 
— sé, sagde barnet til schrøder, jeg har 
broncesko. 
Men skovriderens drenge gik og klaskede 
kroens pigebørn bagi, for de kom sidst. 
Lidt efter legede de enke nede ved dammen. 
Brandt var fulgt med og af lutter glæde stod 
han børnene i vejen, hvor de så skulle løbe: 
— nu ka’ man da høre dem, sagde han. 
— ja, sagde Schrøder og skød til sine 
ærmer: men jeg har tolv fag at hænge op. 

﻿fru Brandt og Sofie gik, lige ranke, med 
fadene med smørrebrød, gennem haven op på 
højen for at dække. 
Ida var så lykkelig. Hun løb to gange hen 
og kyssede Schrøder på hånden, uden at sige 
et ord. 
Herskabet skulle i skoven på to vogne 
og var svunget ud af indkørselen, mens konferents- 
råden sad midt i ungpigevognen som en bisp. 
Fru Brandt gik over til hovedbygningen med 
stedets avis. 
Schrøder stod i fadeburet, hvor hun havde 
pakket madkurvene. 
— pyh, jeg har ikke et stykke under, sagde 
hun og slog sig fortil, på den sirtses: og nu 
kan man begynde at rydde op i gæsteværelserne. 
Hun løb ud gennem køkkenet, hvor tre til- 
bundne husmandskoner passede folkenadveren, 
og over gangen ind i gæsteværelserne. 
— nå, sagde schrøder, her flyder det. 
Alle dørene mellem kamrene stod åbne og 
kufferterne havde ingen lukket. Kjoler og skørter 
lå der og hang der. Schrøder snakkede, mens 
hun hængte op og flyttede. 
Fru Brandt sagde ikke noget, men gik rundt 
og løftede nederdelene op, så hun kunne dømme 
om stofferne: 
— ja, de kan, sagde hun. 

﻿— nå, sagde Schrøder og vendte sig; hun 
var iforvejen: med undertøjet er det nu ikke 
altid så stort hos de københavnere . . . Det 
kan man sé på så tit her må vadskes. 
Fru Brandt svarede ikke og talte ikke — det 
var til ingen tid Fru Brandts Art at spørge, 
hun brugte kun sine grå øjne — mens Schrøder 
løb foran og regerede og snakkede: 
— ja, gud véd, hvad det kan bli’e til med 
frøken with og Falkenstjerne . . . Men de passer, 
véd de hvad . . . lange mandfolk med små 
koner — det slår altid til . . . 
— og hun er en nydelig pige, sagde schrøder. 
Hun slog en kuffert til og sprang i tanken: 
— frøken adlerberg, sagde hun, har et liv, 
véd de, det var nydeligt at have ved en lejlighed. 
Når man kunne la’e jomfru Jensen komme et 
lille løb herop fra Brædstrup en middagsstund . . . 
Jomfru Jensen var syjomfruen i Brædstrup og 
hun tog undertiden et mønster i gæstekamrene 
om sommeren. 
— det er «garibaldi», forklarede schrøder, 
der gik ind i det inderste værelse, hvor to strenge 
kufferter stod lukkede med lås og kjolerne hang 
på knagerne indvundne i tull. 
— det er Fru v. Eichbaums, sagde hun. 
— frøken, frøken, råbte Ida udenfor 
vinduet. 
— der er barnet, sagde Schrøder og strakte 
sig frem og løftede «spirrevippen» ind, før hun 

﻿løste et langt og bredt sort moiréeslæb ud af et 
tull, helt frem i stuen. 
— det er hendes slæbkjole — hvad  ? Den 
er foret. 
Mens Ida stod og stirrede op i det meget 
silke, lo Schrøder og holdt skørtet ud over hende 
som en kåbe; men Fru Brandt følte ind på 
foderet: 
— foderet er af gammelt, sagde hun. 
— ja, sagde schrøder, men véd de hvad  — 
det er dog storartet, hvad de får ud af ’et. 
Det var altid Schrøders undren overfor kø- 
benhavnerne. 
— og så går vi, sagde hun. 
Da de kom til det sidste vindu, satte hun 
med et tag Ida ud på grusgangen igen: 
— for ellers vokser du ikke, sagde hun og 
lo: og så skal der tælles til vadsk. 
— ja, jeg kan vel ikke være til nogen tjeneste, 
sagde Fru brandt, der allerede stod i gangdøren: 
— å nej, sagde schrøder, man må selv 
gå og stampe i ’et. 
Hun blev stående et øjeblik på trappe- 
trinet og så efter Fru Brandts ryg, mens Fruen 
gik hen over pladsen: 
— jeg tær. bli’er torden, sagde hun 
så og pustede: gud give, det vilde. 
De tre husmandskoner gik stille inde i 
køkkenet. De var på sorte uldsokker, skønt 
der var stengulv. 

﻿ovre hos Brandts var madam Madsen kommen 
fra skolen. De omgikkes ellers aldrig så meget 
i sommertiden: 
— man véd jo det, sagde hun til madam 
ludvigsen, at man på «gården» er god nok 
om vinteren. 
Godsforvalteren gik urolig ud og ind: han 
fik altid mindelser i knæerne, mod torden. Og 
det trak også svært op i skyerne nede over 
brædstrup. 
Madam Madsen havde såmænd også, sagde 
hun, allerede sat tykmælk hen, for Madsen 
varede mod torden det første, han stod op om 
morgenen. Han følte det jo i hugget. 
Madsen havde fået et sabelhug i første 
slesvigske krig og var formand for våbenbrødre- 
afdelingen. 
----------— Schrøder stod om aftenen helt nede 
ved vejen for at sé efter vognene; for det lynede 
allerede nede bag Brædstrup og Fru von eich- 
baum var altid så ræd ved at køre og nu endda, 
der kom uvejr til . . . 
Godsforvalterens piger løb hende hujende 
forbi med lagener fra blegen, og inde i avls- 
gården hørte hun forvalteren, der råbte, at 
lugerne skulle lukkes — da begge vognene kom, 
alt hvad tøjlerne kunne holde, nede på vejen, 
konferentsråden sad i kaleschen hos Fru von 
eichbaum. 
Pigerne i hovedbygningen slog vinduerne i 

﻿og konferentsråden begyndte at råbe straks nede 
ved indkørslen: 
—er der lukket? er der lukket? mens for- 
vatteren kom løbende ud af avlsgården i en 
stor kappe. 
Gæsterne, der var angste og stivlemmede, 
kom af nede ved trappen. Fru von eichbaum 
var hvid som et lagen og gik ind i sin stue 
og tændte lys bag nedrullede gardiner. Hun 
var altid angst «når elementerne rasede». 
Konferentsråden, der gik gennem stuerne 
for at sé, om krogene var på, råbte, de skulle 
blive samlede; og Schrøder løb gennem regnen 
over til godsforvalterens, der kom tilbage med 
hende. Ida trimlede afsted med hovedet stik- 
kende ud af en lang kåbe og madam Madsen 
var med, for hun havde ikke turdet gå hjem. 
— i hus, i hus, råbte schrøder. 
Men frøken Rosenfeld havde taget en bade- 
hætte på, og stod midt på plænen og fangede 
regnen i hænderne. 
— gå i hus, råbte konferentsråden, og 
leende, med bøjet ryg, løb hun ind under glas- 
taget. 
— her, sagde frøken adlerberg og fangede 
hende. De sad eller stod alle på havetrappen nu 
og så gennem regnen ud mod de lydløse lyn. 
— her, sagde hun og tvang frøken rosen- 
feld ned på en plaid. 
De talte alle halvsagte, séende frem mod 

﻿himlen, der blev mørkere, fortællende om uvejr 
og lynnedslag. 
— ja, sagde forvalteren med sin træge 
stemme, da aggersøgård brændte, konferents- 
råden husker, det var en tung time, før vi fik 
kreturet ud . . . 
Forvalteren tav lidt, der kom et lyn, stær- 
kere end de andre: 
— men begge baronens køreheste, sagde 
han igen, de sled sig fra os . . . det var skamme- 
ligen. 
— ja, sagde konferentsråden som stod ved 
siden af brandt, her stod vi to, da den gamle 
flagstang fik sit . . . 
— ja, hr. Konferensråd. 
Og konferentsråden sagde igen, med den 
samme stemme: 
— det var det år, da min salig kone døde. 
Madam Madsen nikkede: hun huskede det. 
Lynene blev klarere og fler: i deres lys 
så de kvæget ude over markerne og husene i 
brædstrup. Alle tav og ingen talte mere uden 
frøken adlerberg, der hviskedee til hr. Feddersen 
i ministeriet: 
— hjemme på landstedet ruller vi gar- 
dinerne ned, tænder kronerne og danser, sagde 
hun og havde lavet en vifte af sin havehat. 
Regnen blev voldsommere og lød som trom- 
meslag på taget, mens poplerne ved indkørselen 
svajede ud, bøjende sig som skulle de knækkes. 

﻿— der er det, sagde forvalteren stille: det 
første drøn gød sig op imod dem. 
Frøken with greb lieutenant falkenstjerne, 
der havde sat sig på trinet ved hendes fødder, 
i skuldren: 
— hør. Og hun sagde med en spæd og 
lille stemme: 
— hjemme går mor og jeg altid ned i 
kælderen. 
Der kom igen et lyn og Schrøder talte 
halvhøjt til braget kom. 
— det er over ringsgård, sagde konferens- 
råden, der kendte hver plet og hver afstand i 
egnen. 
— ja, hr. Konferensråd. 
De fik ikke talt ud, før det lynede igen. 
Glimtene kom fra to sider, som brudte, lysende 
stråler, og de så sletten, hvor kvæget flygtede 
i store kredse, og hele himlen, hvor de sort 
randede skyer ligesom stridsvogne rullede op 
imod dem. 
Ingen talte mer; kun frøken rosenfeld, der 
sad med opmærksomt fremstrakt hoved, hviskedee 
stille: 
— hvor det er dejligt, hvor det er dejligt . . . 
Mens madam Madsen uafladelig sad og be- 
vægede læberne og Ida havde boret sit hoved 
ind under moderens arm og det lynede igen. 
De så en rytter sætte ind ad avlsporten 
og en mand i kappe kom løbende over pladsen. 

﻿det var skovrideren, der kom fra «fruens skov» 
Og ikke turde ride videre for dyret . . . 
Tordenen tog hans stemme, og det var så 
mørkt, at man knap så hans ansigt, mens han 
sagde: 
— det brænder vesten for brædstrup--------------- 
det var en svær flamme . . . 
— var det hos Christen nielsen? sagde kon- 
ferentsråden. Og de sagde halvhøjt nogle ord 
om, hvor højt han havde assureret. 
— det er dog ikke hyggeligt, hviskedee 
frøken adlerberg til kandidaten og havde foldet 
hænderne om sin havehat. 
Men Schrøder slap Karl von eichbaum, 
drengen, og løb pludselig ind til Fru von eich- 
baums dør. Gennem nøglehullet så hun hende 
sidde ubevægelig og bleg foran sine lys. 
Frøken with havde ikke sluppet falkenstjer- 
nes skulder og han mærkede hendes hånd iskold 
ved siden af sin kind. Når lynene kom, så 
han hendes ansigt, lighvidt, og hendes øjne, der 
så ud, som var de grønne. 
— frøken with, frøken with, sagde han. 
Der kom et nyt lyn og et nyt brag, som 
blev et uhyre jernlegeme slynget til jorden ved 
deres fødder: 
— nu går der vel igen en eg, sagde skov- 
rideren, der uafladelig sad og tænkte på sine 
skove. 
Ingen talte og ingen ville kunnet høre. 

﻿når drønet døde hen et minut, hørte de kvæget, 
der brølede på marken, og fårene, der brægede 
klagende. 
— det er hos Christen nielsen, sagde brandt. 
Et nu så de brandskæret, bag laderne, i mørket. 
— Pas avlsgården, sagde konferensråden 
til forvalteren. 
Et lyn brød frem som et hvidlysende vrid- 
boer foran deres øjne, og forvalteren løb og slog 
ud med begge arme som en mand, der blændes, 
og løb igen, mens braget lød, et brag som af 
tusinde ting, der søndres og knuses; mens ida, 
der rev sig løs fra sin moder og sanseløs styr- 
tede sig hen mod sin fader, med en alt gennem- 
skærende stemme skreg: 
— fa’er, fa’er; og hun gemte sig ind ved 
hans ben. 
Falkenstjerne havde taget frøken withs 
hænder: frøken emmy, sagde han, det var 
første gang, han nævnte hende ved fornavn. 
— frøken emmy. 
— ja, ja, hviskedee hun og vidste ikke, 
hvad hun svarede, mens han beholdt hendes 
hænder. 
Der var ganske stille nogle øjeblikke, og 
man hørte kun regnens tunge fald. 
Så sagde frøken Rosenfeld til kandidat 
feddersen, til hvem hun ellers næsten aldrig 
talte, med en sagte, ligesom ærbødig stemme, 
og tog sig langsomt hen over panden: 

﻿— hvor det dog var skønt. 
De sad alle tavse, som om de endnu ventede. 
Men lynene blev blegere over markerne og drø- 
nene døde hen. Det var, som en kvægende kø- 
lighed slog op af al jorden, og regnen stilnede. 
Så så de, vest på himlen, stjernerne igen. 
Madam Madsen sad og fortalte kandidaten 
om Madsens hug og konferentsråden og skov- 
rideren gik ned ad vejen for at sé efter branden 
hos Christen nielsen. 
Regnen var mild og lind. De hørte dens 
fald mod taget som en sagte rislen, og dens 
dråber fyldte natten som med et lysende støv. 
Så begyndte frøken rosenfeld, der sad 
med hovedet i sine hænder, at synge sagte. 
Falkenstjerne sad endnu med frøken withs 
hænder i sine: 
— syng med, sagde frøken Rosenfeld og 
vendte hovedet om imod dem. Og halvsagte, 
næsten nynnende, sang de unge piger: 
flyv fugl, flyv over Furesøens vove, 
snart kommer natten så sort. 
Alt ligger sol bag de dæmrende skove 
dagen har listet sig bort. 
Flyv du kun hjem til din elskede mage, 
til de gulnæbbede små; 
og når i morgen du kommer tilbage, 
sig mig så alt, hvad du så. 
— sé, sagde brandt. Ida var falden i søvn 
i hans arm, med hovedet ind mod hans skulder: 

﻿— sé barnet, hviskedee han og bøjede sig 
ned mod frøken with. Han så så lykkelig 
ud, mens de sang igen og skovrideren faldt ind 
med — nede fra indkørselen med sin dæmpede bas: 
flyv fugl, flyv over Furesøens bølge 
sér du to elskende, dem skal du følge, 
dybt skal du spejde deres fjed. 
Er jeg en sanger, så må jeg og vide 
kærligheds jublende lyst. 
Alt. hvad et hjerte kan føle og lide, 
burde jo tolke min røst. 
Sangen døde hen. 
Ude i natten var regnen ophørt og de gik 
alle ned ad trinene — Falkenstjerne og frøken 
with gik ved siden af hinanden — og stod 
og åndede langt ud i den svale luft. 
Så kom Schrøder med en vældig bakke. 
De måtte sandelig have noget, sagde hun, oven- 
på den forskrækkelse. 
Men de blev ved at gå ude i gangene en 
tid. Så blev der let og skreget nede ved vejen. 
Det var konferensråden, der — han var en 
gammel slikmund — havde taget et Kys hos 
frøken adlerberg. 
Lidt efter skiltes de. 
Brandt bar stadig ida. Han listede på de 
lange ben, for ikke at vække barnet. 
Da alle var til ro, gik frøken Rosenfeld 
ud ad sin dør og sagte op ad trappen. Hun 

﻿åbnede et vindue i gavlen og satte sig i kar- 
men med hænderne om sine knæ. 
Der så hun dagen bryde frem. 
— — — det var den nittende August og 
hele «ludvigsbakke» var i bevægelse. Det var 
konferentsrådens fødselsdag i morgen og han 
fyldte halvfjerds. 
Schrøder lagde vandkringler og bagte. Hun 
stod i én damp. Køkkendøren havde hun låset 
af med en vældig rusten gammel nøgle: 
— vi ka’ ikke ha’ køkkenskrivere, sagde hun. 
Nøglen hang i lommen på den sirtses og 
slaskede hende om benene. 
De unge piger bandt guirlander i en krog 
af lunden og løb forbi godsforvalterens høj med 
klædekurve med grønt. Fru brandt, der lignede 
en skildvagt med geværet i hvil, sad der med 
ida, til frøken Rosenfeld gik op ad højskrænten 
og løftede Ida ud over stakittet: 
— hende tage er vi med os, Fru brandt, 
sagde hun. 
Nede i lunden lo og snakkede de, så man 
hørte dem langt bort, mens de surrede egeløv 
og asters om klædesnorene. 
Frøken adlerberg bandt med handsker på: 
— for det frygtelige stads snærer ens fingre, 
sagde hun og trak hvert tiende minut handskerne af 
for at vise feddersen, om hun ikke fik røde mærker. 

﻿ida gik rundt og bukkede sig og samlede 
alle de glemte asters op fra jorden og lagde 
dem i skødet på frøken rosenfeld. 
— tak, lille ven, sagde frøken rosenfeld. 
Apotekerfruen, der var fuld af garneringer 
og sad ved siden af frøken adlerberg, sagde: 
— ja, det er frygteligt med hænderne, Franz 
(det var apotekeren) tåler heller aldrig, at jeg 
rører mig . . . for mine hænder. 
— det går bort med lidt glycerin, sagde 
frøken rosenfeld: 
— tak, min ven. 
Det var ida, som blev ved at samle blomster 
med alt for korte stilke. 
Brandt kom til, han gik til og fra, med alle 
ti fingre ravnsorte af jcrudt: han lavede ra- 
ketter og farvede lys nede i kontoret. 
— jo, sidste år sagde han, var de rigtig 
gode — de gik alle af undtagen én . . . Men 
da etatsråden blev konferentsråd, havde eriksen, 
min fuldmægtig, lavet en sol . . . det var kønt. 
Brandt stod foran frøken rosenfeld: 
— nå, de har barnet, sagde han og smilte 
og klappede Ida hen over håret med de sorte 
fingre. 
— men, de skulle passe på deres hoste, 
hr. Godsforvalter, sagde frøken rosenfeld. 
Brandt gik og hostede slemt på det sidste. 
— puh, de unge piger pustede og rystede 
deres skørter: 

﻿— hvor mange alen har vi nu! 
Og den ene svang guirlanden som et sjippe- 
tov, mens den anden tog fat og begyndte at synge: 
i skov, hvor bøssen knalder, 
hvor jægerhornet gjalder 
og hundekoblet gøer. 
Hvor fugl med knækket vinge 
og dyr med såret bringe 
forbløder sig og dør — 
halloh, halloh, halloh, halloh, 
hvor hundekoblet gøer. 
Oppe på højen hos Fru Brandt var skov- 
riderens komne. 
Fru lund var gået herop: hun måtte dog 
give en buket. 
— og mine roser, sagde hun: gud véd, 
hvordan det går til — jeg synes dog, de stod 
så godt, og der bli’er ikke andet end knopper 
af dem . . . Og de på kirkegården — for de står 
så rigt — dem ville jeg dog nødig bruge i 
sådan en anledning . . . 
Fru lund kunne så godt få, hvad Fru 
Brandt havde. Men det var jo ikke meget. 
— å, gud, sagde Fru lund ganske lettet: 
konferentsråden sér nok på viljen. 
Skovrideren slog benene mod hinanden og 
sagde: 
— ja, jeg er en sober mand, mo’er, men 
den tyvende bli’er jeg fuld. 

﻿— ja, ja, lund, sagde fruen: når du blot 
ikke vil holde taler. 
Madam Madsen arriverede nede i stikkelsbær- 
gangen. Hun vidste ikke, hvad hun skulle gribe 
til: Madsens høje hat måtte stryges, og hun 
vidste ikke sine levende råd for et jern , . . 
— da er det s’gu galt, sagde skovrideren: 
madsen, der repræsenterer krigsmagten. 
Våbenbrødrene skulle rykke op klokken 
tolv. 
De unge piger kom fra lunden i en stor 
flok, og apotekerens frue hilste op til højen 
bag en hvid parasol. Ida tog alle i hånden, 
før hun gik op. 
Madam Madsen ville gå lidt ned over engene, 
som stødte op til lunden, og skovriderens slog 
følge. De gik ind over stenten og så på kran- 
sene og guirlanderne, der lå på jorden. 
— det er rigtig kønt, det er rigtig kønt, 
sagde Fru lund, der sad på en bænk, hun 
ville altid gerne sidde. 
Men madam madsen, som gik rundt og tog 
mål af hver enkelt del, sagde: 
— ved salig fruens begravelse havde vi to 
hundrede alen . . . 
. . . Klokken elve gik konferensråden rundt 
med et lys og lukkede alle døre. Det var husets 
skik. Han havde kalot på — om dagen havde 
han rød paryk, der var ganske ligesom gods- 
forvalterens — og tog i hver lås. 

﻿de unge piger, der var gemte inde i frøken 
adlerbergs stue, sad og fniste i halvmørket, da 
han gik forbi. 
Så slog Falkenstjerne på vinduet ude i 
haven, og det blev åbnet: 
— vi har reddet vinen, hviskedee han. 
De unge piger sprang ud, sagte og leende, 
én efter én, mens de holdt om deres skørter. 
— og lamperne? hviskedee en. 
— har dem, blev der hvisket tilbage. 
De listede alle, langs huset, ganske stille, 
til de pludselig løb ned over plænen som en vind, 
for hundene begyndte at gø. 
— det er hektor, hviskedee frøken adler- 
berg og greb Feddersen om armen. 
— hys. 
De nåde træerne. Frøken Rosenfeld gik 
langsomt bagved alle de andre. 
Nede under bøgene brændte der fem lamper. 
Der satte de sig ved bordet og bandt. Frøken 
f'alkenberg sad på stenten og så ud i natten, 
der lå over engene som et stort mørke. 
— emmy, kaldte det ganske sagte. Det 
var falkenberg. 
— ja. 
Og de var to, som, tæt til hinanden, så 
ud i mulmet. 
. . . Om morgenen stod Falkenstjerne og 
gartneren og slog guirlander på façaden og 
fløjtede begge to. Gamle brandt, der havde fået 

﻿flaget hejst, var i lag med vimplerne. Men klejn 
var han og gik og hostede. 
Han blev stående og så ned mod bræd- 
strup, hvor flagene kom op foran gårdene; 
morgenvinden tog så friskt i de røde duge: 
— hvor er ’et kønt, sagde han: og så 
stakkene — ja, her er en dejlig plet. 
Han begyndte at gå over mod godsforvalter- 
længen ; han ville se at få noget varmt. Men 
da han var kommen derover, sagde han: 
— jeg tror, jeg vil lægge mig lidt. Han 
havde kuldegysninger og kunne næppe stå på 
sine ben. 
— ja, brandt, sagde fruen, der badede Ida 
i et vadskekar: men du må op for at overrække 
stagerne. 
— ja, mariane, sagde brandt, der døsede hen. 
Vognene begyndte allerede at rulle frem nede 
gennem indkørselen, og Sofie løb til og fra for 
at melde, hvem det var: Fru Brandt var i under- 
tøj og satte håret, hele sovekammeret flød af 
hendes hvide skørter. Hun fik nederdelen på 
og livet knappet, mens Brandt i sin seng blun- 
dede og vågnede og blundede hen igen. 
De hørte fler og fler vogne og mange fod- 
trin på grusgangen. 
— der har vi musiken fra horsens, råbte 
Sofie og satte ud til gærdet på sokker. 
— og der ligger brandt, sagde fruen, der 
fik kniplingsærmer og hovedpynt på i havestuen. 

﻿hornene lød højt og lystigt, og de hørte 
mange stemmer: 
— ja, brandt, der har vi våbenbrødrene, 
sagde Fru brandt, som havde Brandts tøj på 
sin arm, og som hele tiden talte, som skulle 
hun ruske i ham. 
— hvor er barnet? sagde Brandt kun. 
Ida, der havde grædt, fordi papillotterne havde 
siddet for stramt, kom ind i hvid kjole. 
— nu ikke for tæt til sengen, sagde Fru 
Brandt og glattede Idas skørt; men faderen tog 
spidsen af hendes livbånd og holdt det mellem 
sine hænder: 
— ja, nu skulle jeg vel op, sagde han og 
blev ved at smile til hende — så mat. 
De blev ved at høre fodtrin og hornene og 
en stemme, der kommanderede: det var madsen. 
Så igen hornene. Brandt syntes, det var så 
underlig langt borte —: 
— der er kammerherren, råbte sofie; hun 
slog døren op på vid gab, med bomulds- 
forklædet i hånden, det havde hun løst af sig 
i forskrækkelsen. 
— nu har vi amtsrådet, brandt, sagde fruen, 
der var blevet ved at gå rundt tungere og tungere 
i gulvet, og hun lagde klæderne på en stol. 
— ja, mariane, sagde Brandt og satte sig 
op i sengen. Men Fru Brandt var løbet ud at 
tage imod: de skulle samles her. 
— ida, ida, råbte hun. 

﻿ida, der stadig stod et bitte stykke fra sen- 
gen, sagde, ligesom hun ville vække ham: 
— fa’er, nu skal du op. 
-— ja, barn, nu kommer jeg. 
Han hørte kammerherrens stemme inde i 
havestuen, og han kom op på sengekanten at 
sidde. Det brændte sådan i hans side. 
Så blev døren lukket op. Det var skov- 
rideren i fuldt puds: 
— hvad satan, brandt, sagde han, men 
han blev pludselig stående: hvordan er 'et, du 
sér ud? 
-- ja, sagde brandt, jeg har det dårligt. 
— det sér jeg s’gu. Og deres kone sagde, 
det var det sædvanlige. 
Brandt sad lidt: 
— nej, sagde han så, og hovedet faldt ned 
på hans bryst, jeg kan ikke gå derover. 
Skovrideren gik ud og hentede doktoren, 
der kom i kjole og med dannebrogskorset: hvad 
er det, gamle ven, går de i reden på fest- 
dagen, sagde han, men blev pludselig alvorlig, 
da han så brandt: løft ham, sagde han til skov- 
rideren og begyndte hastigt at høre Brandt på 
bryst og ryg. 
Udenfor holdt musiken op, og man hørte 
Madsens stemme gennem støjen: 
— nu er Madsen der med fanen, sagde 
Brandt og smilte. 
Doktoren blev ved at høre på Brandts ryg, 

﻿mens skovrideren stod ved fodenden bøjet frem, 
som ville også han lytte: der skal bud til bræd- 
strup, sagde doktoren blot og gik ud. 
Han satte sig til at skrive recept ude i 
stuen midt mellem gæsterne, mens Fru Brandt 
stod hos, og amtsrådsmedlemmerne talte højt 
i munden på hinanden om dagen og om talerne 
og om festen: 
— Brandt får det jo altid så voldsomt, 
sagde Fru brandt. 
Doktoren svarede ikke; inde i sengen sagde 
brandt, der var blevet ligesom noget roligere 
efter at have sét doktoren: 
— og hvordan skal det så gå iaften? Han 
tænkte på fyrværkeriet. 
De hørte amtsrådsmedlemmerne gå ud 
gennem haven. De var pludselig bleven ganske 
tavse: 
— men nu skal ingen tænke på mig, sagde 
brandt. Det er også bedre — nu. 
— ja, sagde skovrideren. 
Han gik ind i stuen, hvor hans kone endnu 
sad på en stol: 
— lad os så gå, sagde han sagte: vi kan 
jo ikke forskrække konferensråden. 
De gik ud sammen med doktoren, og man 
hørte deres skridt dø hen på gangen, til der 
blev ganske stille. Fru Brandt gik ordnende frem 
og tilbage hos den syge, sortklædt, i sin brede 
silkekjole, der knitrede: 

﻿— men man må heller ikke give sig hen, 
sagde hun og tog op i hans puder. 
— hun blev stående et øjeblik foran sen- 
gen og sagde med den samme stemme: 
— nu skal apotekeren overrække stagerne. 
Den syge virrede kun med hovedet — må- 
ske var det en flue — og han sagde: 
— skal i ikke over med blomsterne . . . 
— det må vi jo, sagde f'ruen. 
Men Ida begyndte at græde inde i stuen, 
fordi hendes fader ikke skulle med: 
— nå, sagde Fru Brandt og tørrede hendes 
ansigt; men barnet blev ved at smågræde hen 
gennem haven. 
Så blev der fuldkommen tyst, mens Sofie 
sad og strikkede bag døren, og man hørte kun 
fluerne summe og bornholmeren, der på én gang 
lød sejt og hårdt. 
Den syge lå og flyttede sig i sengen. Der 
kom sådan en uro med feberen . . . 
Nu hørte han kammerherrens stemme — 
Sofie sprang i sokker ud til gærdet — og han 
løftede hovedet lidt, som ville han lytte: nu 
talte han for konferensråden. 
Men Brandt kunne ingenting høre, og der var 
også så mange billeder i hans hoved, der drog 
og gik — fra al hans tid og fra han kom her 
og da konferensrådinden levede og fra de fik ida. 
Pivor var hun spæd og rød og bittelille . . . 

﻿og hun havde kendt ham, før hun kendte sin 
mo’er . . . 
På én gang tog Brandt i sengebåndet, han 
fik sig rejst: nu råbte de hurra for konferens- 
råden . . . 
Så faldt han sammen igen og blundede. 
Da han slog øjnene op, sad frøken rosen- 
feld med Ida på skødet ved hans seng — Ida, 
der var bange og trykkede sig helt ind til 
hende. 
— vi ville over og se til dem, hr. Brandt, 
sagde frøken rosenfeld. 
— ja, sagde han og blev ved at se på ida, 
her ligger jeg, frøken. 
Frøken Rosenfeld satte Ida ind på senge- 
kanten: Ida kan sidde her, sagde hun. 
— ja. 
Den syge blev ved at smile og flyttede sine 
hænder, der brændte, hen, hvor Ida sad: 
— men krøller hun ikke sin kjole, sagde 
han og lukkede øjnene. 
De hørte uret slå, langsomt som den, der 
ikke har hast, og frøken Rosenfeld løsnede sagte 
Idas hånd af den syges. De gik ud på tå- 
spidserne, mens Ida holdt så fast i frøkenens 
kjole, og de sad i sofaen. Der var ganske tyst. 
Kun urets hårde dikken. 
— frøken, hviskedee ida: dør fa’er? 
— men barn, men barn, sagde frøken rosen- 

﻿feld og strøg over håret på ida, der begyndte 
at græde — uden lyd. 
De hørte trin i havegangen. Det var Fru 
brandt, der kom ind foran konferensråden. Han 
bar storkorsets store bånd og havde røde pletter 
på kinderne. 
— men hvad hører jeg? sagde han — han 
talte noget højt —: her er sygdom. Og Fru brandt, 
der gik iforvejen ind til sengen, sagde, som hun 
ville vække ham (der var ligesom vrede i hendes 
stemme hele dagen): 
— brandt, det er konferensråden. 
Frøken Rosenfeld hørte konferensråden sige, 
i sin festtone: 
— kære Brandt . . . Men så sænkede han 
pludselig stemmen; han sad på en stol, rykket 
lidt ud fra sengen ubestemt urolig som alle gamle 
folk ved sygdom: 
— men hvad er dog det . . . men hvad er 
dog det . . . 
— ja . . .nu har vel apotekeren overrakt 
stagerne, sagde Brandt og søgte at tage hans 
hånd. 
Ida var sagte listet ud. Frøken Rosenfeld 
gik mellem ribsbuskene og kaldte halvsagte på 
hende, men ingen svarede. Så fandt hun hende 
på en træbænk lige udenfor vinduet, sammen- 
krøben og stille, ligesom en lille hund. Og frø- 
ken Rosenfeld satte sig ved siden af hende, næsten 
i samme stilling. 

﻿de hørte konferensråden, der vendte tilbage 
gennem haven, og Fru brandt, der gik inde i 
sygeværelset. Nu satte hun sig, ved fodenden 
af sengen, med de brede kappebånd frem over 
brystet, som ville hun spærre. 
Der lød nogle sagte trin inde i dagligstuen, 
og Fru Brandt stod op. Det var Fru lund, der 
kom listende og standsede ved hvert skridt. 
Hun blev stående igen og tog Fru Brandt 
om hofterne: 
— vi synes, det er så slemt, lund og jeg, 
sagde hun. 
Og da Fru Brandt ikke sagde noget, blev 
hun ved: kunne vi dog ikke hjælpe med noget? 
- tak, sagde Fru brandt, der stadig tænkte 
på frøken rosenfeld, som hun havde siddet før 
henne i sofaen: vi kommer vel over det selv. 
Fru lund kom så underlig hurtigt ud og 
hen ad havegangen, hvor skovrideren stod og 
ventede. 
— så du ham? spurgte han. 
— nej, svarede hun blot, hun havde den 
stille gråd i halsen. Og lund sagde (de to 
forstod altid hinanden uden at have talt): 
— ja, hun er en stivnakke. Han følte 
noget som en lyst til at slå med knyttede 
hænder. 
Fru lund havde lommetørklædet fremme: 
— å, lund, sagde hun: det er vel kun 
hendes væsen. 

﻿fru Brandt var blevet stående i dagligstuen. 
Fast lukkede hun alle vinduer og gik atter ind — 
på sin vagt. 
Det var blevet aften, og der var mørkt i 
sygestuen, hvor der brændte en lille lampe og 
doktoren kom og gik; det skinnede så rødt på 
gardinerne. 
— der er så lyst, sagde den syge og drejede 
hovedet. 
— det er faklerne, sagde doktoren. 
— ja, det er kønt, sagde brandt. 
Skovrideren sad udenfor på bænken. Han 
var ikke blevet fuld den tyvende august: 
— hvordan er ’et? sagde han. 
— det er skidt, sagde doktoren. 
Da de kom hen i alléen, mødte de frøken 
adlerberg med hr. Feddersen fra udenrigs- 
ministeriet. 
— vi spadserer, sagde frøken adlerberg 
— der var noget mørkt i den alle —: hvordan 
har han det? 
Doktoren trak på skuldrene. 
— det er dog fatalt, sagde feddersen: for 
konferensrådens skyld. Det føles jo dog på 
en vis måde over hele huset. 
Inde i sygeværelset var der stille, og man 
hørte kun lyden af Fru Brandts pinde, regel- 
mæssigt som urets dikken, og nu og da musiken 
derovrefra, hvor de dansede. 
Så kaldte brandt: 

﻿— mariane, sagde han og han tog hendes 
hånd: 
— det er synd for dig . . . 
Men det var, som fruens hånd med de 
mange ringe havde tynget hans, og han løsnede 
den, mens han lukkede øjnene. 
— det er jo sygdoms gang, sagde Fru 
Brandt og glattede lagenet; Brandt lå stadig 
og tog i det med sine magre fingre. 
— men jeg ville gerne tale med lieute- 
nanten, sagde han. 
— ja, ja, sagde fruen, der følte ned om 
hans bén, som var kolde op over knæerne. Hun 
blev længe stående og så ubevægelig på den 
gamle mand, hvis krop tegnede sig så tyndt 
under tæpperne, før hun satte sig igen: 
nu skulle hun altså til at sidde enke. 
. . . Løjtnanten løb rundt nede på have- 
plænen ; han var i færd med raketterne. De 
skulle brændes af, nu, når der var danset. 
Musiken stansede, og Falkenstjerne råbte op til 
forvalteren, der stod ved et vindu: den første 
raket gik af som en mager lille stråle, der 
spaltede sig i to . . . 
Gæsterne stod ved de åbnede vinduer, mens 
raketterne hvislede tynde op i luften og herrerne 
fra horsens, der røg cigarer med hænderne i 
deres bukselommer, udstødte lange «åh — å-h», 
og en lille dame, der var kortbenet og havde 

﻿bundet et lommetørklæde om sin bare Hals for 
træk, sagde: 
— gud, at vi skulle holde op at danse. 
Ved det øverste vindue havde frøken rosen- 
feld løftet Ida op i armen. Ida holdt sig hos 
hende hele dagen, uden at tale, kun følgende hende, 
med kolde hænder, som en krank lille skygge: 
— sé dog, sé, sagde hun. 
Der gik en raket op igen, da Feddersen 
kom forbi med frøken adlerberg : 
— de går ikke højt, sagde han. 
Og frøken adlerberg, der lo, mens hun gik, 
med sit slæb over armene, sagde: 
— de er fra landet. 
Frøken Rosenfeld vendte sig rask med ida, 
og hun hørte kammerherren, der sagde henne 
ved sit vindu: 
— det er nydeligt, virkelig nydeligt . . . 
Og han tilføjede, seende ud i luften: 
— og han var en så fortræffelig mand. 
Frøken Rosenfeld gik med Ida over pladsen, 
da hun pludselig følte tårer på sin hånd: 
— men hvorfor græder du? spurgte hun. 
Barnet svarede hende ikke. 
Skovrideren stod med sin kone oppe i danse- 
salen i krogen ved det nederste vindu; raket- 
terne steg stadig op i natten — for der var 
mange, men små var de —: 
— herregud, mo’er, sagde han: hvor er ’et 
dog sørgeligt. 

﻿ganske sagte kom frøken Rosenfeld med 
Ida ind i den syges stue, hvor Fru Brandt sad 
bred på den samme plads: 
— vi ville sige godnat, hviskedee hun. 
Og mens Fru Brandt rejste sig, bøjede hun 
Ida ned over hendes fader (Ida havde i sine 
øjne det samme udtryk som et ganske lille barn, 
der er sygt). Brandt slog øjnene op: 
— er det barnet? sagde han. 
— så hun fyrværkeriet? 
Ida lå hos frøken Rosenfeld om natten. 
Frøkenen sad ved sit vindu, gæsterne var borte, 
og natten var mørk. Så jog en vogn ud af 
godsforvalterporten ned over vejen, gennem mul- 
met, som en skygge . . . 
Alle hunde for halsende op. 
Da de kom ned om morgenen, gik konferens- 
råden hen til klaveret og lukkede det stille, 
mens han tog nøglen til sig. 
Gamle Brandt var død. 
Alle gæsterne spredtes, langt ud i skoven 
og haven. Frøken Rosenfeld sad ene med Ida 
på sit skød. 
Ovre i godsforvalterboligen gik Fru Brandt 
og tog mange lagener frem af sine dybe skabe. 
Fru Brandt sad i sin dagligstue, kulsort 
og mægtig, og ventede på vognen med Fru 
reck, den nysudnævnte godsforvalters frue, som 

﻿skulde se sit hus. De broderede tæpper var 
fremme på alle gulve, og om Brandts portræt 
var anbragt immortelkrans. Ida var ovre hos 
schrøder. 
Så slog Sofie døren ud til gangen op: 
— der er hun, sagde hun; det lød som et 
«vagt i gevær», og hun blev stående, lang og 
sort, bag sin madmoder, der åbnede yderdøren: 
— ja> jeg er Fru reck, sagde en forvirret 
dame, der var lille og slank og holdt slæbet af 
sin kjole i sin hånd. 
— velkommen, svarede Fru Brandt og rakte 
langsomt hånden frem. Hun havde altid bevaret 
et bondepige-håndtryk, der bare «rørte». Nu 
var hånden iskold. 
— hjælp fruen, sagde hun til sofie. 
Og Sofie tog kåben af Fru Reck med sine 
knoglede hænder. 
De kom ind i stuerne: 
— å, hvor er de store, brast det ud af 
Fru reck. Hun blev rød i det samme: hun 
var blevet stående et nu ganske forskrækket 
foran de lange, landlige gulve. 
— ja, boligen er rummelig, sagde Fru Brandt 
og bød Fru Reck til sæde ligeover for sig. 
Fru Reck vidste ikke selv, at hun førte lomme- 
tørklædet to gange op til panden, mens Fru 
Brandt sagde noget om kulden og om at køre. 
— ja, sagde Fru reck: det var lidt koldt. 
Hun troede nok, hun også havde sagt noget 

﻿om hr. Brandt og at det sandelig ikke ville være 
let for Reck (hun var ganske varm og hun 
tænkte jo etsteds i sit hoved også på gulvene): 
— nej, det vil sandelig ikke være let, sagde 
hun endnu en gang og hørte Fru Brandt sige: 
— ja, Brandt og jeg er jo barnefødt på 
stedet. 
Fru Reck ventede et øjeblik: 
— ja, sagde hun så: Reck og jeg, vi er 
jo byfolk. 
Fru Brandt havde utvivlsomt sét det, men 
hun sagde kun og rejste sig: 
— hvis fruen nu vil nyde noget. 
Og de gik ind i spisestuen. 
Fru Reck troede aldrig, hun havde sét så 
megen mad, og hun blev ved at spise og spise, 
ligesom hun ikke turde andet, mens Fru Brandt 
bød og bød, uden selv at spise — som barrika- 
deret bag al sin egen mad. 
Hun talte om byggegælden: vi har jo måttet 
bære den, sagde hun, mens hun blev ved at 
byde, med samme kolde og tørre stemme og 
øjnene ufravigelig på hende, som havde hun 
lyst at kvæle gæsten i sin mad. 
— ja, sagde Fru reck, her er jo gjort så 
meget . . . véd vi . . . 
Fru Brandt svarede: 
— her var stengulve, da vi kom. 
Fru Reck tænkte, der kunne gerne være 
stengulve endnu. 

﻿efter bordet gik de rundt i huset, Fru 
Brandt forrest, åbnende, lukkende, visende alt 
fra stue til stue, fra rum til rum. 
Fru reck, der frøs i sin tynde bykjole, 
sagde: 
— tak, nu har jeg jo sét det . . . men 
tak, nu har jeg jo sét det, Fru brandt. 
Men Fru Brandt gik videre, forevisende alt: 
kælder, mælkekælder, kartoffelkælder, lofter, det 
hele hus, uden at ville slippe hende — hele det 
fejlfri hus, hun havde grundet, og som hun 
skulle forlade, hun, enken. 
Hun talte om sengene, deres egne senge, 
folkesengene, gæstesengene. Fru Reck sagde: 
— ja, hvad der må anskaffes. 
— her er skabrummene, sagde Fru brandt; 
de kom ned i gangen. 
Hun åbnede sine skabe, visende linnedet, 
puderne, vårene, omhængene, udkrammende sin 
bondevelstand, talende en kende højere, med små 
trækninger om sin mund — i en pludselig enke- 
agtig skadefryd. 
Fru Reck tænkte ved sig selv: 
— nej, hun skal aldrig over min dørtærskel; 
og sagde: 
— ja, Fru brandt, når man blot var halvt 
så dygtig. 
— en må jo holde sit hus, sagde Fru 
brandt, der lukkede sine skabe og tog klodstøfler 
på: de skulle se haven. Da de kom derud, 

﻿mødte de ida, der kom med schrøder, som ville 
se den nye kone. 
— jeg er husjomfruen, sagde hun og gav 
Fru Reck et håndslag med en rød hånd. Fru 
Reck følte ligesom en lettelse og sagde meget 
venligt bøjet ned over ida, der stod hos moderen: 
— det er deres datterdatter, Fru brandt. 
— min datter, svarede Fru brandt, og de 
blev alle røde i hovederne på én gang, mens 
Fru Reck hastig sagde og gjorde stillingen endnu 
værre: 
— her har du rigtignok haft en dejlig have. 
— ja, mumlede Ida og trak i sin hånd, 
som Fru Reck holdt. 
Der var ingen, der talte mer, før de igen 
kom ind i gangen, hvor de så apotekerfruen, 
som var arriveret i ponyvogn og iført søløve- 
skindspels. Hun begyndte at kysse løs på 
Fru reck, uden at sé til de andre, under en 
strøm af ord: 
— søde Henriette (de var skoleveninder), 
sødeste henriette, hvor har jeg dog glædet mig, 
kære du, over dog at få et menneske til egnen, 
én af sine egne, (de havde næppe sét hinanden 
i tolv, femten år), det kan behøves . . . 
Fruen fra apoteket blev ved: 
— ja, bedste Fru brandt, jeg tage er af mig. 
Hénriette, kære du, her er jo hundrede ting 
at tale om. 
Hun gik ind i stuen, forrest, med Fru Reck 

﻿om livet, mens hun blev ved at tale om huset 
og sin glæde og hvad der måtte anskaffes. 
— véd du, kære, her kan blive nydeligt 
. . . Ja, Fru brandt, de véd, jeg har sagt det 
så tit, jeg holdt jo ikke ud i disse Stuer 
en time, med alle møbler sådan klistrede til 
væggene. 
— vi har nu været tarvelige folk, Fru 
mogensen, sagde Fru Brandt og bød til sæde. 
Ida og Schrøder holdt sig i en krog. 
Fru Mogensen blev ved at tale: her var 
jo egentlig kun tre stuer. Dit klaver, henriette, 
er vel hornung? Deres, lille Fru brandt, er jo 
tysk . . . Men der er jo også blevet spillet så 
lidt her i huset. 
Hun stod i døren mellem de to stuer, stadig 
talende, pegende og rådende, placerende møbler, 
fejende de gamle sager ud, så inderlig venlig 
mod Fru brandt, venlig, som om hun slog hende: 
— der sætter du så det, og der det — — 
søde Henriette . . . her kan blive nydeligt------- 
Fru Brandt bød kaffen om i sølvkanden, 
Brandts hædersgave, den fra jubilæet. 
Også Fru Reck blev ivrig og talte om sine 
møbler og Gardiner og dørene, mens Fru mogen- 
sen flyttede sølvkanden for at tegne et udkast 
til de reckske Stuer på Fru Brandts dug. 
Hun bad om en alen: for du må jo dog have 
målene, sagde hun, og Ida bragte alenen, mens 
Fru Reck tog mål, stående op på en stol, 

﻿passerende over gulvene, opmuntret og spørgende 
Fru Brandt om gode råd: 
— ikke, lille Fru brandt, ikke sandt, lille 
Fru brandt, sagde hun hvert andet minut, mens 
hun ophængte usynlige gardiner, arrangerede 
de fremmede møbler og stykke for stykke 
søndrede dette hus. Fru Brandt svarede stadig 
i små sætninger og Schrøder stod og pustede 
over sin kop: hun syntes, kagerne blev til store 
klumper i hendes mund. 
— jo, du, jeg tror virkelig også her kan 
blive ganske net, sluttede Fru Reck og sprang 
ned af en stol. 
Lidt efter tog Fru Mogensen Fru Reck med 
hjem til apoteket i sin ponyvogn. 
Hun stod endnu i døren — Fru Reck var 
på vognen — og sagde farvel. 
— ja, kære Fru brandt, sagde hun og lagde 
mildt begge sine hænder om hendes: det må 
jo være lidt svært . . . 
Hun blev stående et øjeblik, og mens hun 
så Fru Brandt lige ind i hendes ansigt, sagde 
hun én gang til og førte sine hænder hen over 
hendes arm: 
— rigtig svært. 
Så var vognen borte. 
Schrøder skyndte sig at komme bort: hun 
brød sig ikke om at være der alene: 
— nå, sagde hun: farvel i længen. Så 

﻿fik apoteket da endelig en gang taget mål af 
godsforvaltergården. 
Schrøder gik. 
Fru Brandt vaskede selv porcellænet af, 
samlede stykke for stykke i brede stabler. Men 
så på en gang satte hun sig ned på stolen 
ved buffeten. Fru Brandt græd. 
Ida blev stående foran hende: hun havde 
aldrig sét sin moder sådan rigtig græde. 
Så rørte hun sagte ved hendes knæ. Og 
Fru Brandt tog barnet op til sig, mens hun blev 
ved at græde. 
Men om eftermiddagen kom hun ned forbi 
apoteket, i sørgeslør, med en krans. Hun ville 
på kirkegården . . . Der var musik derinde, i 
apoteket. 
Det begyndte at mørknes, men Schrøder 
blev ved at gå ude i haven spejdende bøjet 
over den sidste sne: der var altid gækker, her 
på det sted — de første. 
Men de var jo så spæde og svære at hitte. 
Hun havde fundet ti, tolv, fine og kolde — 
dem ville hun da gi’e Fru brandt, før hun 
skulle rejse. 
Hun kom ind i stuerne, der var nøgne og 
bare. Ida gik og tullede, indhyllet i et sjal og 
havde ikke det sted at være. Mørkt var der og 
halm lå der over gulvene. 

﻿— er det dig, tut, sagde schrøder, for- 
søgende at anslå en glad tone. 
— ja, sagde ida. 
— herregud, hvor de er kolde, sagde schrø- 
der og «krøllede» hendes hænder. 
— mor er inde, sagde ida. 
«inde» var sovekamret. Nu var der pakket 
og ryddet otte dage, stue for stue, som mistede 
de et stykke af huset for hver dag. I sove- 
kamret stod der i den bare vindueskarm et lys 
i en flaske. Ellers var der kun sengen og fol- 
kenes gamle klædeskab. På sengekanten sad 
Christen Nielsens kone, og Fru Brandt gik rundt 
i et sort sjal. 
Christen Nielsen kom, talte lavmælt og lang- 
somt med hænderne på sin mave: men så blev 
'et ved det, med både smørret og skinkerne — 
det vild’ ’et blive. 
Fru Brandt gik og pakkede det sidste sam- 
men, mens hun talte: nu havde hun vel sanset 
alting, fået gjort alle aftaler . . . For fra godset 
fik hun det dog billigst, når hun skulle købe. 
Det skyldte de hende vel, idetmindste. 
— ja, ja, sagde Christen Nielsens kone: 
— så skal ’et vel vær’; og hun rejste sig 
fra sengen. 
— ja, det må det vel, sagde Schrøder og 
lagde vintergækkerne på sengekanten. Dem tog 
ida, hvem moderen gav vanter på, og holdt 

﻿dem krampagtigt, mens de tre andre blev stående 
stille og så hen på lyset i flasken. 
De hørte vognen rulle op for døren og 
Sofie kom ind, bunden til, så man bare så 
hendes næse. Hun tog lyset, og de gik alle 
ind gennem stuerne. Fru Brandt havde slået 
sit store slør ned for ansigtet. Men Ida gik 
med de tolv vintergækker i vanten. 
Ude i gården stod Lars ved hestene. 
Bæsterne var de gamle. Men vognen, det var 
godsherrens jagtvogn, for Brandts kaleche var 
«gået underhånds». 
Fru Brandt kommanderede, bag sit sorte slør. 
— jeg kommer straks, sagde Schrøder og 
løb over mod hovedbygningen. 
Der var mange sække og krukker, der 
skulle stå lige, og Fru Brandt blev ved at 
kommandere, bag sit slør. Forvalteren kom til, 
og de hjalp alle, mens ingen talte uden Fru brandt, 
og Ida kom op i vognen, og så fruen. 
Schrøder kom løbende tilbage. Hun havde 
en pakke, sagde hun: den var til Tut — 
Schrøders stemme slog lidt over — det var 
huset, som frøken Rosenfeld havde tegnet i 
sommer . . . 
— og Tut skulle have det . . . 
Til et minde, sagde hun og stak det op i vognen, 
mens hun græd. 
Så var Sofie oppe og Lars sagde langsomt: 
— har fruen mon mere? 

﻿der var ikke mer. Ida sad så sært lille 
bitte, ved siden af sin brede moder, og Schrøder 
blev ved at græde. 
Så kørte de. 
De tre andre blev stående på trappe- 
trinet og så efter dem; nu var vognen væk. 
Uden at sige noget gik de ind, og Schrøder 
tog lyset, der stod og flakkede i gangvinduet, 
og holdt det op i døren, ind mod de nøgne og 
øde stuer. Så tændte forvalteren en lygte, og 
Schrøder slukkede lyset mellem sine to fingre. 
— det er ligegodt smerteligen, sagde for- 
valteren. 
De trådte ud og låsede gangdøren. De 
gik bort. 
— det er ikke så lig’ til, sagde Christen 
Nielsens kone: når forsørgeren falder fra. 
Og så skiltes de . . . 
Men barndomsårene i byen kom, og kon- 
firmationen og det første ungdomsår, det lyse 
år og så sygdommen og de lange tider . . . 
Ida hørte halv vågen Sofie rumstere ved 
skorstenen og moderens hivende åndedrag ved 
siden af sig — det var som det åndedræt skulle 
fylde hele huset — og næsten i søvne og helt 
mekanisk satte hun de bare fødder ud på det 
strikkede tæppe. 

﻿nu måtte hun op. Hans Christensen var 
der med mælken. 
Hun tændte ikke lys, men listede sagte rundt 
i mørket og fik klæderne på sig. Hun så 
blot moderen, der sad oprejst i sin seng, som 
en bred skygge, der dækkede daglysningen bag 
gardinerne. 
Ude i køkkenet var hans Christensen allerede 
kommen — han var så indbunden i tørklæder, 
så man så ikke andet end hans øjne og hans 
øreflip — og han fik mælkepengene, der lå af- 
talte i køkkenrækken: 
— ja, kold er hun nu til morgen, sagde han 
(der stod en lang em af hans ånde ud af tør- 
klæderne) : 
— nu er kæret da bundfrosset hjemme ved 
vores . . . 
Han gik et par skridt på træskostøvlerne, 
så det lød, som skulle han afsted, mens Ida fik 
rakt ham kaffekoppen og Sofie flyttede kar ved 
skorstenen, for det traf sig, at fruen kunne 
vågne og høre, at de stak kaffen til hans 
christensen. 
— fa’vel, sagde hans christensen, når han 
havde drukket, og han løftede klinken ligeså 
stille. 
Ida havde det frosne smør henne ved varmen 
for at linde: nu var det svundet igen. Hun tænkte 
det nok, for hun havde hørt hosesokker hen over 
loftet iaftes. 

﻿hun gik ind i stuen og hun begyndte at 
tage stykkerne af stolene og at tørre af, mens 
hun sagte flyttede den lille, lavbenede lampe fra 
møbel til møbel. Det var egentlig hendes bedste 
tid — det var næsten, som stjal hun den — så- 
dan om morgenen, mens moderen sov og hun 
kunne sysle om, ganske stille, i sine egne tanker: 
— å, der var nok at tænke på . . . der var jo 
altid det med pengene og altid måtte det skjules ... 
Nu var hans Oles enke også død. Så fik de 
vel heller ikke den slagtning til givende længer, 
der var snart ingen af de gamle på «bakken» 
Mere — — og hvor kunne man forlange, at de 
unge skulle huske dem . . . 
— nu var også Christian fra møllen ledig 
igen — så gik der altid næsten det dobbelte 
med . . . men det var jo så rimeligt, at Sofie stak 
til ham, når hun holdt af ham, den stakkel. 
Ida standsede foran spejlet og strakte sig 
for at pudse det; hun havde en udpræget ung- 
pigeagtig bøjning af sit hoved: 
— så kom også barnedåben hos olivia, 
så snart det blev mildt i vejret . . . Hun måtte 
da gi’e ske og gaffel, når hun skulle være gud- 
moder . . . 
Hun blev stående foran spejlet og smilte: 
— å, så tæt hår, han havde, det puds, 
og så lignede han Jørgensen grangivelig i øjnene. 
Ida blev ved at smile, hun tænkte altid så 

﻿mange glade ting, når hun tænkte på tegl- 
værket og olivia. 
Hun begyndte at vande blomsterne og flyttede 
dem fra gulvet op i karmen. Moderens myrtte 
var så tung, den havde snart en stamme som 
et træ. Hvor frisk den stod. Ida afpillede også 
hvert eneste vissent blad. Flun vidste ikke hvor- 
for, men hun syntes den myrte var ligesom mindet 
om hendes fader. 
— ida, ida. 
Det var Fru brandt, der var vågnet, og Ida 
slap planten: 
— ja, mo’er. 
— jeg ligger vågen, sagde Fru brandt. 
Ude i køkkenet slog Sofie lunkent vand i 
to vandfade. 
— du har vel tænkt, jeg skulle op, sagde 
Fru brandt. 
— ja, mo’er. 
Ida begyndte at sysle om moderen, sysle og 
fortælle, binde og løse og fortælle, mens hun 
klædte hende på: de kunne vente lunds i dag — 
for de kom jo fra bryllup’et ... og kæret var 
bundfrossent nu, sagde hans Christensen . . . 
Ida blev ved at fortælle; Fru Brandt så 
bare ned på hendes forskræmte hænder: 
— du har din fa’ers fingre, sagde hun: de 
løber rundt. 
Da håret var sat — Fru Brandt havde sit 
svære hår endnu — kom al husets mad ind oe 

﻿skulde synes, på dynen. Sofie gik, træg og mut, 
og bragte den ind, fad efter fad, mens Fru 
Brandt sad op i sengen, med de store valke i 
håret, og tog et langt øjemål af levningerne. 
Hun sagde ikke noget men tog kun sit tavse 
mål — Ida så ud som en toldbetjent ved kasse- 
syn — mens Sofie stod ved sengen, ret op og ned 
som en stok — og fulgte hvert fad, Sofie bar 
ud igen, som ville hun følge det gennem døren, 
når den lukkedes. 
— og så skulle vel den steg, mo’er, steges 
til lunds . . . 
— hvis de kommer, sagde Fru brandt. 
Ida var igen begyndt at sysle om hende: 
men de kommer da altid, mo’er, sagde hun, når 
de er i byen. 
— ja, sagde Fru brandt: det er jo altid 
billigere end på gæstgivergården. 
Hun var kommen ud af sengen og skulle 
ind i stuen. Ida og Sofie måtte støtte hende, 
én under hver arm, (fru Brandt var aldrig så 
tung som når hun skulle flyttes), og hun kom 
hen i stolen ved vinduet. Der lå guldtøjet 
og ventede på bordet. Urkæden hængte Ida 
om hende. 
— uret, sagde Fru brandt. 
— her, mo’er. 
Hun skulle have Idas ur foran sig på et 
stativ, ved siden af sin pengepung. Endelig var 

﻿hun bragt helt til sæde. Døren til køkkenet blev 
lukket op på klem, så hun kunne «høre». 
Ida sad i modest, for moderen tålte ikke 
varme, bøjet over de tre par nye lagener, ti 
linnedet blev holdt vedlige som i «længen: 
— du tage er altid tråden for lang, sagde 
Fru brandt. 
Ida drog i tråden. 
— Fru mus hilser, sagde moderen. 
Ida så ud og blev rød, idet hun nikkede. 
Fru mus slog altid en rap og decideret lille 
bue forbi Fru Brandts vindue og hilste kun på ida. 
Fru Brandt blev ved, i spejlet, at følge Fru 
herredsfoged muus, hvis skindkåbe slog på den 
lille vævre bagdel. 
Ida så også ud, mens hun smilte: Fru 
mus nåde aldrig til hjørnet. Hun standsede, 
i farten, foran hvert andet hus og vrikkede og 
stampede og viste op til veninde-vinduerne, at 
hun var i skindstøvler: 
— har de jomFru hos muus’ ? sagde Fru brandt, 
der blev ved at følge hende med øjnene. 
— jeg véd ikke, mo’er. 
— jeg tænkte, hun kom hos jørgensens, sagde 
Fru brandt: hun er jo københavner. 
Og Ida sagde ligesom et forsvar for Fru 
herredsfogeden: 
— der er jo heller ingen børn, mo’er. 
Fru Brandt lukkede kun læberne stumt 
sammen og hilste med valkene: kæmner søren- 

﻿sen var nået op på sin genboforhøjning og 
hilste . . .: han faldt af, han faldt meget af iår, 
kæmner sørensen: han kunne knap få aviserne 
slået op, når han ville læse. 
Fru Brandt blev ved at se over på kæmner 
sørensen. Hun havde det blik, når hun så 
på Idas hænder . . . 
Så vendte hun hovedet: 
— bruger de cokes på teglværket ? sagde hun. 
— cokes og kul. 
— hm, sagde Fru brandt. Ja, brænde for- 
slår vel ikke i de kakkelovne. 
Ida svarede ikke og Fru Brandt sagde: 
— men det er godt, når det kan vare. 
Inde i sovekamret redte Sofie senge. Hun 
slog i alle dynerne, som ville hun banke dem. 
Hun tog altid så hårdt i alting, når Christian 
fra møllen var ledig. 
— klokken er elve, sagde Fru brandt. 
Ida vidste det, kaffen skulle tragtes. 
Der lød en høj stemme i køkkenet. Det 
var jomfru thøgersen, «husholdersken» fra kobber- 
smeden, naboen, medlem af et tysk, svoret «peber- 
svendelag». Hun kom med aviserne. 
— jøsses, jøsses, och, sagde hun, i dag bider 
den . . . 
Hun var blå og rød i ansigtet af kulde, og 
ærmerne var smøgede op til albuerne: 
— ja, ja, sagde hun: jeg står midt i den 
wæsche, og ingen hjælp har man . . . 

﻿hun kom frem i døren, hun fyldte den 
helt; de skotske kappebånd var hæftede op med 
knappenåle og slog om ørene som et par sky- 
klapper: 
— ja, ja, sagde hun, og der kom en strøm 
ord om vadsken: 
— Och de véd, hvad thønnichsen bruger for 
uldtøj. 
■jomfru Thøgersen satte sig på stolen ved 
døren, maven hvilede mellem de udspilede under- 
dele: 
— och, nu er det jo galt hos den julie, 
sagde hun. 
Ida var i køkkenet og Fru Brandt sagde: 
•— at det kunne vel ikke være så langt 
henne med Fru thomsen. 
— ach nein, ach nein — jomfru Thøgersen 
flyttede sig til kurvestolen, hun flyttede sig og 
faldt hen i ti stole i løbet af ti minutter —: 
men det er den maren. Hun kan ikke holde sig, 
og nu måtte der gå bud i går . . . 
Maren var enepigen hos «broderdatteren» 
Julie, (de tre frugter af kobbersmede-samlivet 
med jomfru Thøgersen benævnedes alle som til- 
hørende en sidelinje) og hun regerede trolig året 
rundt med det hele hus undtagen de ti dage, 
der var bud til madammen. Det indtraf, næsten 
på dagen omkring ved den første april. 
— ach, ja, ach, ja, . . . Jomfru Thøgersen blev 
ved; hun berettede de nærmere omstændigheder 

﻿med Maren og budsendelsen. Når hun var 
kommen til sæde i kurvestolen, talte hun altid 
rapt og halvhviskende, mens Fru Brandt blev 
siddende, over hende, på sin forhøjning, ube- 
vægelig men med et eget udtryk i sit ansigt, 
som indsugede hun jomfruens ord med et hørerør. 
— ach ja, ach ja, jomfru Thøgersen sluttede 
og lagde hænderne ned på sine ben: 
— Och ellers er hun jo så anstændig. 
Jomfruen lagde på sin slesvigsk betoningen 
på første stavelse og blev siddende stum. 
Fru Brandt lod en tid gå hen. Så sagde 
hun oppefra: 
— hvem er det — denne gang? 
— Gott, Gott — — ja, hvis hun vidste 
det ... 
Jomfru Thøgersen rystede på hovedet: 
— men hun er jo så godmodig, sagde hun 
forklarende. 
Ida kom med kaffen, som de begge tog — 
jomfru Thøgersen holdt om koppen som om en 
spølkum. 
Oppe fra forhøjningen formanede moderen: 
— ida, munden . . . 
Ida holdt tit munden lidt åben, når hun 
bar noget. Hun bød sukker og gik tilbage: 
hun søgte gerne ligesom udkanten af stuerne, 
når jomfru Thøgersen var der. 
Men jomfru Thøgersen blev ved. Hun havde 
så mange bekymringer: 

﻿— der var også den gustav, som skrev fra 
Amerika — og han ville hjem . . . Men det var 
ikke sådan, nej, det var ikke sådan med den 
thønnichsen ... 
Jomfru Thøgersen stønnede (gustav var én 
af de tre). 
— ach nein, sagde hun og satte koppen: 
ach nein, man har det ikke, som da man har 
været for den altar. 
Jomfru Thøgersen havde mange sorger af 
sin familie. 
Kirkeklokkerne begyndte at ringe, og jom- 
fruen kom op af stolen: 
— jøsses, jøsses . . . och jeg skal strø sand. 
— det er maler christoffersen, sagde Fru 
brandt. 
— ach, ja, så traurig, sagde jomfru thø- 
gersen, der fik en hel anden stemme: och med 
fir’ børn. 
— bli’er enken ved huset, spurgte Fru 
brandt. 
Jomfru Thøgersen vidste det ikke: men der 
er jo gode mennesker, sagde hun, mod en enke . . . 
Der var noget ved ordet enke, som altid 
rørte jomfru thøgersen. 
— ja, sagde Fru brandt, han var jo fri- 
murer. 
Jomfru Thøgersen var nået op på Idas 
plads ved vinduet, da hun pludselig råbte helt 
forskrækket: 

﻿— gott, gott, der kommer den pastor . . . 
Jomfru Thøgersen levede i en evig skræk 
for præster på grund af sin illegitime samfunds- 
stilling. 
Præsten gik forbi til sørgehuset og jomfru 
Thøgersen var afsted, ud gennem alle døre. Kobber- 
smed thønnichsen strøede buksbomkviste og sand 
for alle større kunder. 
— glemmer du kopperne? sagde Fru brandt, 
og Ida tog dem. 
Fru Brandt fulgte i spejlet, hvem der gik til 
sørgehuset. 
Ovre i kæmner Sørensens vindue blev der 
rullet ned for solen. Den plagede ham altid i 
middagsstunden, når der kom ligtog i gaden. 
Drengene, der kom fra skole, løb forbi på 
fortovet og hvinede. Olivias ældste dreng var 
forrest med resterne af en sneboldt over det 
venstre øre. 
— la’er de ham gå med bare ben nu? 
Sagde Fru brandt: men det er vel fint. 
— Olivia si’er, hun tror, det hærder dem, 
mo’er. 
— ach, der er de, råbte jomfru thøgersen, 
ude fra fortovet — hun slog den sidste hånd- 
fuld sand over rendestensbrædtet og hjalp efter 
med buksbom. 
Fru Brandt havde allerede set ligvognen i 
spejlet: det var den dyre med gardinerne. 

﻿drengene blev ved at ryge forbi på for- 
tovet og toget kom. 
— å, se børnene, sagde ida: 
Christoffersens to ældste gik, stive og for- 
bavsede , i deres nye klæder, bag ligvognen 
foran præsten, der holdt sit hvide lommetør- 
klæde op for næsen. Pastor Robert tålte ikke 
lugten af jod. 
Der blev et hvin på fortovet, da jomfru 
Thøgersen slog ud efter et par drenge: 
— pfui, sagde hun og gik igen op ad sin 
stentrappe: i skulle vel springe i benene på 
den trauerschår . . . 
Ligtoget blev ved at gå forbi, mens klokkerne 
ringede. Nu kom de sidste. Det var to skrut- 
ryggede gamle mænd i grå vanter. 
Fru Brandt tog sine øjne fra spejlet: 
— det er vel frimurerne, som betaler, 
sagde hun. 
Jomfru Thøgersen stod endnu ude på sten- 
trappen hos kobbersmeden. Jomfru Thøgersen 
græd sine salte tårer hver gang, hun så en 
ligkiste. 
— klokken er et, sagde Fru brandt. Ida 
var allerede begyndt at dække til middag, på 
mahognibordet, under taffeluret. 
Det dundrede i huset, så Fru Brandt vågnede 
af sit blund. Det var skovrideren, der i gangen 
slog sne af sine støvler. 

﻿— hej, folkens, råbte han og slog mellem- 
døren til køkkenet op; der var slet ikke rum 
for hans stemme i huset: her er berejste per- 
soner . . . 
— goddag, ida-tut . . . Goddag, sofie. 
— goddag, goddag . . . Ida kom ud, hendes 
stemme fik en hel anden klang. Så åbnede 
hun døren til stuen. 
Goddag, Fru brandt, sagde skovrideren, 
mere mut, mens Fru Brandt rejste sig lidt op i 
stolen. 
— å ja, å ja, sagde Fru lund, der blev 
viklet ud af en masse tøj, inderst havde hun to 
rødstribede modest’er: det har været en dejlig 
tid . . . Men man bli’er jo ør, sagde hun: og 
så er jeg dog altid så underlig ved at køre på 
jernbane . . . 
Fru lund fik sig sat og Fru Brandt sagde: 
— de skulle da have hatten af? 
— å tak, en lille stund . . . Fru lund fik 
hatten af, det grå hår strittede, så hun lignede 
en ukæmmet puddel. Alt imens begyndte hun at 
fortælle om sønnens bryllup: 
— ja, brylluppet stod jo på hotellet. Det 
er rigtig et nydeligt hotel i Kolding — — og 
så propert. Og treds var vi, ka’ de tænke 
dem . . . alle de glade mennesker ... ja, dejligt 
var’et, at se så megen glæde. 
— var hun i silke? spurgte Fru brandt. 
— ja, ja, det bruger de jo nu ... og herre- 

﻿gud, man kan jo si’e som så, at den kan 
farves . . . 
F'ru lund blev ved at fortælle, lidt hurtigt 
i sætningerne, for hun blev altid ligesom en kende 
stakåndet i kurvestolen foran Fru brandt: om 
middagen og gæsterne og talen . . . 
— den var ja’gu køn, sagde lund, der 
trampede op og ned rundt om kakkelovnen. 
— og gaverne? spurgte Fru brandt. 
— ja, folk de har såmænd husket os — om 
det så er husmændene, så har de telegraferet. . . 
Å, så sæt dig, lund . . . 
— jeg må s’gu røre mig, sagde lund, men 
satte sig alligevel ved døren: 
— ja, sagde han, folk har været rigtig 
stadselige, det ved gud, de har. 
— ja, indskød Fru brandt: folk husker nok 
dem, der har noget at råde med. 
Ida, der gik og dækkede igen, sagde: 
— og så var der jo brudepiger. 
— syv, sagde skovrideren og slog begge 
hænder mod lårene. 
— og så så man jo alle drengene, sagde 
Fru lund og smilte: det er så dejligt at se, 
når børnene bli’er store. 
Skovrideren sad lidt og nikkede. Så be- 
gyndte han at le og sagde: 
— og svigerdatter gik s’gu rundt og sloges 
med alle svogrene efter bordet, mellem dørene 
— ligesom var’et hjemme, skønt hun var i sløret. 

﻿— ja, ja, lund, det er jo nu deres maner, 
sagde Fru lund: de er jo så kendte; hun vendte 
sig ligesom forklarende til Fru brandt. 
— ja, sagde lund: og det var s’gu det 
eneste, jeg ku’ ha' vandet en høne over . . . For 
det var nydeligt, tilføjede han, ganske sagte. 
Ida lo stille, ligesom ømt: 
— hvor det ligner henriette. 
Hun blev ved at stå bag bordet og smile, 
som så hun Henriette for sine øjne gå der i 
sløret og slås med alle svogrene af bare glæde. 
— ja, det var nydeligt, sagde skovrideren 
igen. 
— tænker du på bordet? spurgte moderen. 
— jo, mo’er. 
Bordet var færdigt og Fru Brandt sagde — 
hun holdt sig ved stolene for at komme over 
gulvet, men brugte ikke stok —: 
— ja, jeg vidste jo ikke, om vi turde vente 
dem. 
Skovrideren satte sig hårdt i sin stol og 
så glad ud over den megen mad: 
— gud ske lov, sagde han: her er da 
fo’er i krybberne. 
Fru Brandt sad i den store stol, midt for 
f adene: 
— man har jo da endnu brødet, sagde hun. 
— det minder om «længen», sagde lille 
Fru lund, der altid, når hun var hos Fru brandt, 

﻿tog en masse på sin tallerken og aldrig fik 
det spist. 
— ja, sagde skovrideren: der var hyggeligt 
hos gamle brandt. 
— byder du? Fru Brandts læber dirrede 
lidt over tænderne: 
— vi havde det kun efter forholdene, 
sagde hun. 
Fru lund tog endnu mere på sin mægtig 
fyldte tallerken: 
— å, sagde hun: så tit jeg har skammet 
mig over mit hus, Fru brandt, når jeg var 
hos dem. 
Fru Brandt svarede ikke, men skovrideren 
begyndte at tale om Christoffersens begravelse. 
Fru lund blev ved at fortælle Ida om bryl- 
luppet, mens Ida sad og smilte: det var jo alle 
dem derhjemmefra, skovriderens drenge. 
— der var nok et vældigt følge, si’er de, 
sagde lund: ja, Christoffersen var jo godt lidt. 
— Christoffersens har jo altid været et sted, 
sagde Fru brandt, hvor det ikke gik så nøje. 
Lund tog noget fast om kniven i skinken, 
og man hørte kun urene dikke. 
— nå ja, sagde skovrideren: skål ida-tut. 
For din tur, min pige . . . Han løftede glasset: 
en ung pige må s’gu til altret og befolke jorden. 
— ja, for din tur, ida, sagde Fru lund. 
Hun havde løsnet den sidste modest. 
— det haster vel ikke, sagde Fru brandt: 

﻿ida hører da, gud ske lov, ikke til dem, der 
behøver at forøges. 
— å nej, å nej, sagde Fru lund, det var 
ikke sådan mént. Men vi tænker jo dog altid 
fremad, Fru brandt, for børnene. 
Hun gav sig til at klappe Idas ene hånd, 
der var ganske kold. 
— ja, sagde skovrideren, det er s’gu det, 
vi er sat her for. 
— ja, ja, lund, vi har jo nu tit måttet 
la’e vores gå både for lud og koldt vand. 
— det har du da aldrig gjort, mo’er. 
— jo, lund, det véd jeg godt, for der 
var jo så mange, og de små må passes og 
så løber de større . . . Men det er alligevel så 
underligt, når de blot sér, at man gør, hvad 
man kan, og man så li’esom altid har lidt glæde 
at dele med dem i det daglige. 
— ja, sagde lund. 
Fru lund blev ved at se hen for sig: 
— og glæden, den kan man vel altid tage e 
fra sit hjerte, som man sier, hvad der så også 
trykker . . . 
Ida bøjede sit hoved lidt ned mod Fru lund 
og Fru Brandt sagde fra sin sofa: 
— ja, nuomstunder skal der jo tales så 
meget om børnene. 
— nå, Fru brandt, sagde lund, lidt højt, 
jeg gad, min salighed også vidst, hvad der ellers 

﻿var at tale om, når man da en gang har sat 
dem i verden — — 
det bankede på døren; det var Niels kusk 
hos skovriderens, som var her med nogle pakker, 
og Fru lund gik med Ida ud i køkkenet: 
— det er kun en bagatel, min pige, men 
jeg havde sagt, de kunne gerne sætte det i 
vognen — en smule skinke og smør . . . Gud 
véd forresten, hvordan smørret har artet sig . . . 
— å, Fru lund, det er alt for meget. 
— så si’er vi ingenting til din mo’er, og 
så kan du indrette dig . . . Din mor kan jo ikke 
vænne sig til sådan at købe alting. Og det er 
jo så rimeligt, hun som kommer fra sådant et 
hus som «længen» . . . 
—- ja, sagde ida: det er jo det, der er så 
svært for mor . . . Og så ville det gøre hende 
så ondt, når hun vidste at alle de derhjemme 
glemmer hende . . . Tak. 
— å gud, min pige, sagde Fru lund: 
hvem skulle vel være nærmere end de, der har 
holdt så meget af din fa’er. Men har smørret 
ikke artet sig, Ida — de gik ind i sovekamret 
og lukkede døren — så må du bruge det på 
panden. 
Fru lund satte sig på sengekanten og Ida 
ved siden af hende: 
— man er lidt fortumlet, sagde hun: men 
det har været en dejlig tid . . . 

﻿hun sad stadig med Idas hænder i sine og 
det begyndte at mørkne i stuerne: 
— for véd du, det var ligesom sådan et 
trygt bryllup, de to, som har kendt hinanden 
fra børn. 
— ja, sagde Ida — de talte begge to lang- 
somt og halvsagte —: det er så dejligt at se, 
når folk er lykkelige. 
Fru lund nikkede: 
— ja, så dejligt min pige. 
Det bankede på stuedøren igen, men de 
blev begge siddende. Det var kæmner søren- 
sen og frøkenen, der kom fra deres eftermiddags- 
tur til «lunden». 
■— skal der ikke tændes? sagde Fru Brandt 
fra stuen. 
Ida tændte og vendte tilbage til sengekanten 
hos Fru lund. 
Kæmneren sad i kurvestolen og trak van- 
terne af, mens Fru Brandt fulgte ham med øjnene. 
Der var ikke andet end knogler og årer tilbage 
af kæmnerens hænder. 
— nå, de har været til bryllup, sagde 
kæmneren. 
— ja, vi har så, sagde skovrideren. 
— hm ja, det er svært så folk de gifter 
sig nuomstunder . . . 
— det er jo verdens gang, kæmner sø- 
rensen. 

﻿— ja, og kæmneren slog lidt med stokken: 
lad dem om det. 
Han så op på lund: 
— jeg er bleven for gammel, hr. Skovrider, 
jeg blander mig ikke i noget. 
Skovrideren sagde noget om, at det var vel 
også det klogeste. 
— det klogeste? Ja, men (han slog med 
stokken igen) hvorhen fører det? hvor fører det 
hen? . . . 
— her sidder man . . . 
Kæmneren tav lidt og sagde sagtere: 
— det er det hele. 
Frøken Sørensen havde inde i sovekamret 
slået sig ned på en stol foran sengen. Kåben 
havde hun knappet op, så man så det atlask- 
klædte bryst, der løftede sig som et goldt bjerg: 
—■ gud, ja, sagde hun, de har været til 
bryllup. Ja, vi går jo alle i så mange tanker 
— nu har der jo været bud på huset igen . . . 
Det er mathiesen, han vil absolut have det til 
butik. 
Frøken Sørensen talte hviskende og i en 
strøm: 
— og det var jo det bedste at sælge, for 
når far en gang går bort, flytter jeg dog 
til København — der sidder jo søstrene — — 
men så længe vi har far i live, Fru lund, 
gør man jo ingen forandring — — hverken 
søstrene eller jeg. 

﻿— det er jo rimeligt, sagde Fru lund. 
— det er jo det — det mener også både 
søstrene og jeg — — en gammel mand er han 
da og ingen véd,' hvor længe han kan have igen. 
Kæmneren, der hørte som en ugle, sagde 
inde i stuen: 
— så nu går det løs på huset igen. 
Men, og han talte højere: jeg sitter her endnu . . . 
Han slog med stokken: 
— når de først har fået mig på kirke- 
gården, kan de gøre, hvad de vil. Det er 
det hele. 
Inde i sovekamret blev der bomstille. 
— der sér de, hvordan far er, hviskedee 
frøkenen 
hun sad lidt med hænderne i sit renlige 
sorte skød og sagde så: 
— men vi mennesker, Fru lund, tænker 
jo dog også på fremtiden . . . 
Kæmneren kom op af stolen; han ville 
gå. Skovrideren fulgte dem ud på trappen, og 
kæmneren sagde og skubbede lidt til hans arm: 
— hm, hun bli’er tyk i tungen, hun, 
madammen derinde. Hun har vej også fedt om 
hjertet. 
— ja, jeg synes, det går ned ad bakke, 
sagde skovrideren. 
Kæmneren nikkede og så op på lund: 
— tungen er tyk, sagde han. Nå, godnat. 
— godnat. 

﻿lund gik ind i stuen igen. 
— det begynder s’gu at knibe lidt for kæm- 
neren, sagde han. 
— han er jo gammel, svarede Fru brandt. 
Fru lund og Ida blev siddende inde på 
sengen. Det var som Ida vågnede af tanker, 
og stemmen skælvede: 
— å, tænk, hvis de skulle sælge alting her. 
— ja, sagde Fru lund, der ikke rigtig vidste, 
med hvad for tanker hun selv tumlede: ja, 
det er så underligt her i verden. 
Lunds skulle afsted, de skulle også i 
butikker, før de kørte hjemad. 
Om Ida måtte følge dem? 
— for mor hun la’er sig da snyde af hvert 
skilt fjæs, sagde skovrideren. Og ida-tut har 
osse godt af at se lidt mennesker. 
— jeg kan godt sidde ene, sagde Fru 
brandt. Men hjælp mig først. 
Hun ville skifte plads og hen i sofaen igen. 
Skovrideren ville støtte hende. 
— nej tak, sagde Fru brandt, Ida kan nok 
hjælpe sin mor endnu. 
Hun kom til sæde. 
Da lunds og Ida kom ud på gaden, sagde 
skovrideren: 
— så, min pige, stik du nu ud til dine 
Jørgensens og luft dig lidt. Det andet får vi 
vi nok besørget . . . Så løb du nu — det var 
meningen. 

﻿:— og tak for tingene, hviskedee ida, da 
hun kyssede Fru lund. 
Da lunds var komne hen ad gaden, sagde 
skovrideren, der havde konen under armen: 
— fik hun smørret og skinken? 
— ja, det lille skind. 
Skovrideren gik lidt; så sagde han: 
— nej, hun sidder s’gu på hende. 
— hun er jo syg, lund . . . 
— men det ligner ingenting at lade pige- 
barnet sidde der uparret sine bedste år. Selv 
vidste hun s’gu nok, hvorhen den «vejrede», da 
hun skrubbede som mejerske. 
— nå, lund. 
— jo, rigtig er’et. Hun kendte s’gu nok 
vejen både til karlekamret og til forvalterens, 
da hun var jomfru . . . 
Lund begyndte pludselig at le og løftede 
lidt på peltshuen: 
— men jeg levnede hende sågu’ heller ikke 
ret meget af skinken, sagde han. 
— gæstfri, det er hun nu, lund. 
Lund blev ved at le. 
— ja, ja, min pige, hun sætter jo i det mindste 
fødevarerne på bordet. 
. . . Hjemme havde Fru Brandt råbt på 
sofie: 
— tag så ud, hvad der er levnet, sagde hun. 

﻿ida løb ind ad gitterporten ved teglværket 
og ringede på i villaen. 
Inde i den lyse gang slog Olivia dagligstue- 
døren op (hun havde hørt Idas stemme, da hun 
talte til pigen): 
— nej, det er «jomfruen», råbte hun. Hvor- 
dan er du sluppen ud af «enkekassen»? 
— det var mo’er, sagde Ida lidt lavmælt 
der syntes, jeg kunne gå herud. 
Olivia så lidt på hende: 
— nå sådan . . . Men kom nu ind. 
— thé, marie, råbte hun ud gennem spise- 
stuen. Hun fik Ida om livet og begyndte at 
vandre op og ned, op og ned — det var en 
arv efter hendes moder — mens hun begyndte 
på en lang historie: 
— Fritz var i byrådet og Fru Kornerup 
havde meldt sig til thé — hun ville absolut 
danne en diskussionsklub. 
— men jeg vil ikke ind i alle disse tale- 
foreninger. Det er, som Fritz si’er, det er væmmeligt 
at stå og snakke om alle mulige ting med alle 
de fremmede mennesker . . . Hvis de angår 
en, kan man alligevel kun snakke om dem med 
et par . . . 
— ja, sagde ida. 
— nå, min pige, sagde olivia: du snakker 
nok med ingen . . . 
To tuller kom løbende og råbte «goddag» 

﻿allerede inde i spisestuen, for der blev altid en 
børnejubel, når Ida kom. 
— å, jeg har jo noget til dem, sagde Ida 
og løb ud i gangen. Hun kom tilbage med en 
pose med druer, som hun hældte ud på flygelet. 
— du stjæler som en ravn, sagde olivia. 
— nå, det er jo af dit eget, fortsatte hun 
koldsindigt og puttede et par druer i munden. 
Ida blev pludselig rød: man må da ha’ 
lov at gi’e børnene, sagde hun; hun havde en 
af tullerne på hver arm: og så op til proppen, 
op til proppen, halvsang hun og løb med begge 
tullerne op ad trappen ind i barnekamret. 
Der blev en hurlumhej oppe på første sal, 
tullerne lo og proppen skreg. 
— se til proppen, se til proppen, råbte 
ida, der kom ned igen med «proppen» i de løf- 
tede arme. 
— å, her er så lunt og dejligt hos jer, 
sagde hun; hun var kommen ned i en gyngestol 
og vuggede frem og tilbage med «proppen» på 
sit skød. 
— nå, sagde olivia, der skænkede the i 
spisestuen: hos jer er der nu også en mellem - 
temperatur. Værs’go . . . 
Olivia satte theen på hjørnebordet: så, 
sagde hun og placerede sig selv i sofaen: og 
nu vil vi ha’ ungerne ud. Jeg holder mest af 
at have dem i et sideværelse, med døren åben. 
— den velsignede masse bøger, fortsatte 

﻿hun og flyttede en mængde bind sammen for at 
få plads til kageskålen: jeg véd ikke, hvordan 
det er. Men hvad jeg ikke slæber ind i huset, 
det kommer Fritz med. 
— ja, her er altid så meget nyt at læse, 
sagde ida. 
Olivia sad med hovedet mod sofaryggen og 
så op i den høje lampe. 
— det er nu som Fritz si’er, det er alligevel 
godt med de «.nye bøger». Det er dog ligesom 
de lærer en bedre at indrette sig. 
— hvordan? 
— med livet . . . Olivia blev ved at sé ind 
i lampen. 
De tav lidt begge to. Så sagde ida, for- 
overbøjet i stolen, og så ind i væggen: 
— men er livet egentlig ikke så ligefremt? 
— ja-a . . . 
— for jeg mener, forklarede ida, der altid 
ligesom tøvede, når hun skulle sige et slags 
mening: vi gør vel, hvad vi må . . . 
Hun blev ved at stirre ind mod væggen og 
Olivia sagde: 
— og så er der jo også ungerne . . . 
Om man kunne lære noget for dem. Nå — hun 
smilte pludselig over hele ansigtet — jeg er 
nu forresten vist aldrig blevet opdraget . . . hun 
så uvilkårligt over mod Fru Francks portræt 
over flygelet: 

﻿— vi var bare altid sammen, sagde hun og 
blev ved at smile. 
Hun sad stille og begyndte at nynne ganske 
sagte, da ida, der ved en eller anden ting var 
kommen til at tænke på det derhjemme, pludselig 
sagde: 
— å, nu går Christian fra møllen ledig 
igen. 
— nå, gud velsigne dine smørkrukker; og 
Olivia lo: så logerer han vel også «ovenpå»? 
— ja, sagde Ida halvforknyt og så på 
hende: men hvad skal jeg gøre? Han har vel 
ikke noget andet sted at gå hen. 
Olivia lo kun. Men Ida sagde langsomt: 
— men der bli’er alligevel så meget, man 
må skjule for mo’er. 
Olivia sukkede lidt: 
— der er da heller intet hus i verden, 
hvor man lærer at lyve så stivt. 
Så sprang hun op: 
— skal vi spille firhændigt? 
Da de sad foran flygelet og de opslåede 
noder, sagde hun uden overgang: 
— å, du, nu må proppen døbes . . . Og 
det er som Fritz si’er, det gør heller ikke no’et 
med vejret, når de bare kommer lunkent vand 
i døbefonden. 
De havde spillet lidt, da det ringede. Det 
var Fru kornerup, der slog entrédøren op: 
— kæreste de, sikken kulde. 

﻿fru Kornerup fik kåben af sig og kastede 
den over en stol: 
— at mennesker lever i sådan en tempe- 
ratur. 
Hun havde et hvidt sjal som et slags skærf 
placeret besynderlig midt på den sorte nederdel. 
— der kom jo no’et på i sidste minut — 
Fru Kornerup tog sæde i en lænestol med høj 
ryg, Fru Kornerup elskede stole med gotiske 
rygge, hvorimod hun plastisk kunne anbringe sit 
hoved —: lidt over fem får Valdemar brev 
fra neruda, om han kan gi’e koncert her i næste 
uge. 
— nej, da. 
— jo, kæreste, næste uge. Så måtte 
jeg jo ud til muus’es ... De mennesker kom- 
mer her jo ikke, når de ikke er garanterede. 
— nej, men — 
— og arrangeres må det jo, blev Fru 
Kornerup ved: der er ikke sådan «en tone» 
I verden . . . Bedste, det spil kan man jo leve 
på en måned. — hun lukkede øjnene i og op 
på ordene «leve på en måned». 
Fru kornerup, der var en amtsforvalter- 
datter fra skanderborg, hvor hun havde levet 
lige til hun blev gift, sad inde med en over- 
strømmende handlekraft, for hvilken der aldrig og 
intetsteds havde været brug, og som derfor eksplo- 
derede som en uafladelig begejstringstrang, hvis 
genstand skiftede hver månedsdag og som for- 
o o 

﻿duftede uden at efterlade sig spor, som æter, 
der forflygtiges i en flakon uden prop. 
— Valdemar gik så op til ståls, sagde hun. 
Valdemar var en sirlig trediveårig over- 
retssagfører, af middelhøjde og med meget hvide 
tænder, der lydig fulgte sin kone og som når 
de skulle ud og han lukkede entrédøren, spurgte: 
— eleonora, har du din maltflaske? 
— gud nej, valdemar, hent du den. 
Fru Kornerups bestandige og formålsløse 
ophidselse bragte hende i en permanent tilstand 
af afmagrethed, så hun levede med mangfoldige 
medikamenter. 
Når der kom kunstnere til byen, mødte 
Kornerup på perronen og præsenterede sig høf- 
ligt for de vedkommende: hvis han ellers 
kunne være dem til en smule tjeneste . . . hvoraf 
sædvanlig resulterede en aften i pluset kornerup, 
der bestod af tre mindre værelser, udstyrede med 
meget store møbler, med den nyeste literatur 
spredt over bordene — Valdemar var formand 
i «læsekredsen» — og med meget og fint køben- 
havnsk porcellæn, hvorpå hovedsagelig serveredes 
afkogte grøntsager med rørt smør. 
. . . Ida bragte Fru Kornerup en kop thé 
mod kulden: 
— men, kære frøken brandt, sagde hun 
som om hun først opdagede Ida i dette minut: 
og hvordan har de det. Har jeg fortalt dem, 

﻿jeg var to gange sammen med Karl von eich- 
baum hos min tante? 
— ja, fortsatte hun afværgende hen mod 
olivia: men nydelig er han . . . Kære, på ære, 
jeg må be’e ham om hans fotografi. 
At bede om fotografi var en specialitet hos 
Fru kornerup. Hendes to album’er var fulde af 
en hel serie unge mænd, af én bestemt type 
med meget regelmæssige ansigter, lige nakker 
og lille overskæg. 
— han er en døgenigt, sagde olivia. 
— nej, sagde Fru kornerup: jeg kan godt 
tænke mig, der må være noget for kvinder . . . 
— men for hvilke kvinder? Olivia flettede 
sine fingre sammen med et knæk. 
— jeg har jo nu kendt ham fra barn, sagde 
Ida kun, stille. 
Ida gik ind til børnene, hun måtte altid 
være vov, mens de lo og skreg, og hun krøb, 
på gulvet mellem stolene, på alle fire — til 
hun åbnede verandaens dobbeltdør og gik ud. 
Hun holdt så meget af teglværkets have, 
når den lå sådan ganske hvid af sne: 
her var så tyst, og alle træers skygger 
faldt så stille. 
Hun gik frem ad gangen langs med huset, 
sneen knirkede svagt under hendes trin. 
Nu ville «gækkene» komme snart, når 
vejret lindede, og «proppen» skulle døbes. 
— ida, ida, råbte Olivia fra verandaen. 

﻿ida svarede ikke. Hun lå ned, på knæ, 
bag gavlen, med lyset fra det store vindue på 
sig og grov sneen bort med de bare hænder. 
Tre, fire spinkle, hvide klokker var piblede frem 
ved muren . . . 
— ida, ida! 
Men Ida rørte sig ikke. 
— det var årets første blomster. Å, 
hvor det var dejligt, når de fandt dem, hjemme 
på ludvigsbakke, de første blomster . . . 
Ida blev liggende i sneen, fordybet i sine 
tanker: 
— altid skulle de også tale sådan om 
Karl . . . 
•— ida, ida! 
Men Ida svarede ikke. 
— gud véd, hvor hun er fløjet, sagde Olivia 
og slog verandadøren i. 
— men hun er virkelig køn, sagde Fru 
kornerup. 
•— det har hun altid været. Olivia satte sig. 
— ja — sagde Fru Kornerup . . . Men man 
sér hende jo altid blot sidde glatkæmmet der 
bag vinduet. 
Og med et Spring i tankegangen lagde 
hun til: 
— når moderen døer, bli’er hun vel vel- 
havende . . . 
Da Ida løb op ad stentrappen hjemme, 

﻿smuttede Christian fra møllen ind gennem mellem- 
døren. 
Fru Brandt sad i sofaen, ørkesløs og bred: 
— det tog tid, sagde hun: hvor var i? 
Ida nævnte, med lidt slæbende stemme, 
butikker og boder, og Fru Brandt spurgte: 
— fulgte lund dig? 
— ja, mo’er. 
— hvem var det da, du talte med her på 
fortovet? 
— frøknerne stål. 
— hm, går de to unge piger alene. 
— skal jeg så læse, mo’er? spurgte ida. 
Hun tog dagens Avis og begyndte at læse med 
en tydelig stemme, fjerde side: «tjenester» og 
«køb og salg». Det hørte Fru Brandt først, 
med hænderne i sit skød og et par øjne, som 
så hun, skrapt, gennem væggene ind i alle de 
huse, hvor der søgtes og skiftedes. 
Ida gik over til de lokale nyheder og blev 
ved at læse med samme stemme og uden op- 
hold : 
«ejendomssalg i brædstrup.» 
«voldtægt i hatting» ... 
— hvem er død? spurgte Fru Brandt og 
afbrød. 
Ida læste de tre dødsfald, og Fru Brandt 
sagde: 
— tag så historien. 

﻿hendes træk blev mere slappe, og hendes 
øjne begyndte at svømme ud. 
Da Ida var færdig med at læse, gav hun 
moderen kortene til kabalen og gik ud for at 
lave the. Men lidt efter kaldte Fru brandt: 
— sofie. Tag mig avisen. 
Fru Brandt fik avisen bredt ud over kor- 
tene; hun læste om voldtægten i hatting. 
.... Fru Brandt var i seng, og Ida sad, 
for åben dør, i stuen, hvor hun hørte mode- 
rens åndedrag. Hun tænkte på «proppen»s 
dåb . . . Jo, hun måtte liste pengene ud af 
den store sparekassebog. 
— ida, kom det fra sengen: hvad var der 
i pakkerne? 
— hvilke pakker? 
— Niels kom med pakker. 
Ida sagde: 
— de var til Fru lund. 
Moderens åndedrag blev dybere, i huset 
var der ganske stille; kun oppe på loftet knir- 
kede og puslede det. 
Ida havde taget en bog frem af sin skuffe i 
chatollet. Aftenen var den eneste tid, hvor hun 
turde læse lidt i Olivias bøger. 
Sofie kom ind og satte sig henne på stolen 
ved kakkelovnen. Længe hørte Ida hende sukke 
og snøfte. Så så hun op fra bogen og lagde 
strikkepinden ned på bladet som mærke: 

﻿— men kan han da heller ingen plads få, 
sofie? sagde hun. 
Sofie begyndte at snøfte stærkere, da der 
blev talt til hende. 
— å ja, å ja, han har jo ingen rinomé, 
sagde hun. 
Sofie blev ved at græde — hun græd som 
en Karl — : 
— men jeg vild’ så gern’ be’ frøkenen, 
om jeg ku’ få lov at gå til alters ... nu 
på synda’. 
Hun snøftede højt. 
— ja, ja, sagde ida, ja, ja, sofie. 
Det bad Sofie altid om, når det var på det 
værste og Christian gik ledig. 
Sofie blev ved at græde, hun tænkte på sit: 
— ja, det er ’et, sagde hun, det er ’et; 
men en har heller ikke så langt til sengen som 
en anden. 
Ida sad og så ind i lampen, hun var så 
vant til Sofies fortrolighed. Så sagde Sofie 
pludselig, i en helt anden tone: 
— frøkenen må tage e penge i aften — vi 
har ikke en skilling i huset. 
— igen, sagde ida. 
— når en aldrig tør si’, hvad  en køber . . . 
Og en skal  indbild’ fruen, at man får alt til 
givendes . . . 
Ida sad tavs en stund. Så lukkede hun 
bogen: 

﻿— ja, sagde hun; så er det bedst, vi lukker. 
Ida låste døren og satte blomsterne ned 
på gulvet og bredte de hvide stykker ud over 
alle stole. Hvor de talte på gaden . . . det var 
dem, der kom fra teatret. 
— hm, hvor han havde været smuk, han, 
der spillede Palle — den aften, hun var der med 
Olivia — så- slank og mørk. 
Hun så altid så længe skuespillernes an- 
sigt — og deres smil — og hvordan de gik. 
Så dejlige tænder han havde, når han 
smilte. 
. . . Ida listede sig ind. Stille klædte hun 
sig af, mens hun lyttede efter moderens ånde- 
drag: nu sov hun fast. 
Ida lå i sin seng og, ganske sagte, listede 
hun, under tæppet, sin hånd ind under mode- 
rens hovedpude, hvor portemonnæen lå. I mørket 
fik hun to tokroner ud og lagde pengepungen til- 
bage. 
Moderen holdt aldrig regnskab uden med 
de små pengestykker. 
Nu var der ganske stille; i det hele hus 
kun moderens stønnen. Ida gemte de to penge- 
stykker i sin strømpe. 
Ida sad midt i ærtebedet på «ludvigs- 
bakke»; hun og Schrøder plukkede ærter i et 
stort trug. 

﻿— så, sagde schrøder, nu er klokken 
slået ni. 
Hun havde sét Fru v. Eichbaum, rank og 
stiv, bøje ind i ærtegangen. Fru v. Eichbaum 
brugte efter aix-les-bains efterkur på ludvigs- 
bakke, og hun holdt den på minuttet. 
Hun kom op ad gangen med ligelige skridt, 
som om hun talte dem, forbi ærtebedet: 
— å, er det den lille brandt, sagde hun 
uden at standse. Hun ligesom opdagede på det 
venligste bestandig Ida på ny — hver gang hun 
så hende. 
— hm, sagde Schrøder og så efter hende: 
hun skulle se at få sønneken op fra fjer- 
madratsen. Gud véd, hvad hun nu skal gøre af 
ham. 
Det var fjorten dage siden, Karl v. Eich- 
baum var dumpet for anden gang ved polytek- 
nikum i zurich, og nu hvilede han ud. 
— men køn er han i figuren, sagde schrøder. 
Der var ganske stille i haven, og man hørte 
hver ærtebælgs f'ald i truget, mens de hvide 
sommerfugle fløj ud og ind mellem rankerne. 
— hvor luften er dejlig, sagde ida. 
— py—h, det bli’er hedt--------------og jeg skal 
røre kødfars. 
Schrøder rørte stadig kødfars; gamle kon- 
ferensråd, der var nær de halvfems, kunne snart 
ikke nyde andet: der er jo snart ikke en hel tand 
i huset, sagde schrøder. Hun havde selv fået 

﻿sig seks nye fortænder nu i foråret, der gjorde 
hende lidt stram om munden — ellers var hun 
uforandret; og de dage, der var travlest, kom de 
seks forresten ikke længer end i deres vandglas. 
— men jeg skal ikke have ham gående, 
hvor jeg har småpiger, sagde schrøder, der blev 
ved eichbaum: sådan som han flytter øjnene 
rundt på et pigebarn . . . Schrøder så nok, 
hvordan pigerne svajede sig, når eichbaum satte 
sine ben i køkkenet. 
— jeg synes, han ser så god ud af øjnene, 
sagde ida. 
Der lød et skrig og skrål nede fra dammen 
af barnestemmer i kor: 
— så, sagde schrøder, nu skal vi til at 
tørre kadetbukser igen. 
Det var alle Falkenbergs børn, der vadede 
i dammen, og Fru falkenberg, født with, kom ned 
ad gangen, hun måtte «se efter børnene». 
— å, sidder de her? sagde hun (hun talte 
med en lidt mat og overgemt ungpigestemme): 
så dejligt her er i solen . . . 
Hun satte sig på Schrøders køkkenskammel 
med hænderne i sit skød — det så altid ud, 
som var hun træt i håndledene. 
— Falkenberg kommer da ikke iår, sagde hun. 
— ikke? 
— nej, han skriver, det er nogle indberet- 
ninger — hun løftede de spidse skuldre i slo- 
brok’en; Fru Falkenberg havde ligefrem fået en 

﻿barnefigur igen ved at føde kaptajn og ridder 
af dannebrog Falkenberg fem børn —: 
— jeg forstår mig jo ikke på det, sagde 
hun. Det er tjenesten. 
— ja, sagde schrøder, der er jo så meget 
for en mand. 
— ja, sagde Fru Falkenberg og nikkede — 
der var et udtryk i hendes øjne, som sad hun og 
så undrende efter noget, der var blevet borte — : 
— de har også deres. 
Nede ved dammen lo de og skreg de — 
så begyndte en dreng at græde. 
— det er edvard, sagde Fru falkenberg, 
som ville ’ an stå op. 
— nu skal jeg, sagde Ida og rejste sig. 
— å, ja, lille Ida ... vil de ... Og Fru 
Falkenberg blev siddende. 
Schrøder satte sig på Idas køkkenskammel 
og blev ved at pille ærterne, mens Fru falken- 
berg så til med sine kønne øjne: 
— å, så de har meget at tænke på, sagde 
hun og fulgte Schrøders hænder med øjnene. Ja, 
det må være dejligt at have kræfter . . . 
Ida kom tilbage: det var ingenting — de 
skændtes kun om prammen. 
— var Erik der? spurgte Fru falkenberg. 
— nej, Fru falkenberg, jeg så ham ikke. 
— hm, Fru Falkenberg rystede på hovedet: 
gud véd, hvad den dreng tage er sig til . . . 
Erik var en opløben syttenårig, som tilbragte 

﻿sin ferie på et eller andet loft i selskab med 
romaner af den nye literatur, og som, når han 
forlod sine ophedede skjulesteder, altid så ud, 
som om lyset skar ham i øjnene. 
Fru Falkenberg blev ved at sidde og se ud 
for sig i solen. 
— ak ja, sagde hun: det er underligt med 
børn. Det er dejligt, når de er små — — 
men man må jo sende dem i skole . . . 
Så længe børnene var små, småsyslede 
og sang Fru Falkenberg med dem dagen lang, 
men skulle de først i skole, var det, som den 
store dør lukkede sig bag dem — — 
— det er ikke sådan at følge dem, sagde hun. 
— nej, hvert kræ har sit ho’ede, sagde 
schrøder: tag så i. 
Hun tog i den ene ende af truget og Ida 
i den anden, så gik de. 
Fru Falkenberg blev siddende — hun kunne 
sidde sådan timevis et sted, hvor der var sol, 
og se ud i luften, som om hun stirrede ud i 
nogle store huller, hvori alle livets ting for- 
svandt. 
Frøken Rosenfeld sad oppe på gavlverandaen 
og læste. 
Hun løftede hovedet og nikkede til Ida og 
schrøder, før hun læste videre. 
Da Schrøder og Ida kom ind i køkkenet, 
stak Karl von eichbaum hovedet ind ad den 
anden dør: man ville gerne have the, schrøder, 

﻿sagde han; og schrøder, der satte ærtetruget, 
mumlede noget om, at nu skulle der vel være the 
til middag. Men Ida gjorde en thebakke i stand 
og bragte den ud til von eichbaum, der lå på 
græsplænen så lang han var. 
— det er dog altid dem, der er god, sagde 
han — han havde en egen jævn og skikkelig 
måde at tale til Ida på — og han vendte sig 
om på maven, med hovedet over sin the —: 
— tak, sagde han. 
Ida bød ham kiksene. 
— er det onsdag idag? spurgte han så. 
— ja- 
— uh, sagde eichbaum og rørte i sin the: 
så har man tre uger endnu . . . Og — han 
så op på hende — Herren véd, hvad det så 
skal blive til. 
Karl von eichbaum drejede sig igen om på 
ryggen: 
— nej, det er utroligt, sagde han. 
Han gloede videre op i solen, medens han 
sagtens grundede over, hvad det «så skulle 
blive til». 
Ida gik inde i køkkenet og hjalp til. Hun 
gik og tænkte på Karl von eichbaum: der var nu 
heller ingen, han havde at holde sig til — så- 
dan. Før havde han jo haft Herman Reck . . . 
Men nu havde han jo også nedsat sig, i ålborg, 
og var ikke hjemme mer. 
Ida kom pludselig til at smile. 

﻿hun tænkte på den gang, da Karl og her- 
man var drenge og Karl lånte hendes skillinger 
til at købe cigarer for i brædstrup. 
Karl satte altid, efter middag, ind gennem 
vinduet i Schrøders kammer: 
— har du en otteskilling, hviskedee han rask. 
Sammen fik de med en strikkepind skil- 
tingen ud af grisen. 
— tak, hviskedee han igen og satte i Spring 
ud gennem vinduet. 
Men én gang, da han var lidt ældre, havde 
han også fået de fire kroner, der lå, ind- 
pakkede til drikkepenge, i papir, på bunden af 
hendes kuffert ... og da havde hun grædt, for 
hun havde ingenting at gi’e, da hun skulle 
rejse . . . 
Det bankede oppe i loftet. Det var kon- 
ferensråden, der kaldte oppe fra «etatsrådindens 
stue»; han kom ikke op af stolen mere og kaldte 
så ved at banke med sin stok: 
— nå, er det dig, lille ida, sagde han. Er 
de nu alle ude? 
— ja, hr. Konferensråd. 
Alle gæster på ludvigsbakke måtte ud i 
luften. 
— luft er for ungdommen, sagde konfe- 
rensråden: så de kan føle blodet rulle — — 
ungdommen skal have store lunger og stærke 
hjerter. 
Han nikkede: 

﻿— luk så dørene op. 
Ida lukkede dørene op gennem de solfyldte 
stuer: tak, sagde konferensråden. Nu kunne 
han fra etatsrådindens stol sidde stille og se 
ind gennem alle de lyse rum, han havde bygget 
og hvor han havde levet. 
Han vendte hovedet mod vinduet; gennem 
lysningen kunne han se ind i godsforvalterens 
have: 
— de er spraglede, sagde han og nikkede. 
Fire damer i mange slags farver sprang 
på Recks croquetplæne mellem tre ungersvende 
med opsmøgede benklæder. 
— det er ikke din fa’ers folk, min pige, 
sagde han. 
— ja, ja, han vendte atter hovedet om mod 
sine stille stuer: man får så mange ting at se, 
når man bli'er gammel. 
— men verden, sagde den gamle, tåler 
megen galskab, min pige, og bliver stående 
alligevel. 
Også Ida var blevet stående og så over 
«længens» Have. Hun kom der så sjældent nu: 
hvor de dog huggede hvert år . . . der var så 
få tilbage af de gamle træer. 
— og hvordan er det derhjemme? spurgte 
konteren s råden. 
— tak, jeg har ikke haft brev, sagde ida. 
— nå, ja, ja . . . 

﻿konferensråden blev siddende tavs, grundende 
som den, der har levet længe. 
Ida gik tilbage til køkkenet, men Schrøder 
jog hende ud. 
— du har ferie, min pige, sagde hun: gå 
du ud og luft dig. Her er jo så varmt, at man 
må kaste klæderne. 
Schrøder stod over kødfarsen og havde 
kastet dem. 
Ida gik. Hun ville gå over til lunds. 
Men ude på den store trappe standsede hun: en 
høstvogn svingede ud fra avlsgårcjen. Det var 
alle børnene, som kørte til bad. Vognen lignede 
en hvid, myldrende rede i solen. 
Så døde stemmerne hen og alting blev 
stille igen. Plæne og marker med de hvilende 
køer som dovne pletter og Brædstrups huse — 
alt syntes at blunde i lyset. 
— her er smukt idag, sagde frøken rosen- 
feld, der kom langsomt, med sin bog under 
armen. 
De blev stående på trappen ved siden 
af hinanden: 
— så lige røgen går, sagde frøken 
rosenfeld. 
Røgen steg op fra husene i brædstrup, stille 
og lige som lyseblå fakler i den lyseblå luft. 
Ida og frøken Rosenfeld talte sjælden meget 
sammen. Men de blev lidt stående sådan lidt 
sammen, og de så ofte på de samme ting. 

﻿frøken Rosenfeld hentede ida, når hun ville 
ud at gå, især når det havde regnet og det 
endnu dryppede fra træerne — så gik de sammen 
halvtause, ad de fugtige veje, længe. 
Ida gik ned gennem haven — hun holdt 
ikke af vejen forbi «længen» — og hun kom ind 
på skovvejen. Fuglene sang ikke mer, og hun 
hørte kun sine egne skridt over den muldede jord. 
Inde i skovridergården sad den gamle Lucie 
foran bryggersdøren og skrællede kartofler, og 
lænkehunden, der kendte ida, logrede ad hende 
foran sit hus. 
— er der nogen hjemme, lucie. 
Lucie løftede det rokkende hoved: 
— de er derinde, sagde hun og blev sid- 
dende tavs. 
Alle husets døre stod åbne og solen faldt 
ind over gulvene og de slidte møbler. I salen 
sad Fru lund på en rørstol, omflydt af linned 
og med de store briller i det lille ansigt. 
— å, er det dig, barn, sagde hun: jeg 
lapper lagener, min pige ... Vi vasker og vi 
lapper, du — — med alle de gæster. Men de 
er jo velkomne — det er vist og sandt . . . Å, 
kan du hjælpe mig . . . 
Ida hjalp og Ida trådte synål, medens hun 
sad og tænkte: hvor Fru lund dog ryster på 
sin hånd. 
— gud ja, sagde Fru lund, der rodede, for 
der var hul ved hul på lagenerne: dette er 

﻿da vist også de ældste . . . Men det er jo i 
ferierne, de ligesom endnu har no’et af hjemmet, 
lille du ... og hvem véd, hvor længe det varer . . . 
— børnene er i haven, sagde hun og tog 
fat igen. 
Man hørte det; et kor af lyse stemmer klang 
derude. Inde i stuen summede mange fluer; man så 
nok på det hvidtede loft, hvor de havde siddet. 
— nej, nej, blev Fru lund ved: konferens- 
råden falder af . . . og hvem véd, hvor så vi 
skal hen. 
Ida vidste ikke, hvorfor hun pludselig havde 
tænkt det samme. Men hun sagde: 
— men skovene bli’er da stående Fru 
lund. 
— å ja, barn, men det bli’er nok andre, 
der skal fælde træerne. 
Fru lund så hen for sig bag de store 
briller, der sad så mærkelig ubekvemt på hendes 
næse: 
— og nu har vi snart siddet her i fem og 
tredive år og levet i fred. 
Gamle Lucie kom op gennem gangen, 
skændende og mumlende. 
— så, sagde Fru lund: nu skænder Lucie 
igen . . . Å, du, det er ikke let. Når hun 
blot ville blive siddende. Men hun vil jo tage e 
med i alt ... og hun er jo ikke renlig. Snart 
står hun over maden, og snart reder hun 
senge . . . 

﻿fru lund rystede på sit hoved og Ida 
smilede, mod sin vilje: der var nok dem på 
egnen, hvem det faldt lidt svært at spise i skov- 
ridergården, fordi Lucie stod over maden . . . 
— men, sagde Fru lund, det er som jeg 
siger til lund: hun må jo dog have lov at 
dø her. 
«studenten», den yngste af «drengene», stak 
hovedet ind ad havedøren: 
— er det ida, sagde han: kom ud, kom 
ud ... Vi plukker kirsebær. 
Nede omkring kirsebærtræerne lo og skreg 
den hele ungdom. To af «drengene» hang i 
grenene og plukkede og kastede ned. 
— er det ida, råbte den ene. 
— halløj. Ida fik to kirsebær i det opad- 
vendte ansigt. 
De unge piger greb bærrene og lo: 
— å, å . . . Kirsebærrene fløj. 
— å, å . . . Hvor Emilie Frederiksen dog 
kunne gribe. 
— så, den ene «dreng» lod sig dratte 
ned fra grenen midt i klyngen. 
— flér til dig, råbte den anden, og han 
kastede nogle kirsebær til ida. Men da lå 
allerede alle mand under træerne på græsset. 
— gud, hvor er her rart, sagde Emilie og 
strakte fødderne langt fra sig. 
— ja, sagde Ida og fik næsten tårer i 
øjnene; hun vidste ikke, hvordan hun var kom- 

﻿men i den stemning, bedrøvet eller ligesom 
urolig . . . lige fra da, hun sad derinde hos Fru 
lund. 
Emilie lå og så ned ad sin nederdel, der 
bar mærker af tre knuste kirsebær: 
— det går aldrig af, sagde hun og slog 
sig på skørtet. 
. . . Ida rejste sig, hun ville hellere gå 
hjem . . . sådan en sær stemning, der var over 
hende . . . 
— ja, ja, min pige, sagde Fru lund, der 
fulgte hende til gangdøren og blev ved at stå 
og nikke: hils, når du skriver. 
Da Ida kom ned ad skovvejen, kom Recks 
char-å-banc kørende imod hende. Den var fuld 
af damer med farvede parasoller. 
Frøken Constance reck, der selv sad på 
bukken med en slank elfenbenspidsk, holdt 
hestene an og hilste. 
Ida svarede noget og frøken Constance 
sagde: 
— det er jo rigtig dejligt for frøken schrø- 
der at have fået dem herud. 
Frøken Constance bøjede pisken og para- 
sollerne bevægede sig lidt, idet vognen kørte. 
Ida gik videre. Hun gik i tanker og bøjede 
ned forbi længen uden at vide det . . . 
På den store nye veranda med det meget 
glas sad to af de unge herrer på trappen, lænet 
hver mod sin dørstolpe, med benklæderne trukne 

﻿op til midt på læggen af deres brogede sokker 
og røg cigaretter. Den ene hilste med sin hvide 
filthat og lidt efter den anden og Ida hørte ham 
sige, da hun var forbi: 
— var den der frøken brandt? 
Ida gik hurtigere. Hun syntes hele tiden, 
der ligesom måtte være skét noget i hoved- 
bygningen, og hun sagde til stuepigen inde i 
gangen: 
— hvordan står det? 
Stuepigen, der bragte blomster op til bor- 
det, svarede: 
— jo, vi skal straks spise. 
Og Ida blev helt rolig igen, mens hun klædte 
sig om . . . Ude i havegangen hørte hun en 
kjole rasle. Det var Fru von eichbaum, der 
«gik» før middag. 
Ida stod foran sit spejl, da gongonen lød. 
Det var da vist, tænkte hun, Karl eichbaums 
værste tid — bordet. 
Schrøder stod ved det åbne køkkenvindu 
og øste suppen i terrinerne, da hun så en bar- 
benet dreng komme op om plænen: 
— hvem er ’et til, råbte hun ud af vin- 
duet, forbi de to stuepiger, som ventede. 
Det var telegrafbudet. Men drengen for- 
hastede sig ikke. 
— den var til frøken brandt, sagde han. 
— til hvem? 

﻿— den var til frøken brandt, sagde drengen 
igen, lige langsomt. 
— å, herregud, Schrøder slap gryden: 
å herregud . . . så er ’et slemt . . . 
— hvor er hun? sagde hun straks efter, 
men i det samme: nå, la’ mig først få øst op. 
En af stuepigerne tog telegrammet; hun 
skulle nok bringe det op. 
— er de gal, sagde Schrøder og rev det 
fra hende. 
— tag så suppen. 
Schrøder kom til besindelse igen: hun ville 
sige til Johan kusk, at han holdt sig færdig, 
hvis det var; og hun gik ud i borgestuen, hvor 
han sad og ventede på sin kaffe. 
Så får hun også spist først, tænkte schrø- 
der, og pludselig begyndte hun at græde: 
— den lille stakkel, sagde hun. 
Da hun grædende kom tilbage, stod Ida i 
køkkenet. 
— hvad er der dog, schrøder? spurgte hun. 
Hvad er der? gentog hun mere uroligt. Og da 
schrøder, forstyrret, uden at ville det, rakte tele- 
grammet ud imod hende, sagde hun: 
— det er mor ... og havde revet tele- 
grammet op og læst det. 
— nå, lille tut, lille tut, sagde Schrøder 
kun og tog om hende. 
Ida havde ikke talt. Det var, som hendes 

﻿øjne ikke kunne se nogen ting, mens hun gik 
ind i Schrøders kammer. 
■— lille Tut, blev Schrøder ved, lille Tut 
. . . hvordan er ’et? 
Men Ida svarede ikke, og forskrækket foran 
det blege og stive ansigt blev Schrøder kun ved 
at nævne det gamle kælenavn: lille tut, lille 
Tut — og førte Idas hoved frem og tilbage, 
frem og tilbage, som ville hun, angst, ryste 
tårerne ud af hende: 
— jeg har sagt til om vognen. 
— tak. Og Ida gav ord til sin eneste 
tanke: 
— når jeg blot får hende at se. 
Ved at tale begyndte hun at græde, og 
Schrøder sagde, helt lettet — hun havde jo slet 
ikke vidst, om Fru Brandt levede endnu —: 
— å vist — å vist . . . det er naturlig- 
vis ikke så slemt . . . hun kommer såmænd 
nok over det, skal du se, lille tut. 
Ida lagde kun armene træt ned mod stolen: 
— de må ud, sagde hun. De deroppe 
venter jo på dem. 
— nå, sagde Schrøder næsten vredt: de 
ka’ vel bie. 
Døren gik; det var frøken rosenfeld. 
— er vognen sagt til? spurgte hun, sagte, 
som kom hun ind i et sygeværelse. 
— ja. 
— hun nikkede til schrøder, som gik. 

﻿— nu kører vi straks, sagde hun og satte 
sig stille hen, mens hun tog Idas kolde hænder. 
I køkkenet havde Anne marie, køkkenpigen, 
listet sig ud i borgestuen for at høre ad, hvad 
der gik på. 
— så er ’et vel forbi! sagde hun langsomt. 
— det er vel det, svarede johan. 
Anne Marie stod og så ud i luften, ret op 
og ned, på sine sorte hoser: 
— der bli’er no’et, sagde hun og nikkede. 
— der bli’er meget, sagde johan. 
— ja> og han strakte artilleristbenene fra 
sig: får jeg så kaffen? Han drak den og 
gjorde sig færdig. 
— nå, sagde han: vi tage er vel landaueren 
ved sådan en anledning. 
Ellers blev Ida hentet og bragt i kalechen. 
Oppe ved middagsbordet var der stille, mens 
Fru Falkenberg bragte maden ud og ind til 
konferensråden og lod dørene stå på klem: 
— hvorfor morer de sig ikke? sagde kon- 
ferensråden. 
— vi morer os jo, hr. Konferensråd. 
— ja, så, når man morer sig, kan det 
ellers høres, sagde den gamle. 
Fru v. Eichbaum havde, sagde hun, nylig 
læst hvad Mynster skrev «i sine betragtninger», 
om at dø pludselig — «der var ord, man huskede». 
— men, tilføjede hun: den lille Brandts frem- 
tid er vel sikret. 

﻿da vognen kørte frem på grusgangen, steg 
Ida stille ind — øjnene var ligesom blevet så 
store i hendes ansigt — og frk. Rosenfeld, der 
havde taget tøjet på, satte sig ind ved siden 
af hende. 
— de skal da ikke køre alene, sagde hun. 
Karl v. Eichbaum var stået op fra bordet 
og gået ned. Han stod, ved siden af for- 
valteren, henne foran ved hestene. Så rakte 
han hånden ind over vogndøren uden at sige 
noget. 
Da Schrøder vendte sig og ville gå ind 
— vognen var helt nede på brædstrup-vejen 
nu — så hun telegrafdrengen, der stadig sad 
på bænken foran køkkenvinduerne; han skulle 
have sin kvittering. 
Middagen oppe var endt, og alle fade flød 
på køkkenbordene. Schrøder måtte have dem 
tilside, for hun skulle i lag med folkenes mellem- 
mad. Solen røbede så mange grå hår op over 
tindingerne, mens hun stod bøjet over den store 
brødmaskine. 
Undergartneren kom ud fra haven. Han rev 
grusgangen, langsomt, hen over sporet af den 
bortkørte vogn . . . 
... De hvide vejsten fløj forbi den raslende 
vogn, hvor ingen talte. Halvmil fulgte halvmil, 
mens hestene travede. 
Ida så intet, hørte ikke. Alt hendes liv 
syntes samlet i de sammenknyttede hænder. 

﻿kun én tanke havde hun, der pressedes 
frem i ord uden lyd, som ville hun bortvælte 
en skyld: 
— jeg havde sagt, jeg ville ikke rejse . . . 
Hun førte de sammenfoldede hænder op 
og ned: 
— nu får jeg hende ikke at se . . . 
— men . . . Ida . . . 
— nej, nu får jeg hende ikke at se . . . 
. . . Så var de der. 
Hestene ville ikke stå, to hunde for imod 
dem. 
Ida så kun Sofies ophovnede ansigt, som 
hun kom ned ad trappen. 
— doktoren er her, sagde Sofie hviskende. 
Ida støttede sig til gelænderet: 
— hun var altså ikke død. 
— jeg henter Fru jørgensen, sagde frøken 
rosenfeld. 
Ida nikkede uden at have hørt og hun åbnede 
stuens dør; der var mørkt og hun blev stående; 
inde i sovekamret hørte hun doktorens trin. 
— det kom på klokken tolv, hviskedee 
sofie. 
Men Ida blot stønnede. 
— og så telegraferede vi, hviskedee Sofie igen. 
Ida så som et par skygger frøken sørensen, 
der kom med to sølvstager, og jomfru thøgersen, 
der bragte en dug. 

﻿— å, sagde sofie, der begyndte at ryste: 
det er til det sidste måltid ... og hun satte sig 
på en stol. 
— vi venter pastoren, hviskedee frøken 
Sørensen og de to blev ved at liste omkring — 
med så mange ting. 
Ida hørte kun efter doktorens trin. 
Så lød moderens åndedrag tungt, som hun 
kendte det . . . som hun kendte det . . . Og på 
én gang begyndte hun at hulke, stille og for- 
tvivlet — af taknemmelighed . . . 
Doktoren kom hen mod hende og hun ville 
rejse sig: 
— jeg hørte vognen, sagde han og hun så 
op i hans ansigt: 
— det er måske bedre, de ikke går ind 
straks, sagde han. Deres moder har jo været en 
del irriteret . . . 
Ida blev ved at se på ham: 
— i hendes tilstand . . . over at de var 
borte . . . 
Ida svarede ikke. Et nu havde hun lukket 
sine øjne og hun følte ikke den hånd, han rakte 
hende: 
— vi venter til iaften. Farvel. 
Ida havde bøjet hovedet — hun forstod: 
hun skulle ikke derind. 
Hun så frøken Sørensen slæbe over gulvet 
med myrten og hun hørte doktorens stemme 

﻿igen: lad det være, sagde han og han formelig 
slog til myrten. 
Hun tænkte kun, hun skulle ikke derind. 
Hun vidste ikke selv, at hun havde rejst sig 
og var gået hen over gulvet, ind ad døren til 
den lille stue, til skamlen, sin skammel bag det 
store chatol. 
Døre blev åbnede og døre blev lukkede, 
trin lød. Jomfru Thøgersen kom hen og tog 
krampagtig ned om hendes skuldre. 
— pastoren, sagde hun åndeløs, og de hørte 
Sofie græde: 
— Jesus kristus, Jesus kristus. 
Men Ida rørte sig ikke. 
Der var ikke anden lyd end præstens mumlen. 
Så kom den syges ånde. Ida hørte kun den. 
— vater unser, vater unser, bad jomfru 
Thøgersen pludselig i sit modersmål og kom 
ikke længer. 
«jesus kristus, i den nat, da han blev for- 
rådt, tog han brødet, takkede og brød det, gav 
sine disciple og sagde: tager dette hen og 
æder det . . . Dette er mit legeme, som gives 
for eder. Dette gører til min ihukommelse.» 
Ida bad ikke, hun havde ikke rum for 
bønner. Hun følte kun sit hjerte stanset og 
tungt som en sten i sit bryst. 
— «vater unser, vater unser ...» 
Men præsten blev ved: 

﻿— «ligeså tog han og kalken efter aftens- 
måltidet, takkede, gav dem og sagde: drikker 
alle deraf. Denne er det nye testamentes kalk 
i mit blod, som udgydes for eder til syndernes 
forladelse. Dette gører så ofte som i det 
drikker til min ihukommelse ...» 
Sofie så gennem døren, foran lysene, 
præsten bøje sig over den døende og løfte 
hendes pude: 
— gud den helligånd, gud den hellig- 
ånd, hviskedee hun og faldt tilbage mod ryggen 
af stolen. Der var tyst et minut; så rejste 
Sofie sig igen: 
— nøglerne, sagde hun på én gang, og 
næsten skreg. 
Liun havde sét knippet glide frem under 
puden; over lagenet faldt det ned mod gulvet. 
— dette et Jesu sande legeme . . . 
De hørte ikke mer, mens også vågekonen 
begyndte at græde. 
Ida havde foldet hænderne i sit skød: 
hvis hun faldt i søvn, kunne hun gå der- 
ind; når hun sov, kunne hun gå derind . . . 
— «Herren være med eder, Herren velsigne 
dig og bevare dig. Herren løfte sit åsyn på 
dig og give dig fred.» 
Der blev ganske stille. Jomfru Thøgersen 
havde holdt op at græde og sad med rokkende 
hoved: 

﻿— hun dør doch som en agtet person, sagde 
hun og hendes tårer begyndte at flyde igen. 
Ida hørte som gennem tåge sit navn og 
hun stod op. Det var præsten, som rakte hende 
en hånd. 
— de har været borte? sagde han med en 
mildt bekymret stemme. 
— ja, hr. Pastor. 
Pastoren blev stående et øjeblik foran det 
tåreløse ansigt. Han søgte om et skriftsted 
men fandt det ikke. 
— ja, sagde han så, en mor er en mo’er. 
Gud styrke dem. 
Frøken Sørensen fulgte pastoren ud og gik 
et øjeblik over gaden hjem. Hun kunne ganske 
vist ikke lade være at tænke på myrten: hun 
havde dog virkelig villet «pryde» til handlingen 
i den bedste mening. 
Men det var da også bekendt, at læge 
Berg ikke havde megen følelse. 
. . . Der var blevet stille. Man hørte kun 
urenes gang og vågekonen, når hun sagte 
flyttede sig. 
Ida sad på den samme plads, medens Sofie 
listede til og fra. 
— sover hun? hviskedee ida. 
— endnu er hun vågen. 
De hørte igen urenes gang, mens Sofie 
tændte et eneste lys, hvor stearinen krøllede sig 
som lange tråde op mod flammen og faldt. 

﻿— sover hun? spurgte Ida igen. 
— hun er vågen. 
De hørte den hivende ånde og en stemme 
der mumlede. 
— taler hun? spurgte ida. 
Hun havde rejst sig — hun følte håbet 
næsten som et stik i sit bryst, da vågekonen 
skød døren op. 
— har hun spurgt efter mig? Ida kunne 
næppe tale. 
Vågekonen rystede på hovedet: 
— hun spø’r nok ikke efter nogen mer, 
sagde hun: 
— nu sover hun. 
De stod lidt, lyttende alle tre, foran det 
stille lys: hun sov. 
•—• så går jeg derind, hviskedee ida. 
Varsomt tog hun skoene af og hun gled 
derind. Et øjeblik så hun på moderens ansigt. 
Så satte hun sig, stille, bag fodenden af sin 
seng, på gulvet — uden at drage ånde. 
Enkefru Brandt vågnede ikke mer. Ved 
midnat sov hun hen. 
Nu var der koldt og tomt. Fra dør til dør 
kun de hvide og døde gulve. På væggene blot 
plet ved plet og over dem de rustne søm. 

﻿ida var gået fra stue til stue — en sidste 
gang. 
— ja, så lukker du, sagde hun til sofie. 
Sofie blev stående med hånden på dør- 
låsen. 
— ja, sagde hun, og hun græd, så det 
strømmede, mens hun talte: 
— jeg har vist ikke fået frøkenen sagt 'et. . . 
At så bli’er ’et til, at vi gifter os . . . 
— gifter jer? Men---------------han har jo ingen- 
ting, sofie. (christian fra møllen blev værre og 
værre og nu gik han ledig altid). 
— nej, sagde sofie, der blev ved at græde: 
men Hansen har jo længe vil’t ’et . . . og så har 
en jo hans tre børn a’ pass’ . . . 
— ja, sagde ida, der først nu forstod, at 
det slet ikke var Christian fra møllen; enkeman- 
den Hansen var ved gasværket og han drak. 
Sofie, der blev ved at snøfte, sagde, som 
om hun forstod, hvad Ida tænkte; 
— og det er jo ikke enhver, ida, der ka’ 
sidd’ ene . . . 
Ida så på hende. Hun vidste ikke selv, 
hvorfor hun fik tårer i øjnene. 
— gid det må bringe dig lykke da, 
sagde hun. 
Sofie så ud for sig med sine forgrædte 
øjne; hendes stemme lød helt anderledes: 
— en får jo også hus og seng, sagde hun. 
Og en skal  jo lev’. 

﻿gråden tog hende igen og fortvivlet slog 
Ida sine arme op om den gamle pige og græd, 
hun også — hun vidste knap selv, hvorfor. 
Så lukkede Sofie langsomt alle døre, én 
efter én, og gik . . . 
Hun lå hos jomfru Thøgersen om natten. 
. . . Ida var kommen hjem til villaen og de 
havde spist den sidste aften. 
Nu sad Olivia og hun på verandatrappen 
og så i halvmørket ud på «sundet» og boller 
skov, hvis linje lå derovre mørk og tung. De 
havde ikke talt. Olivia havde kun sagte listet 
sin arm ind under Idas og de støttede skulder 
mod skulder. 
Inde på verandaen hørte man Jørgensens 
gyngestol, der gik op og ned . . . Rolf, hunden, 
listede sig ned ad trinene og lagde sig ved Olivias 
fødder. 
— så bli’er jeg vel sygeplejerske, sagde ida. 
— men hvorfor, ida? Du behøver det jo ikke. 
Ida så ud over det mørknende sund og 
hendes stemme lød meget sagte: 
— det er vel — — det eneste, jeg kan. 
Olivia svarede ikke og de sad tavse lidt. 
— og så gør jeg da nytte ... for no’en . . . 
Ida tænkte pludselig på Sofie og hun sagde, 
stadig med den samme stemme: 
— nu gifter Sofie sig. 
— med christian, spurgte Olivia pludselig højt. 

﻿— nej, med Hansen ved gasværket. 
— å, herre jesus, sagde olivia: skal hun 
nu have ham at strides med. 
— ja, sagde Ida og smilede halvt: hun kan 
vist ikke leve foruden. 
De tav igen og de hørte kun hundens dybe 
ånde, mens den lå ved deres fødder: 
— hvor Rolf er stille. 
— ja. 
De hviskedee begge. I den skumrende have 
bevægede der sig ikke et blad. 
— det er, som alting vidste, at du skulle 
rejse. 
De rørte sig ikke. Men Olivia følte et par 
tårer, som i mørket faldt ned på hendes 
hånd. 
— lad os gå op til børnene, sagde ida. 
De stod endnu et øjeblik og så ud over 
den hvilende have. Så gik de ind. 
Ida løb i forvejen ind i sit eget værelse; 
så listede de sig ind til de sovende børn. Lam- 
pen brændte mat under loftet og pigen sad og 
strikkede i en krog. 
— hvor er de kære, sagde olivia. 
Ida talte ikke, men hun standsede længe 
foran hver af de hvide senge. 
— hvad er nu det? hviskedee olivia. 
Ida stak en lille forseglet pakke ned under 
hver hovedpude. 

﻿— du bestiller ikke andet end at gi’e, sagde 
olivia. 
Ida stod foran «proppens» Seng: 
— hvis man kun havde nogen at gi’e til, 
sagde hun. 
De kom ned i stuen og Olivia fortalte Fritz 
om pakkerne. 
— det kan jeg da have lov til, sagde ida: 
den sidste aften. 
— nå, ja, sagde Olivia og lo: men bli’er 
du en gang forliebt, min pige, så gi’er du ham 
lige til særken . . . 
Olivia havde fulgt Ida op og vendte tilbage 
til den stille stue. Tavse sad Fritz og hun, 
hver i sin stol, foran den hvide ovn. 
— du, sagde olivia, gid Ida dog kunne 
blive lykkelig. 
Fritz sad lidt, så efter røgen fra sin cigar 
og sagde: 
— det bli’er hun vist ikke. 
Det var, som Olivia tænkte efter: 
— men, hvorfor? spurgte hun. 
— for hun lærer vel aldrig at «søge sit 
eget», sagde fritz. 
— nej. 
Der blev stille igen, før Olivia sagde, og 
hendes stemme var meget bevæget: 
— véd du, hvor de lykkelige egentlig burde 
være taknemmelige. 

﻿fritz nikkede kun. Men Olivia sagde, som 
kom ordene langt indefra: 
— og så kommer alligevel døden. 
Næste eftermiddag rejste Ida med dampskibet. 
. . . Det begyndte at mørkne — den første 
dag i københavn. Ida var gået omkring mellem 
fremmede ting og havde siddet til bords mellem 
fremmede mennesker. Nu gik hun ud, over torve 
og gennem gader. Hun ville sé skibet «brage», 
som skulle derhjem igen. 
Hun gik langsad broen, hvor skib lå ved 
skib. Der yderst lå det. Hun blev stående 
og hun så på alting, det store skrog og masterne 
og kahytsdørene, som var lukkede. 
Det skulle hjem og glide gennem vandet 
derhjemme. 
Spillene gik og folkene arbejdede i lasten 
endnu. De skulle komme forbi stranden og 
skoven og alle de dejlige marker . . . 
Og Karen ville stå og se efter skibet og 
hejse dameflaget på det hvide badehus. 
Ida blev stående. Hun gemte sig, ind under 
tagskægget af det store pakhus. Der var det 
mørkt. 
Ida kastede sig i sin seng. Så drømte 
hun og så var hun vågen. 

﻿dørene gik op og drønede. Portørerne 
bragte patienter. 
To lange skrig slog fra «de uroliges gang» 
Op gennem huset — — så faldt dørene til . . . 
I sit halvblund hørte Ida portørernes skridt 
og de uroliges skrig, som kom de så langt, 
langt nedefra, fra under jorden . . . 

﻿ii 

﻿ 

﻿nå, holm, få nu fingrene dyppet. 
De fire patienter på «salen» var kommen 
ud af sengene og stod i forstuen, hver foran sit 
vandfad. Josefine satte morgenmaden fra sig og 
gav Holm et muntert tjat over begge håndled, 
så hans runkne hænder fløj ned i vandfadet. 
— sådan, sagde hun: ned med poterne. 
Josefine tjattede til ham igen og blev stående 
frisk og højbarmet, med hænderne på sine 
hofter, mens Bertelsen sløv og tavs skyllede 
vand op om sin stærke hals: 
— se glad ud, bertelsen, sagde hun: solen 
skinner. 
Der var om morgenen noget friskt og fuldt 
i Josefines stemme, der ligesom fortalte, at hun 
kom udefra og tilbragte nætterne udenfor huset. 
— godmorgen, frøken. 
Josefine nikkede ind mod «salen», hvor Ida 
sad hos en af de to gamle på den solbelyste 
seng, og drejede rundt på hælene — Josefine 
førte lidt ureglementerede høje hæle ind på af- 
delingen. 

﻿— godmorgen, josefine. 
— se så, sagde Ida og tørrede den gamles 
hænder: nu ligger de godt, sørensen. 
Den gamle smilede og nikkede. 
Nøglerne klang så raskt i dørene: god- 
morgen, godmorgen — for et dejligt vejr. Det 
var frøken kjær, der rap og rødmusset stak 
hovedet ind ad døren til kvinderne. 
— dejligt, sagde ida, der skyllede et panel, 
som var varmt af solen, mens frøken kær fløj 
ud gennem køkkenet. 
— er Petersen oppe? råbte hun og dund- 
rede på Petersens dør. 
— ach, hvor schønt der er over søerne, sagde 
frøken Petersen bag den låsede dør. Frøken 
Petersen satte ikke pris på at have fremmede 
ind om morgenen, mens hun omstændelig syslede 
med sit fem og trediveårige legeme og iførte 
sig meget hvidt og ungdommeligt undertøj. 
— tal dansk, din tyske kvind’, råbte 
frøken kær og dundrede igen. 
Nøglerne klang på ny og borte var hun. 
Ida fik vandfadene bort, hastig og travl og 
fik maden smurt, til dem alle: ja, i dag ville 
der være dejligt langs søerne. Det var det 
bedste, det morgenløb efter vagten. 
Hun gik og nynnede og småsnakkede med 
hver, mens hun bragte maden rundt, til hun, 
stille, åbnede døren til ?a», hvor der var mørkt 
endnu. 

﻿— godmorgen, hr. Doktor, sagde hun. 
Ida åbnede skodderne, så lyset fyldte 
stuen som en strøm, men den syge blev liggende 
tavs, med de lange og blege hænder ubevægelige 
på sit tæppe. Ida syslede om ham og han 
sagde sit uforanderlige tak med den samme 
stemme (han sagde det bestandig og altid i en 
tone, som følte han en dyb medlidenhed med 
den, hvem han takkede), mens han løftede de 
vagtsomme øjne, der fulgte ikke solens skin 
men hende. 
Ida blev ved at tale, muntert: 
— nu skal jeg tur, sagde hun. 
Den syge nikkede kun: 
— ja, sagde han, solen frister. 
Ida lo: 
— ja, efter vagten . . . Godmorgen. 
Frøken Petersen var kommen ud og gik, 
renset og stivet, i gang med vagten — frøken 
Petersen syslede med afdelingen sirligt som første- 
damen i en forretning for hatte-konfektion ■—: 
— så går jeg, sagde Ida og åbnede 
døren til gangen, hvor morgenluften stærk og 
ny slog ind af det åbnede vindu. 
Ida løb op ad trappen til sit gavlkammer. 
Nøgleknippets raslen lød som lyden af et sæt 
glade småklokker, mens hun løb. 
Oppe i værelset slog hun vinduet op: så 
friskt det var og alle havernes buske skinnede. 
Hun blev stående ved vinduet og på én 

﻿gang smilte hun. Hun tænkte på Karl von 
eichbaum, der havde sagt igårmorges, da de 
mødtes: 
— ja, nu tror jeg virkelig, vi får forår. 
Og de havde let begge to, og hun fortalte 
om Fru franck, der, i gamle dage, omkring ved 
hellig tre-konger, i middagsstunden lukkede sit 
vindue op på klem, når solen skinnede, og 
sad med næsen ud af sprækken og sagde: 
— nu lugter jeg foråret, børnlille. 
Ida blev ved at smile: hun tænkte i den 
sidste tid så tit på alle de gamle dage og 
på det år, det dejlige år, før mor blev 
syg; °g alle de andre år, det var næsten 
som de slet ikke var — men kun den tid, den 
lyse tid . . . 
Det kom vel også af, at hun havde truffet 
dem igen, næsten dem alle, dem hjemme fra 
ludvigsbakke, frøken rosenfeld, der havde søgt 
hende op, og Karl v. Eichbaum, som hun mødte 
hver dag i bygningen. 
Ida så op på sit ur og måtte skynde sig: 
så sent det var blevet. Hun klædte sig på 
og hun løb ned ad trappen, gennem haven, 
låste og lukkede, låste og lukkede. I vaskeriet 
gik tre vadskepiger og sang. Da Ida kom ud 
i den store gård, sad dr. Quam på en af 
stentrapperne og solede sine hvide benklæder: 
— ej, hvorhen så hastig? 
— jeg skal tur. 

﻿dr. Quam rakte, uden at rejse sig, en rose 
frem til hende. 
— tag den med, i solen, sagde han og 
Ida fæstede den i sin kåbe. 
Dr. Quam blev ved at sidde at se efter 
hende: hun går pænt på benene, tænkte han, 
mens porten blev lukket og Ida derude gik ud i 
lyset. 
Sporvognsklokkerne lød og i botanisk have 
svajede de vældige majstoppe med de nikkende 
hoveder. Over hende, i alle de åbnede vinduer, 
bankede pigerne støv ud i den nye luft — mens 
Ida gik. Hvor de slog løs-og de to talte med 
hinanden over gaden. Ida syntes det var, som 
om hun så. alle ting, ansigter og mennesker 
og hvert enkelt træ, så lysende klart sådan 
om morgenen-------ligesom øjnene blev ny . . . 
Ved søhjørnet stod blomstermadammen på 
sin trappe og nikkede. 
— tak, sagde Ida og nikkede igen, mens hun 
bøjede sig lidt hen til hende og slog med hånden 
ind mod Quams rose: i dag har jeg. 
Ellers plejede hun at købe en blomst, for 
de duftede så frisk, nu så tidlig om morgenen, 
når gartneren lige havde bragt dem. 
— nå ja ja, svarede blomstermadammen. 
Det er ellers et svært heldigt vejr. 
— ja, sagde ida, der så udover den blanke 
sø, hvor de hvide både lå ved broerne så 
stille, som var de ikke vågnede endnu: 

﻿— iår er der godt for blomster, Fru hansen. 
— ja — om det så er roser, frøken, sagde 
madammen, der var lidt døv og havde noget i 
øjnene af de døves undren, der ser ud, som 
om de altid hørte en mærkelig hemmelighed, 
når de overhovedet hører noget —: om det så 
er roser, så får vi dem fra friland. 
— godmorgen. 
Ida bøjede over på søvejen, som hun plej- 
ede. Ida gik altid på den samme side af 
søerne. Hun holdt bestandig mest af de veje, 
hun var vant til. Så kendte man alting, hver 
krog, hver båd og vinduerne og næsten også 
de mennesker, som kom. Og der var nogle, 
som hilste, ligesom hjemme. 
Nu nikkede han også, den gamle tandløse 
opvarter på «rørholm». Det var fra forleden 
morgen, da de drak kaffe der - for Karl v. Eich- 
baum var løben fra sin hjemme, fordi han var 
kommen for sent op. De var de første gæster 
og sad bag et stakit med epheu, der lige var 
vandet, og spiste rundstykker til kaffen: det er 
ligesom vi var taget på landet, sagde ida. Ja, 
sagde Karl v. Eichbaum: her er pænt . . . 
De havde ikke siddet til bords sammen siden 
hjemme. 
Men op om morgenen havde han nu aldrig 
kunnet komme. Hjemme på ludvigsbakke havde 
han altid villet have kamret over det store loft, 
for der gad Schrøder ikke løbe op og purre ham 

﻿ud. Og så lå han til over middag og dampede 
på forvalterens piber. 
Ida gik forbi kaféen, da en stemme råbte 
til hende. Det var Karl von eichbaum, som 
kom frem bag epheuen. 
-— morgen, råbte han. 
Ida vendte sig rask: 
— godmorgen, sagde hun. 
— jeg tage er min kaffe her. 
— igen, sagde ida, der var standset på 
spadserevejen. 
Eichbaum kom slentrende ud på kørevejen 
med begge hænder i lommen. 
— sikket vejr, sagde han og stod lidt og 
så på vandet. 
— vi skulle tage  i skoven, frøken ida, sagde 
han så og havde stadig hænderne i lommen. 
— ja, det skulle man. 
De gik lidt ved siden af hinanden, han 
stadig på kørevejen: 
— men forresten har de jo ingen skove på 
sjælland, sagde han. 
— nej — vel? sagde Ida med et pludseligt 
smil. 
— der ovre er der da træer, fortsatte 
eichbaum, som blev ved at tænke på jylland. 
De var standsede igen, og der gik et par 
ungherrer af kontorfaget forbi. 
Karl lo og sagde: mandfolkene vender sig 
efter dem, frøken ida. 

﻿— hvorfor? 
Eichbaum lo igen: ja, hvorfor? sagde han 
og smilte: 
— fordi de står så kønt på deres ben ... < 
godmorgen. 
Ida nikkede og han slentrede tilbage, men 
midt på kørevejen blev han stående lidt igen. 
Ida gik videre. Hun gik og tænkte på 
skovene. Hun havde også altid syntes, at de 
var dog ganske anderledes, skovene hjemme i 
jylland. 
Lidt henne på vejen kom frøken kås og 1 
frøken Boserup imod hende. De gik også tur, 
men var allerede på hjemfarten. 
— de er sent ude, råbte frøken kås. 
— ja, svarede ida. De blev stående lidt og 
snakkede, Ida talte med sådan en lys stemme: 
— men jeg skal videre, sagde hun. Sidst! 
Hun slog frøken Boserup på skulderen og løb 
et lille stykke. i 
frøken Boserup rystede skuldren efter slaget. 
— hvor gammel er de, brandt? råbte hun 
efter hende. 
Men Ida blev stående og sagde tilbage, 
mens hun lo: 
— jeg havde sådan en lyst til at gå i 
vandet. 
Frøken kås og frøken Boserup gik videre, 1 
og frøken kås sagde: 
— den hat klæder Brandt pænt. 

﻿men frøken Boserup satte hælen afgjort i 
jorden og sagde: 
- — det er jo ingen sag, når man har penge. 
De talte lidt om Idas formue, og frøken 
Boserup sagde: 
— ja, det kan jo være meget godt — — 
men egentlig tage er hun bare pladsen op for en 
anden, der kun er aspirant. 
Ida var nået ud på østerbro, og den 
muntre vind fra alle søerne slog ind imod 
hende. Hun gik over gaden til en blomster- 
butik og købte en potteplante til frøken hel- 
gesen. For hun havde sådan en lyst til at 
købe noget — købe alting. 
Da hun hjemme i pavillonen kom ind til 
frøken Helgesen med planten, sad frøkenen ved 
midtbordet med et stort broderi — frøken hel- 
gesen havde altid et uendeligt broderi i arbejde, 
med et regelmæssigt og næsten geometrisk 
mønster. 
— men det er urimeligt alt, hvad de køber 
i disse dage. 
— ja, sagde ida, det må komme af, at det 
er sådant et dejligt vejr. 
Hun stod lidt med et af plantens blade 
mellem sine fingre: 
— men er den ikke køn, sagde hun så 
og smilte. 
Hun gik op ad trappen og ind på første 
sal. Frøken Petersen sad og hæklede under det 

﻿store vindu, hvor solen lyste på blomsterne. 
De fire var på kælderarbejde, og inde på 
«salen» lå de to gamle, hvide og stille, ved 
siden af hinanden i deres senge. 
— hvor her er hyggeligt, sagde ida. 
— ja, sagde frøken petersen, i formiddag 
er her roligt. 
Man hørte ingen anden lyd end doktorens 
skridt på a, der kom og gik, kom og gik, på 
sin evige vandring. 
— nå, godnat, sagde ida. 
— godnat. 
Ida gik op. Hun trak det grønne gardin 
for vinduet og lukkede lyset ude. Men hun 
kunne ikke sove. Hun var så lys og så let i 
sit hoved. 
Hun lå og tænkte på, hvad .tøj hun ville 
købe sig nu til vinter. En lys drap kjole, havde 
hun tænkt sig . . . Til frøken Focks fødselsdag 
var de altid alle sammen så fine, om aftenen. 
Så kunne hun tage den på for første gang . . . 
Hun rystede på hovedet. Hun kom til at 
tænke på Karl von eichbaum, hvordan han 
havde skudt skuldrene op i sin sorte sommer- 
frakke forleden morgen, da det blæste: u—uh, 
havde han sagt: og nu skal man også have 
vintertøj. 
Hm, han havde vel ingen penge . . . 
Nej, og Ida smilte — det havde han natur- 
ligvis ikke. 

﻿ida hørte dem gå på trapperne og døren 
dernede åbnes og lukkes. Det var dem, som 
kom fra kælderarbejde; så var klokken tolv . . . 
Nej, for penge havde han da aldrig kunnet 
ha’e . . , 
Ida sov ind. 
Det var samme dag, på toldbodvejen, 
i «familiehusets» Mellembygning. 
Fru von eichbaum var — væbnet med hand- 
sker med afklippede fingre — blevet færdig med 
lamperne, og julius, i brunelsstøvler, gled ud og 
ind og stillede dem på plads. Lamperne var Fru 
von eichbaums eneste huslige syssel — som hos 
hendes søster generalinden. Det var sådan i 
slægten: lamperne behandlede de selv, som var 
de et stykke af familien. 
— julius, der dækkes til to, sagde Fru 
von eichbaum, der gik ind i dagligstuen. Fru 
von eichbaum ventede til frokost generalinden 
ind fra landstedet. Generalinden blev altid på 
landstedet til langt ind i november. Efterårs- 
luften gjorde hende godt — både hun og søsteren 
led af tørhed i huden. 
— og, sagde hun til sin søster, så er man 
desuden selv med du, at få alle havesager i hus. 
På slaget tolv ringede det, og Julius luk- 
kede op. 
— gud, Emilie — det var generalinden, 

﻿som kom ind i kabinettet: for et velsignet vejr, 
du . . . Godmorgen. 
— godmorgen, charlotte, hvor det dog var 
rart at kunne have dig lidt i ro. 
— julius, de kan sætte maskinen ind . . . 
Generalinden kom til sæde i sofaen, mens 
Fru von eichbaum gik ind og så til bordet, og 
søstrene talte med hinanden fra stue til stue. 
Generalinden talte om landstedet: hun kunne 
ikke tro, hvor der var friskt og sådanne om 
morgenen . . . 
— og druerne, du, bli’er store som så. 
Generalinden viste med fingrene, hvor store 
druerne blev. Så havde hun virkelig tænkt at 
prøve admiralinde Schleppegrells opskrift: 
— med melis, du véd. 
Og så kunne hun overlade hende halvdelen. 
— ja, sagde Fru von eichbaum fra maskinen, 
de er virkelig nydelige til en lille dessert. 
Søstrene blev ved at tale. De talte ganske 
ens med samme stemmer, generalinden lidt hur- 
tigere, begge med meget åbne og soignerede 
«a’er», der ligesom bredgjorde alle sætninger i 
deres mund: 
— men, Emilie — der kom en højere tone 
på emilie, og generalinden lod hænderne falde 
ned i sit skød —: hvad mener du om aline? 
— gud, sagde Fru von eichbaum, der 
kom hen i døren og blev stående et øjeblik 
med lukkede øjne: jeg tåler jo endnu knap 

﻿så meget som at tale om det. Det er jo utroligt, 
at det har kunnet ske. 
Generalinden gentog «utroligt» og sagde: 
— og vi, som alle har kendt hende i familien. 
— vi kan spise, emilie, sagde Fru von eich- 
baum. 
De blev ved at tale om Fru feddersen. Det 
var en barndomsveninde, Fru von eichbaums 
bedste, gift med en godsejer Feddersen til kors- 
gård, som pludseligt, uden noget varsel, var rejst 
fra mand og børn med en landinspektør, der 
selv havde voksne sønner. 
— og feddersen, sagde generalinden: den 
rolige og agtværdige mand. 
Fru von eichbaum rakte søsteren en assiette 
og sagde langsomt: 
— men, charlotte, det må jo være en mo- 
mentan forstyrrelse. 
— tak, Julius — vendte hun sig til tjeneren, 
der åbnede døren —: der er ikke no’et . . . 
Fru von eichbaum blev ved at spise, mens 
hendes tone antog noget vist forklarende eller 
grundende: 
— der har jo altid været en underlig tale- 
syge i den familie, du . . . de skulle tale og tale. 
— det har de nu også fra den grundtvigske 
mo’er, indskød generalinden. 
— ja, Fru von eichbaum nikkede: alt dette 
med hjerteliv, du — og så taler de sig op til 

﻿en alteration ... Det havde Aline jo noget 
af allerede som ung . . . 
Generalinden samstemte, og Fru von eich- 
baum rejste sig og skænkede kaffen. 
— gud, du, sagde hun: at menneskene ikke 
kan lære at tie stille og bære det for sig selv 
og komme over det. 
Generalinden fik kaffekoppen og nikkede 
påny. 
— hvis man skulle tale om al ting, blev 
Fru von eichbaum ved: så var der vel nok . . . 
Det véd man vel i enhver familie. 
— jo, sagde generalinden. 
— og hver bærer sit, sluttede Fru von eich- 
baum og så ud for sig. 
De sad lidt. Så sagde Fru von eichbaum 
med en lidt anden stemme, der lød næsten be- 
væget : 
— men vi holder naturligvis ved hende . . . 
— og si’er det samme . . . 
— gud, Mille — når de var ene, brugte 
søstrene undertiden navneforkortelser — det er 
da rimeligt. Jeg sagde i går til Anna schleppe- 
grell, at Aline var taget til vichy for hovne ben . . . 
De forlod Fru feddersen, og generalinden 
spurgte: 
— Karl spiser ikke frokost hjemme? 
De havde endnu ikke nævnt hans navn. 
— å nej, du, sagde Fru von eichbaum: 
den lange vej . . . Han spiser på kontoret. 

﻿ane smør’ den, og han tage er maden med. Du 
véd, disse voksdugsruller, man nu har . . . Det 
sér ud, som gik han i departementet. 
Og i samme tone som den, hvori hun før 
havde talt om Aline Feddersens «forstyrrelse», 
sagde Fru von eichbaum: 
— han går sine ture om morgenen, langs 
søerne — jeg hører ham ikke en gang. 
Hvorpå generalinden sagde: 
— ja, morgnerne iår, de er velsignede. 
Det bankede spædt på døren. Det var 
ane, som i hvidt forklæde gerne ville hilse på 
generalinden. Ane var en lille halvhundredårig 
rund ting med glatkæmmet hår og strålende, 
indsatte tænder. 
Hun ville da så gerne høre, hvordan det 
stod til med generalinden og på landstedet. 
— tak ane, sagde generalinden, og de rejste 
sig fra bordet. 
— det har været lidt slemt med skorstenen. 
Ane nikkede: 
— ja, sagde hun: men det er også tit, at 
de ikke forstår at stege. 
Der var altid jalousi mellem pigerne i fa- 
milien. 
— og lægger for meget til varmen, sagde ane, 
der havde fået de samme brede a’er som her- 
skabet. 
Generalinden afbrød lidt kort: 

﻿— og nu skal Anes Julie vel snart have 
bryllup ? 
— ja, sagde ane, der er jo lyst to gange, 
og han ville jo gerne have det snart . . . 
— det skal jo være en rigtig net og ædrue- 
lig mand, sagde generalinden. 
•— ja, godmorgen ane. 
Søstrene gik ind i dagligstuen, og general- 
inden talte om, at de måtte vel tænke på 
en brudegave. 
Anes Julie var en illegitim frugt af Anes 
tredivte år, da en ung skægløs Adonis af en 
tjener havde drevet sit spil i etagerne. Da 
historien på fødselsstiftelsen var ovre, var Ane 
vendt tilbage til sin plads, og da Julie voksede 
til, var hun bleven sat i en velgørenhedsskole 
og kom hveranden søndag, når Fru von eich- 
baum spiste hos generalens, i besøg hos ane, 
hvem hun naturligvis kaldte for «moster». 
Ja, Fru von eichbaum havde tænkt sukker- 
skål og flødekande til brudegaven. 
—• han var her jo forleden, sagde hun: 
gud, du, et rigtig net menneske — som du véd, 
af den slags folk — og sad der — meget pænt 
på en stol ... de får jo altid no’en op- 
dragelse på holmen . . . 
«han» var Julies forlovede og en fortræffe- 
lig ung mand, der var maskinist i flåden. 
Generalinden, som sad og så på søsterens 
arbejde — et meget stort arbejde, et senge- 

﻿omhæng med filerede mellemstykker, hvis færdige 
dele var indsvøbt i meget, renligt silkepapir — 
sagde og tænkte på Julies ulovlige oprindelse: 
— ja> jeg finder det uhyre hæderligt af ham. 
Som om de havde læst hinandens tanker, 
og som om afstanden kunne tænkes at have af- 
svækket det illegitime, sagde Fru von eichbaum: 
— han er jo fra ringkjøbing. 
Provinsbynavnet vakte en tankeforbindelse 
hos generalinden, der pludselig sagde: 
— men du, jeg har jo haft brev fra vil- 
helmine. Hun skriver mig til, at de vil være her 
i vinter. 
— alle? spurgte Fru von eichbaum. 
— nej, Mourier bli’er hjemme — kun mine 
med Kate . . . Men de har tænkt at leje en 
lejlighed — kære, de har jo råd til det . . . 
Fru Vilhelmine Mourier var en grossererFrue 
fra århus, en af kredsen, hvis mand havde 
tjent en stor formue på eksport af smør til 
england. 
— og kate, sagde generalinden, er jo nu 
omkring de tyve. 
F'ru von eichbaum, der ikke havde sét frø- 
ken Kate Mourier i to, tre år, spurgte: 
— hvordanne er hun vokset? 
— rigtig net og blond . . . lidt matador- 
agtig, du, sådanne som de jo let bli’er i pro- 
vinsen . . . hvor de er de første . . . 

﻿— kære, sagde Fru von eichbaum, det for- 
ta’er sig . . . med en mor som Vilhelmine . . . 
— en god figur, sagde generalinden, der 
stadig tænkte på Kate Mouriers eksteriør. 
Fru von eichbaum tænkte på, at hun dog 
ville skrive til mine mourier, hvor rart hun fandt 
det, at de kunne have hinanden hele vinteren. 
— de rejser nok først lidt rundt i jylland, 
blev generalinden ved, Mourier vil gerne se på 
gård ... til at have om sommeren . . . Det er 
jo rimeligt, vant som Vilhelmine er til landet fra 
barndommen. 
Fru von eichbaum svarede ikke, men ved 
en ny idéassociation sagde hun: 
— véd du, den lille brandt, godsforvalterens, 
husker du, er ansat på hospitalet. 
— ja så, sagde generalinden: er hun kom- 
men der? 
Og hun tilføjede ret ligegyldig: 
— behøver hun det, du? 
— gud, lotte, hun arvede jo sine rigelige 
firsindstyve tusind, svarede Fru von eichbaum. 
Ved nævnelsen af summen syntes hun pludselig 
let distræt, og hun tilføjede efter en lille stilhed, 
ligesom eftertænksomt: faderen var en fortræffelig 
mand. 
Generalinden beredte sig til opbrud og bad 
hilse karl; men da hun i entréen havde fået 
tøjet på, sagde hun: 
— det er sandt emilie, du kunne låne mig 

﻿petris prædikener . . . Vejene til kapellet er 
ganske opblødte, og der er jo ikke et menneske 
mere, man kender. 
Fru von eichbaum hentede prædikenerne, 
og generalinden sagde: 
— tak du . . . ja, man længes efter Petri 
om sommeren. Der er ikke den klare tanke- 
gang hos de andre. 
Fru von eichbaum nikkede: 
— kære, sagde hun: det er roen, han har 
arvet fra faderen. 
Da hun åbnede entrédøren, kom der en 
ung person i liberi op ad trappen: 
— er det til mig, spurgte Fru von eichbaum. 
— ja, det var en regning til fruen. 
Fru von eichbaum tog den, mens hun skæl- 
vede en umærkelig smule i mundvigene og gene- 
ralinden hastigt så hen på søsteren i spejlet. 
— å, sagde Fru von eichbaum, der havde 
åbnet regningen. Det er fra cohn, . . . jeg 
har ladet min grå silke rense. Med noget sort 
op ad forbredden kan den blive rigtig pæn 
endnu . . . 
— farvel, charlotte. 
— farvel emilie. Ja, vi sés på søndag 
. . . Jeg låner jo julius. 
Julius gik på omgang ved middagene i 
slægten. 
— farvel. 
Generalinden var nede ad trappen, og Fru 

﻿von eichbaum gik ind i dagligstuen til sit skrive- 
bord, mens budet ventede i entréen. 
Fru von eichbaums penge lå i skrivebords- 
skuffen i forskellige konvolutter, hvor hun havde 
dem rede, hver til sin ting. Hun tog femten 
kroner frem og budet gik. Fru von eichbaum 
blev atter siddende foran skrivebordet og regnede. 
Efter at hun for tre år siden havde købt 
livrenten for resterne af de penge, som Karl 
havde levnet, måtte Fru von eichbaum tage al- 
ting meget nøje ud. 
Men så stod da også hjemmet. 
Fru von eichbaum blev ved at sidde foran 
skrivebordet: 
det var godt, det havde været regningen 
fra Cohn — — at Charlotte så, det var den. 
Men Karl faldt nu virkelig til ro — måtte 
man håbe, ude på sit kontor. 
Fru von eichbaum rejste sig og satte sig 
hen til sit sengeomhæng. Hun havde et andet 
udtryk, et mere fortænkt og ældre, når hun 
sådan sad, arbejdende og alene. 
Julius kom ind i spisestuen med de pudsede 
knive på en bakke og lagde dem ned. 
Klokken halvfem kom Julius ind for at tænde 
i ovnen, o‘g Fru von eichbaum spurgte: 
— har de lagt i hos herren? 
— ja. 
— tak. 
Fru von eichbaum kom selv kun sjældent i 

﻿sin søns værelse. Der var kun indgang fra 
trappen. Da Karl for fire år siden kom hjem 
fra sveits, havde hun, mens hun selv var i aix, 
ladet døren fra Karls stue til kabinettet mure til. 
Når der var nogen, røg herrerne jo der- 
inde. 
— og, havde Fru von eichbaum forklaret 
for hr. Petersen, familiens murmester: murer 
man til, er man fri for den røg ind på sine 
gode møbler. 
Hr. Petersen havde muret til, og da Karl 
von eichbaum kom hjem, havde han kun ind- 
gangen fra trappen . . . 
Fru von eichbaum hørte Karl i kabinettet, 
og hun nikkede til ham i døren til «goddag». 
— tante Charlotte har været her, sagde 
hun. Der skal være så dejligt, derude. Jeg 
skal hilse. 
Hendes stemme lød næppe så bred, når 
hun talte med sønnen, og ordene blev ligesom 
smallere i hendes mund. 
— tak, sagde Karl og satte sig på en 
stol ved skrivebordet. Han stod aldrig længe 
ad gangen; og lidt efter spurgte han: 
— når flytter de ind? 
Fru von eichbaum talte om det, mens Julius 
åbnede døren til spisestuen med et stilfærdigt: 
der er rettet an, og de gik ind til bordet, hvor 
rødvinsflasken, der var uden etikette, stod foran 
Karls kuvert. 

﻿— skal jeg skænke for mo’er? sagde Karl 
og bøjede sig frem. 
— tak, du, så det bli’er rødt . . . 
Der var de dage, hvor Karl spiste ude, da 
Fru von eichbaum kun drak vand. 
Hun øste op, mens hun blev ved at tale 
om landstedet og de dejlige morgener. 
— ja, sagde Karl i en lidt anden tone og 
han blev siddende et øjeblik med vinglasset i 
sin hånd: 
— det er skam kønt om morgenen. 
Og de spiste lidt, til Fru von eichbaum 
fandt et emne i Mouriers — det var det, at de 
eller hun måtte altid finde et emne. 
— de kommer ind iår, fortalte søster char- 
lotte ■— du véd jo, de Mouriers fra århus. 
— å, sagde karl, han — smørhandleren . . . 
— kære Karl — Fru von eichbaum lod et 
øjeblik skeen hvile i sin suppe — handel er 
da nutildags umådelig respektabelt. 
— ja, mumlede karl, de tjener jo penge . . . 
Han bar et dovent-forbavset nag til de folk, 
der gik rundt og tjente penge. 
— og vilhelmine, der er hjemme fra uns- 
gård — det gode hjem . . . 
Fru v. Eichbaum spiste igen: men først rejser 
de i Jylland og ser på gårde. 
Der var stille lidt igen, til Karl sagde lige- 
gyldigt, for at sige noget, og mens Julius bød 
ham af anden ret: 

﻿— de kunne jo købe «ludvigsbakke». 
Konferensrådens arvinger sad stadig inde 
med godset, som de ikke kunne få solgt til en 
rimelig pris i de nedadgående tider. 
— det blev dem vel for stort, sagde Fru 
von eichbaum. 
— de har jo pengene, sagde karl: og det 
meste bli’er jo stående i ejendommen. 
Og Karl blev pludselig ivrig, mens han 
skænkede sig et nyt glas, og han blev ved at 
tale om «bakken». 
— de får ikke lækrere ejendom, sagde 
han, og han tænkte på den brede kørevej hen 
over markerne og de store popler ved indkørslen 
og plænerne, hvor solen stak ham lige ind i 
ansigtet, og stalden, hvor de to ridehopper gik 
løse i deres store båse. 
— nej, der er ikke lækrere ejendom, sagde 
han igen. Og alting vel vedligeholdt, både 
bygninger og det pleie. 
— ja, huset præsenterer sig smukt, sagde 
Fru von eichbaum. 
Karl tænkte på den hvide hovedbygning 
og trappen og vejen ned forbi godsforvalterens 
længe og med ét lo han: 
— og nu kunne Recks jo gerne rejse, sagde 
han: nu da Fru Reck har fået Konstance gift. 
— karl, sagde Fru eichbaum og holdt igen: 
Fru Reck er vist ikke af de mødre . . . 
Men Karl blev ved at tale om «^bakken», 

﻿mens han knækkede valnødder og skrællede 
æbler, og Fru von eichbaum sad livlig, med en 
lille smule rødme på kinderne. Hun var altid 
så glad, når de sad lidt længe tilbords. 
— og der er en fin jagt, sagde karl, da 
de rejste sig. 
— velbekomme, min dreng, sagde Fru 
eichbaum og beholdt hans hånd et lille øjeblik 
i sin. 
Karl blev ved at være i godt humør og at 
snakke, og inde i dagligstuen sagde han: 
— vil mor la’ mig drikke kaffe herinde? 
Fru von eichbaum lukkede hurtigt døren 
til spisestuen op igen: 
— julius, Herren drikker kaffe herinde, sagde 
hun med en klar stemme. 
— du ryger da? sagde hun. 
Og mens de satte sig, hver på sin side i 
hjørnesofaen og Karl tændte sin cigaret, for- 
talte hun: 
— men med Schrøder skal det være slet . . . 
Hun har vist vattersot. 
Karl sad og røg, mens han sagde: 
— mor kunne en gang invitere Ida Brandt 
. . . Hun kender naturligvis ingen. 
— det kunne jeg virkelig, sagde Fru von 
eichbaum livligere: ved en lejlighed . . . Hun 
er jo rigtig net. 
Karl betragtede røgen; 
— hun er sød, sagde han. 

﻿og lidt efter: 
— hun er rigtig sød. 
Julius bragte kaffen og Karl sad og så 
efter ham, til han igen var ude. 
— kunne mor ikke sige til julius, at han 
skulle gå i ordenlige støvler? 
Den brunelsfodbeklædning på Julius var liam 
en stadig irritation — at man ikke kunne høre, 
at manden gik. 
— gud, karl, sagde Fru von eichbaum, 
der skænkede: jeg finder, det er velsignet, at 
man ikke hører en person, der varter op. 
Tingen var, at Julius led af dårlige fødder, 
der i de sidste år hindrede ham i at tage e større 
plads. 
— kære emilie, sagde generalinden til 
søsteren: ellers beholdt vi jo aldrig det flinke 
menneske. 
Karls cigaret gik ud og han sad og så, 
halvsmilende, over på sit eget ansigt i etagére- 
spejlet. 
Hm, hvor han kendte den etagère — lige 
fra hans barndom havde den stået der, med 
de samme meissener fade, på den samme plads. 
Og han sagde, smilende: 
— mo’ers ting holder godt. 
— når man kun holder hævd over det, 
du, sagde Fru eichbaum. 
Karl svarede ikke; men, pludselig greben 
af en slags fornemmelse af al den ømhed, der 

﻿skjulte sig bag dette hjem, der, trods ham og 
trods alt, var forblevet det samme, tog han 
over efter moderens hånd og trykkede den 
ganske lidt. 
Så stod han op. 
— jeg bli’er hjemme iaften, sagde han; jeg 
kan læse noget. 
Da han var gået, rejste Fru von eichbaum 
sig og lukkede, som hun plejede, når Karl var 
hjemme, døren til kabinettet. Hendes hænder 
rystede lidt, mens hun skød slåen ned i dør- 
trinet. Det var mærkelig med Fru von eichbaum, 
der ellers var så rolig, at hendes hænder sitrede 
lidt, når hun blev glad. Men det var også det 
eneste tegn til at hun blev ældre. 
Karl gik ind til sig selv og tændte lampen, 
før han tog en hjemme-joppe på, henne bag 
forhænget, der gemte sengen. Det var en stor 
fransk seng. Fru von eichbaum havde købt den, 
da Karl skulle komme hjem. 
— for du, sagde hun til generalinden: folk, 
der har været i Frankrig . . . 
—- kære du, svarede generalinden: det er da 
rimeligt. Hvad er et menneske uden sin natte- 
søvn? 
Sengen blev købt. 
. . . Karl satte sig i hvilestolen med ud- 
slået fodstykke og tog en af de franske bøger. 
Der så ikke netop beboet ud i hans stue und- 
tagen om morgenen, før der var istand, for da 

﻿var der roderi nok: med riflerne, nogle heste- 
billeder og et par gamle eichbaumske sabler 
på væggene og de gule bøger på bordet, som 
Ane hver dag lagde sammen i to lige høje 
stabler. 
Karl fik ikke læst meget. Han sad ved 
piben og blev ved at tænke på «godset». 
— nu kunne disse Mouriers naturligvis købe 
«bakken», fordi de tyve år havde flåt bra- 
herne og vedelerne for deres smør . . . 
Karl rynkede næsen som altid, når han 
følte enten mishag eller forbavselse. 
— det er utroligt, sagde han. 
Det var hans yndlingsudtryk. At menne- 
skene overhovedet foretog sig nogetsomhelst, 
syntes Karl von eichbaum så besynderligt, at 
en stor del af livets fænomener og resultater 
naturligt måtte forekomme ham «utrolige». 
—• men gudbevares, sagde han. 
Han blev ved at tænke på «bakken»: 
— hvis han var blevet landmand i stedet 
for at dumpe til alle de eksaminer, så kunne 
han dog måske være blevet «forpagter» . . . 
Hos smørhandleren. 
Karl skød læben frem: 
— hm — den sidste sommer, de var på 
«bakken», var det år da Idas moder døde. 
Det bankede på døren, og Julius kom ind 
med en flaske på en bakke. 

﻿— fruen bad mig sætte madeira’en her ind, 
sagde han. 
Karl nikkede, mens han skænkede sig et 
glas: madeira’en var god. Den kom s’gu fra 
stedet. 
Fru von eichbaums Madeira blev taget hjem 
af søofficererne i familien. 
— det er s’gu noget svineri at hale rundt 
på alle de beværtninger, sagde karl. 
Med glasset foran sig begyndte han at læse 
igen. Men lidt efter lagde han den gule bog 
ned på sit knæ og smilte. Han tænkte på, 
det ville i grunden være grinagtigt at gå med 
Ida Brandt sådan et sted, for hun havde natur- 
ligvis aldrig set det, gud la’er skabe. 
... Fru von eichbaum sad ved sit skrive- 
bord. Hun havde ligeså gerne straks villet 
skrive til vilhelmine. For dagen gik og hun fik 
det ikke gjort. Og i dag havde hun nu netop 
tænkt så meget på hende og tiden oppe på 
unsgård. 
«kære vilhelmine, skrev hun, hvor det er 
dejligt at tænke på at være sammen igen, og 
ikke dette med et par uger på et hotel, som 
kun giver uro. Men at have dig her i fred og 
din gode ro. Jeg håber, du finder noget her i 
nærheden. Jeg tænker på lindholms, som skal 
til Nizza med den syge Mary — de rejser jo al- 
tid med de tæringsyge, når det er for sent. Du 
kunne måske leje der, når vi luftede godt ud og 

﻿ellers rensede. Du véd, det er lige herved, og 
godt vil det være for Kate lige ved grønningen 
og «linjen» — i må jo også tænke på hel- 
breden. Jeg glæder mig rigtig til vinteren, også 
til kate; det er så friskt at få lidt ungdom i 
kredsen — — » 
Fru von eichbaum havde sluttet brevet og 
sad og stirrede ind i lysene. Hun tænkte på 
karl: 
— der så man, når han kun var beskæf- 
tiget sin bestemte tid med noget, der holdt fast 
som et kontor, så kom roen. Men skylden 
havde vel altid været hendes — — hun skulle 
aldrig have sendt ham fra hjemmet. 
— ham — med det bøjelige sind. 
Fru von eichbaum hørte Julius inde i spise- 
stuen. Hun syntes rigtig det var længe siden, 
hun havde glædet sig sådan til sin kop te. 
Om søndagen var det varmt nok til, at 
generalinden og Fru von eichbaum kunne drikke 
kaffen på verandaen. Generalinden sagde: du 
må kun tage e et sjal over skuldrene, mille, du, 
der er vant til byluften. 
Julius bragte sjalet, og søstrene sad sammen 
og så ud over sundet. 
— der skal ikke kaffe til herren, sagde 
generalinden. Karl von eichbaum var gået ned 
på bellevue at spille billard. 
Fru von eichbaum talte omvilhelminemourier. 

﻿— jeg skrev da til hende, sagde hun, og 
jeg tænker på, om de ikke kunne leje af lind- 
holms . . . 
— gud, emilie, sagde generalinden, tror du 
osse det ■— — i det tæringssyge hus? 
— kære, sagde Fru von eichbaum, hvor 
kunne man vel bo, når man skulle være så 
ængstelig? Jeg, som rejser, jeg spø’r dig hvor 
kunne man ikke bli’e smittet? de ligger naturlig- 
vis ikke i de samme sengklæ’er, og når vi så 
på forhånd sørger for, at der luftes . . . 
— ja, sagde generalinden. 
— og det var hyggeligt nær ved os, så 
vi kunne gå ud og ind. 
Fru von eichbaum så lidt ud på vandet. 
— og dejligt for Kate med grønningen — 
hun, som ri’er. 
Generalinden nikkede: 
— hun ri’er superbt, sagde hun. (i slægten 
sløjfedes d’et i verbet at ride). 
Og lidt efter sagde hun, seende ud på 
vandet: 
— ganske Vilhelmines figur fra ungdommen. 
Søstrene talte om andre ting. 
Den søndag blev den sidste varme dag i 
året. 
Om mandagen var det sjask og søle, og 
Ida stred sig på sin sidste morgentur — for 

﻿idag var hendes nattevagt omme — op mod 
vinden langs søerne. 
Da hun kom hjem igen, mødte hun Karl 
von eichbaum, der lige var stået af sporvognen. 
Han kom drivende ovre på fortovet med 
begge hænder i sine lommer og voksdugsrullen 
presset ind under den højre arm. 
— uh, sagde han misfornøjet, men pludse- 
lig smilte han: 
— vi fik ikke forår den gang. 
— nej vi kommer nok ikke i skoven. 
— men, sagde Karl og skød afgørende 
hænderne ned til bunden af sine lommer: så 
vil vi ud at more os. 
Ida lo: 
— hvordan, sagde hun. 
— ud et sted en aften — at spise. Vi 
kan jo tage e en anden med . . . 
— det var da værre, sagde Ida hastigt. 
Og lagde til, mens hun blev gloende rød: 
— med en fremmed. 
— ja, ja da, sagde karl, og hans stemme 
blev med ét forandret ligesom så god: 
— så tage er vi ene. 
De gik ind ad porten og snakkede lidt igen. 
Så sagde karl, der allerede stod på den 
store trappe op til kontoret, stadig med hæn- 
derne i lommen, men med den samme «gode» 
Stemme som før: 
— hvor gammel er de, frøken ida? 

﻿ 
— det véd de jo. 
Men Karl sagde: 
— nej, for de er, gud straffe mig, sytten år. 
Ida lo kun — det var nu det yngste ved 
hende, hendes korte, lille halvhøje latter — og 
de skiltes. 
Ida gik op. Da hun var kommen i seng, 
brød solen frem bag de mørkegrønne fortræks- 
gardiner. Stuen blev fyldt af et mildt og stille 
lys som skæret af en mat og grøn lampe. Ida 
lå med halvt lukkede øjne. 
Men på én gang tænkte hun på, at Karl 
eichbaum havde haft sommerfrakke på også 
i dag . . . 
. . . Da Ida to dage efter skulle bringe en 
meldeseddel over på kontoret, mødte hun Karl 
von eichbaum, der kom ind ad porten i en fin 
ny frakke. Han havde været til frokost. Når 
Karl von eichbaum rådede over mønt, overlod 
han «anes husflid» til en portør og nød sin 
frokost hos «svendsen». 
De talte lidt og Ida stod og så på ham. 
— ja, sagde Karl og skød brystet frem: 
man er fin. 
— forfærdelig, sagde hun, på en gang ta- 
lende helt jydsk: hun var blevet så glad ved 
at se det flunkende stykke. 
Men Karl sagde: 
— de skulle «spytte» på den, frøken ida. 

﻿— ja, sagde ida: det gjorde vi altid, vi 
unge piger, hjemme i horsens. 
De stod endnu og lo, da der kom en dame 
ind ad porten. 
— goddag, mo’er, sagde Karl og trådte et 
par skridt bort fra ida: 
— det er frøken brandt, sagde han så. 
Fru von eichbaum rakte hånden frem. 
— det var rart at se dem, Ida . . . Karl 
har jo fortalt mig, at de havde taget en virk- 
somhed herinde. 
— ja, sagde ida, og ganske rød skyndte 
hun sig at tilføje: 
— jeg skal bringe en meldeseddel . . . 
— men, sagde Fru von eichbaum, de må 
besøge mig en dag — nu (og hun smilte lidt) 
hvor de er i hus sammen med min søn . . . 
Han kan altid sige mig en dag, hvor de er fri. 
Moder og søn blev stående nede i porten, 
mens Fru von eichbaum sagde Karl en besked. 
Fru von eichbaum gik hellere selv end hun 
sendte julius: man skal ikke, sagde hun til søste- 
ren, sende Julius og sådanne op på et kontor, 
hvor de andre, du, måske sidder i mindre stillinger. 
Da Karl fulgte Fru von eichbaum tilbage 
til portåbningen, sagde hun: 
— jeg synes virkelig, det er rart, at du har 
den lille Brandt her . . . så kan i da altid 
veksle et ord . . . Farvel, karl. 

﻿idet Karl gik op ad trappen, kom Ida ud 
ad kontordøren: 
— har de så tænkt på’et, frøken ida, 
sagde karl. 
— på hvad? 
— på at vi skal ud at spise, sagde karl: 
— for vintertøjet — og han slog på frakken 
— må s’gu indvies. 
Ida slukkede lysene foran sit spejl og søgte 
i mørket efter døren. Hun vidste ikke selv, at 
hun listede så varsomt på tåspidserne. Men 
hun ville ikke møde nogen nu — netop nu, hun 
skulle gå. 
Hun løb videre, ned ad trappen, og pludse- 
lig fo’r hun sammen: det var døren, som blev 
åbnet og lukket til den urolige gang. 
— uh, sagde quam, der kom ud; aldrig har 
man fred. 
— ja, jeg har fri, sagde Ida og løb fra 
ham. 
Hun gik ud gennem gården og porten, 
hvor hun nikkede til alle, to portører, der stod 
ved den ene indgang, og portneren midt i rum- 
met og josefine, som kom på trappen. 
— nå, frøken, sagde josefine, der målte 
hendes nye kåbe: nu skal de ud på livet. 
Og hun nikkede, som de andre. 
— ja, sagde Ida smilende. 

﻿hun gik ud på gaden. Ved lygten så 
hun ham: der stod han allerede, ved hjørnet 
af botanisk have. 
— her er jeg, sagde hun og løftede sit an- 
sigt. Hun var næsten stakåndet. 
— ja, sagde karl, det er god tid. Godaften. 
Og de gav hinanden hånden. 
De gik, mens sporvognsklokkerne klang og 
droskehestene travede. 
— hva’ sagde de så, spurgte Karl med 
sin lidt slæbende stemme, som han holdt af at 
bruge den, når han var tilfreds: hvor sagde e 
de, de skulle hen? 
— å jeg sagde no’et . . . 
— ja, mente karl; man kan s’gu sagtens 
lyve no’et — og han lo lidt —: 
— for det lærer man, gud straffe mig, fra 
barnsben. 
Ida blev pludselig alvorlig i øjnene: 
— å ja. 
Men hendes stemning slog om igen og hun 
sagde strålende: 
— det var li’som de alle ønskede mig god 
fornøjelse. 
Hun tænkte på dem, der havde nikket i 
porten. 
Og karl, der gik med cigaren mellem de 
yderste læbespidser, sagde: 
— ja, nu må vi s’gu tænke over, hvad  vi 
skal spise. 

﻿de lo begge to. 
De havde nået porten til Ørsteds park. 
— vi kan gå gennem anlæget, sagde Ida : 
når der er tid. 
— men der bli’r lukket, sagde Karl og fulgte 
efter hende. 
De gik over de sidste, nedfaldne blade, men 
i de brogede bede var der blomster endnu. 
— hvor her er smukt, sagde ida. 
Der var vist ingen i den hele have, ikke 
én i alle gange; og mens de gik ved siden af 
hinanden, hørte de deres egne skridt. 
— nu falder de i søvn, sagde Karl og pe- 
gede op på en af de stille statuer. 
De gik ind til en lille terrasse under et 
mægtigt træ. Under dem lå skrænterne og 
det mørkt blanke vand. 
Ida talte sagtere: 
— her er det dejligste sted, sagde hun. 
Karl skød røgen fra sin cigar ud i lange 
ringe, og ingen af dem talte. Det var som om 
klokkers og vognes lyd blev ganske fjern og 
lygternes lys hang over gitrene som en strå- 
lende krands. 
— er der sådan i de store byer, sagde 
Ida sagte. 
Hendes øjne fulgte skrænterne og broen 
og det tyste vand. 
— ja, sagde Karl og cigarens ringe løstes op. 
— ikke kønnere? 

﻿— nej, sagde han. 
En svane skød lydløs frem fra det mørke 
vand. 
— det har jeg også altid tænkt, sagde ida. 
De stod endnu et øjeblik. 
— men det bli’r sent, sagde ida, med en 
helt anden stemme og de vendte sig for at gå. 
— nå, godaften, gamle! . . . Karl nik- 
kede op til Ørsteds statue, idet de gik forbi, og 
de lo igen. 
Ida var stadig et skridt foran Karl nu, mens 
de gik gennem gaden. 
— der er god tid, sagde karl, der elskede 
«mørkningen» i gaderne. 
— ja, men så kan vi se dem komme, sagde 
Ida og hun blev ved at skynde sig. 
Men da de kom ind i teatret og op i plads- 
logen, var der ikke et menneske i det hele parket. 
— så, sagde karl, kom vi så tidsnok? 
Lidt efter lidt begyndte folk at komme og 
de hørte stolesædernes lystige smæk og kon- 
trollørernes nøgler i logernes døre og fra gan- 
gen al den glade skubben og summen. 
Ida skød skuldrene velbehageligt op, mens 
hun rystede armene ganske lidt: 
— å, sagde hun, det er første gang, de 
spiller stykket. 
— ja, sagde karl, det er det morsomme 
ved’et. 
Herrer i hvide skjortebryster stod op i par- 

﻿kettet og friserede damer trængte sig hastigt 
frem mellem bænkene. Karl sad og nævnede 
deres navne, kritikeres og forfatteres og menne- 
skers, hun kendte fra bladene. 
Ida sad og småsnakkede af glæde og fulgte 
hvert navn, som han nævnede. Men pludselig 
rejste hun sig halvt og så ud op mod første 
etage, med et lille kast med sit hoved: 
— det er dér, vi plejer at sidde, sagde hun 
og satte sig rapt igen. 
— hvem? 
— vi, sagde hun. 
Nogle sygeplejersker havde abonneret der 
ifjor. 
Ida sad igen, mens støjen steg, og smilte, 
med ryggen helt lænet tilbage mod sin stol. 
Men på én gang sagde hun, helt forskrækket 
og blev purpurrød: 
— å, hvis nu Fru von eichbaum var her. 
— det er hun ikke, sagde karl: hun går 
aldrig i sekundteatrene uden på brandvæsenets 
billetter, og dem har hun ikke iaften. 
De så igen på folk, som blev ved at 
komme og komme. Ida tog i Karls arm: 
— se, det er Fru lind. Hun har været 
på afdelingen. 
Det var den eneste, hun kendte. 
Rampen blev tændt og gød sit lys over 
tæppet. I parkettet var alle hoveder i bevæ- 

﻿ 
gelse og over balkonens rand vuggede lyse 
ansigter. 
Ida blev ved at smile: 
— det er ligesom man skulle på bal, sagde 
hun ganske sagte. 
Karl sad, med udspilede ben og bed i sit 
overskæg med et udtryk, som var en knebels- 
bart noget, der smagte godt. 
Orkestret havde spillet en lille tid. 
— hvad er det de spiller, sagde Karl og 
ville se programmet. Men Ida svarede ikke, hun 
sad med halvlukkede øjne og lyttede efter musikken. 
Karl så fra siden ned på hendes pande. Den 
var så lille og så smal. Man kunne få lyst 
til at spænde over den med f'ingrene — sådan 
— fra tinding til tinding. 
Ida følte hans blik og åbnede øjnene helt. 
— her er så dejligt, sagde hun. Ikke?? 
Tæppet gik op. 
. . . Folk puffedes og de skubbedes i re- 
staurantens smalle sale. Karl von eichbaum gik 
bag Ida Brandt og værnede hende lidt med ar- 
mene, men Ida lo over hele ansigtet, mens hun 
vendte sig: 
— vi må sidde, hvor vi kan se folk, sagde 
hun og øjnene strålede. 
— der er bestilt plads, sagde karl. 
Det var i et af de små kabinetter mellem 
skillerummene og endelig nåde de derhen. 
Men Ida blev siddende inde i sofaen, med hatten 

﻿og alt tøjet på: hun så på herrer og damer, 
der blev ved at strømme ind. 
— å, vi har plads, sagde hun og skubbede 
skuldrene op ligesom i teatret. 
Karl fik overtøjet af hende og satte sig. 
— så, sagde han og strakte benene fra 
sig, mens han slog rynker på sin næse: 
— nu skal vi spise på fransk. 
— ja, sagde Ida og slog hovedet rask til- 
bage. Hun vidste vist ikke, hvad hun sagde 
«ja» til. 
Karl bestilte og tjeneren bragte fade og 
Karl rettede an. Ida sad kun og fulgte dem 
med øjnene, alt, hvad de gjorde, og smilte; og 
hun tog så besynderlig varsomt på alting, sit 
glas og fadet og sit brød, som om hun undrede 
sig over det alt, over hver ting — dugen og 
lyset og den grønne flaske i køleren. 
Så sagde hun og spilede begge sine hæn- 
der ud på sofaen, mens hun lo ganske sagte: 
— at jeg sidder her. 
Karl smilte glad til hende og så så ud 
på folk i salen, der knap fik plads ved bordene: 
— ja, vi sidder s’gu bedst. 
Ida blev siddende som før: 
— hm, sagde hun så med den samme 
stemme:' det er li'som vi var på skovtur. 
Karl, der spiste langsomt men vældigt, lo 
og sagde: 

﻿— nå, det synes jeg nu ikke, for man 
spiser altid forbandet på skovture. 
Men Ida blev ved at tænke på skovturene: 
turene derovre, når de var kørte til stensballe 
en hel char-å-banc og de havde danset foran 
hjulmagerens hus og trillet om kap ned ad de 
høje banker. 
— jo, sagde hun: for her er li’esom der- 
hjemme. 
Men karl, der begyndte at blive mæt, sagde, 
at hun måtte virkelig spise og lagde kramsfugl 
over på hendes tallerken. 
— maden er s’gu god, sagde han; og idet 
han tænkte på skovturene, sagde han med al- 
buerne på bordet (og tænkte, at hun var gud 
straffe mig nydelig): 
— det var de vel mange gange — på 
skovtur ? 
Ida sad lidt og så ud for sig: 
— nej, ikke så mange gange, sagde hun 
sagtere. 
Karl blev ved at se på hende: 
— så drikker vi to jyder . . . Han løftede 
glad sit glas. 
Ida lo og tog sit: 
— men de er jo egentlig slet ikke jyde. 
Karl rynkede næsen: 
— vist så, alle vi eichbaum’er er jyder. 
Det er da der, vi har haft no’et. 
Og de drak 

﻿karl blev ved at sidde og rette an for hende 
stadig med albuerne på bordet: ost og sellerier, 
som han to gange stak over og dyppede i hendes 
saltkar. 
— hvor de var dejlige på «ludvigsbakke», 
sagde ida. 
— ja. 
Han gnavede stadig sin selleri, mens han så 
på hende og sagde: 
— ida, de skulle altid være i gult. 
— hvorfor? 
— jo, sagde han sløvt. 
Karl blev ved at gnave på sin selleri-stængel, 
og pludselig tænkte han på mouriers. Han for- 
talte om dem og at de måske ville købe 
«bakken». Det er en smørgrosserer fra århus, 
sagde han. Han trak «å»et i den jyske «hoved- 
stad» langt og foragteligt ud og sagde så til- 
fredsstillet : 
— men så kan man da få Recks ud . . . 
— hvorfor? 
— jo, erklærede Karl med sin tørre stemme: 
for det er no’et pak. 
— ja, sagde Ida uvilkårligt. Hun vidste 
ikke selv, hvorfor hun blev så glad og at hendes 
ansigt strålede. 
— og så kan vi igen komme derover om 
sommeren, sagde karl. Skål, ida. 
— skål, sagde Ida stadig med det samme 
udtryk. 

﻿ 
og karl, der havde sluppet glasset og stak 
hænderne i sine lommer, sagde glad: 
— der kan dog være rart i kongens kø- 
benhavn — hvad  ? 
De talte glade og ligesom hinanden nær- 
mere. Ida talte om Olivia og villaen og jørgen- 
sens — det gjorde hun altid, når hun var glad 
— men pludselig sagde hun: 
— uh ha, hvor han talte højt . . . 
— hvem? 
— han, elskeren, sagde hun. 
Karl lo; 
— ja, man må jo høre ham. 
Ida sad og så ud for sig: 
— men alligevel, sagde hun sagtere. 
Der var knap fler mennesker ude i salen 
og opvarterne stod og hviskedee sammen over 
deres regnskaber. 
Karl sad og smilte og så på en flaske- 
hals. 
— har de nogensinde været forelsket, ida, 
sagde han. 
Ida så op og rystede på hovedet — halvt 
trist. 
— nej, sagde hun så i en tone, som var 
det noget, der var gået hende forbi. 
— men — og hendes stemme sitrede en 
lille smule og hun vidste ikke selv, hvorfor hun 
sagde det eller hvad hun egentlig tænkte på, 

﻿hvis det ikke var på det lille hus i Horsens og 
de tre halvmørke Stuer —: 
— men, sagde hun og så ud over bordet 
og søgte at smile: jeg har nu tit været bedrøvet. 
Karl havde fået sådan et godt glimt i 
øjnene: 
— det er s’gu utroligt, sagde han kun. 
Og de sad lidt tavse. 
Ida så ud i salen, hvor der var halvmørkt 
og de fleste blus var slukkede: 
— men de er alle gåede, sagde hun for- 
skrækket. 
— ja, sagde Karl og rejste sig bredt i sto- 
len: men vi skal s’gu have kaffe. 
De fik den og likør også, som Karl skæn- 
kede. Han blev ved at have sådant et mildt 
væsen og en blød stemme, mens de sad endnu 
en lille tid. Men opvarterne, der begyndte at 
blive utålmodige, slukkede de sidste gasblus, så 
mørket trængte ind til dem. Der var ikke andet 
lys end lyset fra kandelabrene. 
Ida så mod det skridende mørke: 
— nu er det forbi, sagde hun. 
— næste gang bli’er det dem, sagde karl. 
— ja, sagde Ida hastigt og glad. 
— det må være hjemme, sagde karl, som 
begyndte at hjælpe hende tøjet på: på deres 
værelse . . . 
— nej dog, sagde ida, og hun lo. 
— hvorfor? 

﻿— for det er forbudt. 
Ida blev ved at le, men Karl rakte hende 
blot hatten og sagde: 
— å pyt. 
De gik ud gennem hotelgangen og portier'en 
ville lukke døren efter dem, da Ida sagde, glædes- 
strålende: 
— nu, må jeg — og stak ham en krone i 
hånden. 
Karl lo, som var han betalt for det: 
— men, gud straffe mig, ida, tror de, det 
er passende . . . 
Da de var kommen et lille stykke hen ad 
gaden, bød han armen frem: 
— man byder vel damen armen, sagde han. 
— ja, sagde Ida og tog den, mens hun 
trykkede sine skuldre lidt sammen: nu er det 
jo nat. 
. . . Karl gik hjemme i sin stue og smilede 
længe, før han kom op i sin store seng. Lyset 
stod ved sengen og en gul bog lå der. Men 
han læste ikke. 
Han lå bare og gloede op i loftet, mens 
han slog rynker på sin næse. 
— nej, sagde han, dybt betænksomt eller 
undrende: man kender s’gu alligevel ikke fruen- 
timmerne ... 
Og han blev ved at ligge og smile til røgen 
af sin cigaret. 
. . . Der var stille i pavillonen, og Ida gik 

﻿sagte op ad trappen. Da hun kom op på 
gangen på første sal, stod frøken roede foran 
det åbnede skab. 
— gudbevares er det dem, så silde, sagde 
hun: hvor har de været på skovtur? 
Ida smilte pludselig ved ordet «skovtur»: 
jeg har været ude, sagde hun og ville liste sig 
videre — hun gik ligesom hun bar noget usynligt 
dejligt i hænderne, som hun ville bringe i 
sikkerhed —: 
— godnat. 
Men frøken petersen, der var iført graciøse 
tøjsko for natten, havde hørt hende bag døren 
og åbnede den på klem. Der var intet, der 
interesserede hende som detailleret beretning fra 
den, som havde haft «udgang». 
— ach, er det dem, sagde hun. Der kom 
en ganske egen emsig klang i hendes stemme, 
når hun vejrede nyheder. 
Pludselig drejede Ida frøken roede to gange 
rundt foran skabet: jeg har været i teatret, sagde 
hun, så højt, så det pludselig klang i gangene 
— og løb. 
— hys, patienterne, sagde frøken roed. Men 
de to frøkener hørte bare, Ida lo deroppe; og 
de gik ind, hvor deres middagsmad ventede dem 
under gasflammen. 
De hørte, mens de spiste, de to gamles dybe 
åndedrag og nogle afbrudte ord fra bertelsen, 

﻿der talte i søvne, ligesom i en vred opsætsighed. 
-inde fra «a» lød skridtene frem og tilbage. 
Frøken Petersen spiste videre og inde på 
salen blev Bertelsen ved at tale i søvne. Frøken 
roede rejste sig for at se efter ham; men han lå 
kun og kastede sig, med knyttede hænder, som 
han plejede. 
Ida var oppe på sit kammer. Hun stillede 
vækkeuret og klædte sig af. Hun havde egentlig 
ingen tanker; hun bare smånynnede hele ti- 
den, til hun kom i seng. 
— ja, hm, hvis -eichbaum kunne komme til 
kaffe — når han kunne liste sig her op . . . 
Idas ansigt lyste af fornøjelse i mørket: 
— men det måtte være en tirsdag, når 
frøken roede havde udgang ... en tirsdag kunne 
han nu godt liste sig, ganske sagte, herop. 
Ida blev ved at tænke på det, mens hun 
smilte: så skulle de bruge alle de gamle ting fra 
«bakken» og se, om han kendte dem igen . . . 
Og dække rigtig bord . . . 
Ida sov ind. 
. . . Det var middag et par dage senere. De 
fire var komne fra kælderen og de gik i forstuen 
rundt og rundt, langs væggene, mens de ventede 
på maden (bertelsen havde fået en uafladelig 
bevægelse med hånden hen over øjnene, som 
ville han bortviske noget, der hindrede ham i at 
at se) da nøglerne lød og Josefine kom med 
madspandene. 

﻿— goddag i stuen, sagde hun, her er vi 
med foderet. 
Hun gik ind i køkkenet for at hjælpe Ida 
med karrene, mens Bertelsen skyllede og skyllede 
sine hænder under vandhanen. 
— det er stor skarn for fuldmægtigen, sagde 
så josefine. 
— hvilket? 
Ida spurgte hastigt. Josefine kaldte altid 
eichbaum for fuldmægtigen. 
— rykkerne render jo her på trapperne, 
sagde josefine, så alle snakker om ’et i porten. 
— her — på kontoret? Det lød som Ida 
havde noget i halsen. 
— ja, sagde Josefine og satte karret frasig: 
og gud bevare ham for inspektøren, hvis det 
skal vare ved . . . 
Ida nikkede mekanisk. 
— men det er naturligvis de fruentimmer, 
som hænger på, det kender man jo nok, sagde 
Josefine og blev ved at lægge kartofler rundt 
på de seks tallerkener. 
Ida svarede ikke, hun rettede kun maden an, 
mens josefine, der var færdig, stod med hænderne 
i siden. 
— og så nydelig han er skabt, sagde hun 
og så betænksomt ud for sig. 
Josefine havde altid et deltagende blik for al 
mandlig skabning. Ellers forblev hun sin kon- 
duktør fuldkommen tro. Hun gik aldrig fra en 

﻿«ven» og når han gik og hun havde fældet 
mange tårer, så blev hun alligevel ligesom i 
etaten: det var altid en konduktør ved spor- 
vognene. Det blev bare en anden. 
— ja, sagde hun: man véd nok om ’et — 
for Andersen har været slem (Andersen var den 
nuværende konduktør) . . . Men nu har vi 
klaret det . . . 
Det var bestandig alimentationsbidrag, som 
Josefine gik og sled sammen til de skiftende kon- 
duktører. 
Man kunne ikke se, om Ida hørte, for hun 
stod kun og flyttede på de seks tallerkener. 
— nå, så løb vi videre, sagde josefine. 
Der kom altid et par forbudne sangtoner, 
stumper af en revue-vise, som en fanfare, når 
Josefine satte afsted. 
Ida satte tallerkener på bordet foran hver 
af de fire: nu må de spise, holm, sagde hun. 
Så bertelsen, nu skal de blive siddende og spise. 
Hun hjalp de to gamle med at få maden ned, 
bid for bid; og hun var færdig og fik ryddet til 
side — mens hun kun havde tænkt en eneste 
ting . . . 
— den stakkel, den stakkel. 
En begribelse kom aldrig på en gang i 
hendes hjerne, men kun langsomt og lidt efter 
lidt til den så blev overdreven og stor og der 
var kun den ene ting. 
— hvad var der dog at gøre! hvad var 


﻿der dog at gøre . . . Hvis han nu mistede sin 
plads . . . 
— hvad var der at gøre . . . 
Hun rettede an for Herren på «a». Han 
sad bøjet over de evige papirer, og hun hørte hans 
«tak» og «tak», mens han løftede hovedet og 
fulgte hende med øjnene. 
Ida gik ud igen og hun satte sig på stolen 
nedenfor vinduet. 
— og hun havde været med til at bruge 
hans penge. 
Hendes tanker kom ikke længer: hun havde 
været med til at bruge hans penge. Hun hørte 
alle Josefines ord i sine øren igen og igen og 
pludselig blev hun rød som et blod. Der var 
noget, som hun først nu havde forstået. Hun 
vidste ikke selv, at hun ikke tænkte på pen- 
gene mere, men kun på det, blot på det . . . 
Mens hun alligevel hver gang løb det forbi, løb 
forbi den sætning: 
— hvem der havde brugt hans penge. 
Portøren hentede de fire til kælderarbejdet 
og de gamle blundede inde i deres senge. Inde 
på «a» målte Herren gulvet med sine fødder. 
En gang imellem sled der sig et skrig op fra 
«de uroliges gang». 
Ida gik frem og tilbage, syslede med de 
gamle og vendte hjem til sin stol, til det 
skumrede. 

﻿frøken Kiær stak sit drengehoved ind ad 
kvindernes dør: 
— godaften, jomfru. 
Og pludselig sagde ida: 
— å, frøken kiær, kan de sidde her et 
minut . . . jeg skulle så gerne op . . . 
— ja, sagde frøken Kiær og hun lukkede 
døren: et minut. 
Ida gik ud, ned ad trappen, gennem haven, 
hastig over gården, til kontoret. Karl sad alene 
ved pultene under gasflammen, med benene 
trukket op på kontorstolen og hagen ned mod 
sine hænder, og fløjtede. 
Da han så hende, løftede han hovedet og 
smilte imod hende: 
• — godaften. 
Hun spurgte om noget, hun vidste ikke 
hvad, og hun smilte pludselig selv, mens han 
blev ved at snakke og på én gang strakte sig 
i stolen med armene op i vejret: 
— å gud sikket hundeliv, sagde han. 
Og Ida lo. 
Hun gik tilbage over gården. Der var 
ingen uro i hende mere og hun blev ved at gå 
og smile. Hun tænkte kun: 
— det er da så rimeligt, jeg hjælper ham. 
Og hun tænkte ikke mere på noget andet 
— kun, fordi hun havde sét ham. 
Da Ida kom op, ventede frøken Kiær lige 
indenfor døren: 

﻿— profossen er her, hviskedee hun. 
Det gav et forskrækket ryk i ida. 
— hvor? hviskedee hun. 
— på «a». 
Der lød et par forsigtige nøgler og frøken 
Kiær var inde hos kvinderne. Ida gik rundt og 
tændte, mens hun hørte professorens stemme 
gennem døren til «a», der stod på klem. Hun 
begyndte at gøre alt i stand til stuegangen, 
medens hun hørte portøren og de fire på 
trappen og nøglerne, der blev drejede om i 
låsen. 
— overlægen er her, sagde hun sagte til 
portøren, og de fire patienter, der havde hørt det, 
gik sky ind og satte sig på taburetten foran 
sengene, mens en stemme hos kvinderne pludselig 
tog på at jamre. 
Ida stod foran kakkelovnen, da døren til 
«a» gik op. Professoren blev stående på 
tærskelen, smal og rank, i den lange, sorte 
frakke: 
— ja, fortsæt så de, doktor, sagde han 
og lukkede døren til . . . Lad patienten kun 
gøre som han vil . . . Og de kan skrue gassen 
ned om natten. 
Hans stemme var ligesom uden farve og 
han åbnede næppe læberne, når han talte, som 
om det gjaldt at holde dem lukkede så fast som 
muligt om de hvide tænder og om mange hem- 
meligheder. 

﻿— vel, hr. Professor. 
Han stod et nu på tærskelen til «salen», 
mens Bertelsens øjne med et glimt flakkede hen 
over hans ansigt. 
— intet nyt, sagde han, og han gled videre, 
ind ad døren til kvinderne. Men den ene gamle 
i sengen blev ved at klynke, som han altid gjorde 
under stuegang. 
Ida gik hen og bankede på frøken Petersens 
dør for at få hende vækket. Hun havde ikke 
hørt dr. Quam, der var kommen ind. 
— hvor er overlægen, sagde han hurtigt. 
— han gik ind til kvinderne, svarede ida, der 
var ved at gå ind i salen. 
Quam stod på springet, men han blev 
alligevel stående et øjeblik og så på ida. 
— er det deres fødselsdag i dag igen? 
Spurgte han. 
Ida lo: 
— nej.—ej — — hvorfor? 
— jo, for jeg synes, de lyser sådan i 
ansigtet, sagde han. Han var allerede halvt inde 
hos kvinderne. Kvindeskriget fra før slog gennem 
den åbne dør. 
— frøken petersen, frøken petersen! råbte 
ida. 
Hun vendte sig om, Bertelsen var igen ude 
under vandhanen med sine hænder. 
— nå, bertelsen, sagde hun og tog ham 

﻿om begge håndled og rystede dem som i et 
håndtryk: de er jo renvasket. 
Og mens hun et nu blev ved at ryste den 
syges våde og røde håndled, tænkte hun — 
og smilte — 
— stakkels karl, han ville skjule, at han 
var bedrøvet. 
De blev uroligere inde hos kvinderne. Skrig 
på skrig, som om skrigene kaldte på hinanden 
og skyllede frem mod den lukkede dør. 
Frøken petersen, der var kommen frem af 
af sit bur, stak hovedet ud fra køkkenet: 
— ach, hvor de er urolig, sagde hun. Men 
vi har også omslag i vejret. 
Frøken Petersens fødder var som et barometer 
ligeoverfor vejrforandringer. 
Men efter the løb Ida over på posten med 
et pengebrev til hr. Karl von eichbaum. 
Det var den sidste dag, Ida havde dagvagt. 
Frøken Helgesen gik gennem afdelingen og 
så efter, hun havde bestandig noget i øjnene, 
som indførte hun et eller andet på en liste. 
— vil de så bringe meldesedlen over? 
Sagde hun til ida. 
— ja, svarede ida. Alt blodet var gået fra 
hendes ansigt. 
— jeg skal blive her, sagde frøken Helgesen 
og satte sig. 

﻿så måtte Ida gå . . . over på kontoret. 
Det var, som hendes nøgler kom så langsomt 
ind i alle låse, og hun så ikke oldfruen, der 
nikkede fra sit vindu. Det var kommet som en 
angst over hende straks, de var sendte igår. 
Straks, hun kom ud fra forstuen på posthuset, 
hvor hun havde været så lykkelig glad, mens 
postmanden lakkede brevet og førte det ind og 
gav kvittering og alting — var angsten kommen: 
hvis han blev vred, hvis han nu kun blev 
vred. Og om natten havde hun ikke sovet, 
mens tanken blev større og større i hendes 
hjerne: at han blev vred. Men hun skulle vel 
også have skrevet, have sagt ham noget og 
forklaret . . . Men hun havde ikke kunnet skrive. 
Hun havde ikke kunnet gøre det . . . 
Men nu var han måske vred. 
Hun gik gennem gården og ind i porten 
og op ad trappen. Hun så hans ansigt straks 
ved døren; det var ligesom så lyst i huden. 
Men da han så hende, blev han blødende rød. 
— det var en meldeseddel, sagde hun. 
Og han bøjede sig ned imod hende: 
— det er s’gu utroligt, sagde han sagte 
med en stemme, der var lidt grødet. 
— tak. 
Ida tog vejret og ville gå, men da de kom 
udenfor døren, for han var fulgt efter, sagde 
hun (for at hjælpe ham over det eller for at trøste 

﻿ham; et sekund før havde hun aldrig tænkt på 
at sige det): 
— nu skal vi drikke kaffe på tirsdag. 
Der gik ligesom en trækning hen over eich- 
baums ansigt. Men han sagde og skød læberne 
frem: 
— jeg vil hellere have the. 
Ida lo: 
— nej, sagde hun stadig med den samme 
hastige stemme: det skal være kaffe, for vi skal 
skænke af den gamle kande . . . 
Så løb hun: 
— nej — nej, han var ikke vred. 
Å nej, han havde forstået hende . . . 
. . . Karl von eichbaum gik over til Svendsen 
for at spise frokost. Han gik nok og fløjtede 
hen ad gaden; men der var alligevel noget, som 
om han ikke kunne få sig selv til rigtig at tænke 
på de penge eller på at han nu kunne fordele 
dem rundt, i de værste huller. Og han følte 
også noget ubehageligt i fingrene blot han 
tænkte på konvolutten, hvor de lå. 
Men da han skulle betale, tog han hastigt 
en af de mange store Sedler ud for at få den 
vekslet. 
Kellner Jensen blev stående, halvtbukkende 
foran konvolutten. 
— ønsker hr. von eichbaum at betale det 
hele? sagde han halvsagte og ned imod sofaen. 
Men hr. von eichbaum svarede ikke. Han 

﻿havde, ligesom sky, taget et kort frem mellem 
sedlerne. Ida stod der kun med sådan små- 
bitte danske bogstaver — og så var der et lille 
billede af «ludvigsbakke» i hjørnet. 
Karl von eichbaum blev ved at sidde med 
kortet i sin hånd. 
Da frokosttiden var omme, hvilede begge 
Svendsens højrehænder, d’hrr. Jensen og sørensen, 
ud, lænede hver mod sin dørstolpe: 
— der kan de se sørensen, (hr. Jensen 
snøvlede, hvad han anså for distingveret i faget), 
at jeg fik beløbet. Den slags folk finder altid 
en udvej . . . Det véd vi fra d’angleterre . . . 
Hr. Jensen havde i en smækrere periode 
fungeret som à-la-carte-sals Kellner i hotel 
d’angleterre. 
— ja, til den revner, jensen, sagde sørensen. 
Hr. Jensen svarede ikke. Han stangede 
tænder. 
Ida lod som hun sov, mens hun så fra frøken 
roede foran spejlet hen til vækkeuret foran sin 
seng gennem de kvart åbnede øjenlåg fødderne 
skubbede hun sagte op og ned under tæpperne, 
hun kunne ikke ligge stille. 
Men endelig var frøken roede i overtøjet og 
Ida lod, som hun vågnede: 
— skal de til deres søster, sagde hun. 
— ja, frøken roede skulle det: hun skulle 

﻿altid til sin søster, der var gift med en assistent 
ved jernbanen. Det var de eneste, hun kendte i 
byen, og der var desuden nok at hjælpe med, 
om de tre børn. 
Ida så dem pludselig for sig, frøken roede 
og Fru hansen, som de sad og syede derhjemme 
på fjerde sal i Rømersgade under lampen i 
dagligstuen, hvor lænestolene, der begyndte at 
blive slidte i ryggen, var dækkede med så mange 
små broderede stykker — og på en gang lo 
hun. 
— men hvad 1er de af? spurgte frøken 
roed. 
— å, det var noget jeg tænkte på. 
Men pludselig slog Ida tæpperne til side 
og satte de bare fødderne ud på gulvet. 
— å, sagde hun, vent lidt; og hun løb i 
natkjolen hen til chiffonniéren : 
— jeg har noget til børnene; og, mens 
hun dækkede for den åbne chiffonnière for at 
frøken roede ikke skulle sé pakkerne og blom- 
sterne derinde, hældte hun nogle franske kager ud 
af en pose. 
— de er så dejlige, sagde hun glad og 
hun puttede en i munden på frøken roed, før 
hun sprang op i sin seng. 
— de tænker også altid på andre, sagde 
frøken roed. 
Men Ida bare lo: 

﻿— nej, jeg tænker på mig selv. Og hun 
lå og så op i loftet. 
Hun hørte frøken roede gå ned ad trap- 
pen, og hun stod op igen og drejede nøglen 
to gange om så sagte, som var hun angst, 
nogen kunne høre hende. Hun begynde at klæde 
sig på så hurtig hun kunne — der var noget 
over hendes bevægelser som over en skolepiges, 
der er i færd med at gøre en gal streg —: å, 
der var nok at gøre . . . der var meget at gøre . . . 
Hun trak chiffoniére-skufferne ud — de var 
så tunge af alle de mange, mange ting — og 
hun tog damaskes-dugen frem og de gamle 
kopper, og sølvkaffekanden, der var omviklet 
med papir, tog hun ud af midterrummet. Der 
var også de gamle assietter og armstagen, som 
hun satte lys i: her skulle han sidde med 
cigaretterne ved sin kuvert. 
Hm — sidst hun lagde blomster på bordet, 
var det for Olivia og drengene ... Ja, det var i 
maj — — å, at det ikke var længere siden . . . 
End den tyvende maj. 
Hun tændte lysene og så efter, om vandet 
kogte . . . der skulle da en rose i hans glas . . . 
Hun gik til og fra og hun blev stående 
foran bordet: jo, han ville nok kende de gamle 
ting igen. 
Hun begyndte at lytte efter, mens hun lagde 
to brogede tæpper over sengene. Hun så 
på vækkeuret. Det var heller ikke tiden endnu 

﻿— og hun satte sig hen ved bordet, på hans 
plads, og ventede. Nu kom der nogen, for 
døren dernede gik: men det var kun en portør. 
Måske var han forhindret, måske kom 
han ikke. Det blev så sikkert for hende, at han 
kom vel ikke, mens hun sad og så fra ting 
til ting, som ville hun i det mindste prænte sig 
ind, hvor pænt det var: 
— og lysene, dem ville hun alligevel lade 
brænde, brænde helt ned, til de slukkedes. 
Men rosen, den tog hun stille bort fra hans 
glas. 
Hun havde ingen hørt på trappen, da det 
bankede sagte på døren, to slag, som de unge 
mænd banker, der har været i tjenesten, og hun 
fik lukket op. 
— å, det er dem, sagde hun. 
Karl eichbaum halvt listede sig ind: der 
var ikke en mo’ers sjæl der så mig, sagde han. 
— men frøken Helgesen sidder altid lige 
ved døren, sagde ida. 
Hun fik låset — de havde uvilkårlig halv- 
hvisket begge to — og Karl tog tøjet af. 
— ja, så var vi her, sagde han og rystede 
hendes hånd. 
— ja, sagde Ida og lo: her skal de sidde. 
Hun pegede på den brede stol. 
— det var satan til juleaften, sagde Karl 
og strakte benene fra sig, mens han så på 
det hvide bord. 

﻿—• ikke, sagde ida, hun syntes, hun havde 
følt just det samme. 
— og her er s’gu også drikkevarer, sagde 
karl. 
Ida hældte kaffen i de gamle kopper, mens 
Karl blev ved at sidde og se tilfreds på sagerne 
og de talte om de gamle ting — kagekurven og 
armstagerne: de holdt vagt ved konkylierne 
derhjemme, sagde han. 
— ja, de stod på fløjen, sagde ida. Hun 
så igen for sine øjne det gamle marmorbord på 
«bakken» med konkylierne og frugtskålen fra 
auktionen efter hoffet i Horsens og de to sølv- 
bægre, der var præmier fra et par landbrugs- 
foreninger. 
— men vi har nu alligevel ingen hjemme- 
bagte kager, sagde hun. 
Karl tog godt til sig af de kager, der var, 
og også af likøren. Ja, sagde han, vi holede 
no’en fra schrøder, han tænkte på den bulede 
kagekasse på «bakken» : det er s’gu grinagtigt 
at stjæle . . . 
— ja, det er spændende, sagde Ida og vir- 
rede med hovedet, for Karl sad og så på 
hende, han syntes altid det så så morsomt 
ud, når hun gjorde det. 
— har de også stjålet hjemme, spurgte 
karl. 
— ja, tit, sagde Ida hastigt, men pludselig 
blev hun bleg. 

﻿— hvordan det? spurgte karl. 
Ida så ud i luften og sagde langsomt og 
sagte: 
— for det måtte jeg. 
Der var stille lidt. 
Så tog hun sig sammen og løftede sit glas 
og de klinkede. 
— skål, sagde karl. Han blev ved at sidde 
og se på hende. 
Men på en gang blev Ida genert eller hvad 
det var, og hun fandt ikke noget at sige, mens 
karl, der måske også var en smule benauet, 
sad tavs og røg og læste på indskriften på 
kaffekanden, hædersgaven, til han pludselig sagde, 
det kom sådan plumpende: 
— ja, gamle Brandt holdt s’gu meget af 
kaffe. 
De lo begge to, og Ida hentede de gamle bille- 
der. Karl tog dem og isen var pludselig brudt. Han 
flyttede med sit glas over i sofaen og de pegede 
på vinduerne, hvem der havde boet, og på 
vejene, hvor de førte hen, og på menneskene — 
der var den og der var den. 
— der er de, ida, sagde Karl og blev ved 
at holde på billedet. 
— ja- 
— og der står forvalteren, sagde karl. 
— ja, han er død. 
Ida sad og så på forvalteren, med sit hoved 
ved siden af karls. 

﻿— så pludselig han døde, sagde hun lang 
somt. 
— han skød sig, sagde karl. 
— nej. 
— jo, sagde karl, som også blev ved at 
se på forvalterens lille ansigt: véd de ikke 
det? Det var jo Caroline begtrup, hende den 
blegsottige, som ikke ville have ham. Så gik 
han op på kornloftet og skød sig — — det 
var lige efter han havde sat folkene i arbejde . . . 
— men hvor er hun da? 
— hun er gift i næstved, sagde Karl og 
slap billedet. 
Han lænede sig tilbage og rjmkede sin næse. 
— det var forresten meget fornuftigt, sagde 
han: for der er gud straffe mig ikke stort ved 
at leve . . . 
Ida så op i lysene: 
— jo, sagde hun langt og stille. 
Karl, der sad med hænderne i lommen, 
nikkede efter en stund ind mod armstagen: 
— ja, hvis man endda var landmand. 
— det kan de blive, sagde Ida og slog igen 
med hovedet. 
— jo tak — Karl snøftede på ordene — 
og hvordan . . . 
Men pludselig slog han om og mens han 
fik hænderne op af lommen og gned dem, 
sagde han: 
— her er nu ligegodt meget hyggeligt. 

﻿ida sad stadig med øjnene ind i lysene: 
— han var dog sådan et stille menneske. 
— hvem? 
— forvalter krog. 
— ja, sagde Karl og nikkede: men det er 
vel også mest på de stille, det bider. 
Han rejste sig fra sofaen for at strække 
benene og han så sig rundt fra møbel til møbel. 
— der er det gamle chartol, sagde han, 
det er utroligt. 
Ida fik tårer i øjnene, hun vidste ikke 
hvorfor; måske var det tonen i hans ord. 
— ja se, sagde hun. 
Og hun åbnede midtrummet og hun trak 
de gamle skuffer ud, mens han holdt stagen og 
hun viste ham alting; hun viste ham Olivias børn 
og lyngblomster fra ferien og faders gamle 
regnskabsbøger med en bleg skrift og så mange 
ting, mens de blev ved at huske og ved at tale. 
— nej, nej, sagde hun og tog hurtig en 
bog fra ham; han havde stillet armstagen på 
klappen. Nej, nej, det er min poesibog. 
— vor herre, hjælp os, sagde karl. 
Men bogen ville han se. 
— nej, sagde Ida og holdt på den: det må 
de ikke. Man skriver så meget dumt ind. 
— men de kan da sige mig, hvad for et 
Vers de holder mest af, sagde han. Det var 
mest det, at hun blev så kønt rød i kinderne, 
der morede ham. 

﻿— ja ... Jeg holder mest af det. 
Og hun viste ham en side, mens hun holdt 
med hænderne om de andre blade; det var sol- 
vejs sang. Karl stod ved armstagen og læste 
det. 
— det er sådan et damedigt, sagde han, 
men så kom det lidt blødt i tonen: 
— hvorfor holder de mest af det? 
— jo ... for det er det kønneste. Men, 
tilføjede hun, nu er det længe siden . . . Jeg skrev 
det af efter et nodehefte. 
Hun lagde poesibogen ned og der faldt et 
lille fotografi ud af den. Det var konferens- 
rådens gamle «hvide». Og de stod og lo ad den 
gang, den dansede midt på gaden i horsens, 
fordi en lirekasse spillede en melodi, som den 
gamle cirkushest kendte; og konferensråden 
kunne ikke sidde fast og lirekassen, den blev 
ved at spille, og hesten, den blev ved at danse, 
midt på gaden. 
— men det havde nu været et dejligt dyr, 
sagde karl. 
— nu har «smørstikkeren» sét på stadsen, 
sagde han lidt efter og lagde den hvide væk. 
— vil de da købe det, spurgte ida. 
— det gør de s’gu nok, sagde karl, der så 
ind i lysene. 
— når de så blot ville holde det kønt, 
sagde Ida og nikkede. 
— ja men nej, ja men nej . . . 

﻿— hun greb om Karls hænder. Han rodede 
i alt . . . Det var mo’ers ringe og brocherne og 
guldkæden og fa’ers signet, og han rodede 
rundt i det altsammen. 
— lysene, lysene, sagde hun. 
Stagen raslede på klappen, mens hun ville 
holde på hans hænder. 
— det er s’gu værdigenstandene, lo karl. 
— og det er min sparekassebog, sagde 
Ida glad; hun holdt den grågule bog i den venstre 
hånd og gav den et slag med den højre. Men 
pludselig blev hun ganske bleg, og stille lagde 
hun bogen ned — — 
Karl stod også lidt tavs. 
— må jeg da aldrig takke dem, ida? sagde 
han så ganske stille. 
— nej, sagde hun blot; det hørtes knap. 
Et nu havde Karl lagt begge sine hænder 
ned om hendes liv. Så tog han dem bort. Ida 
rørte sig ikke. 
— hys, hys . . . 
De hørte nogen på trappen. 
— det er frøken Petersen . . . 
— sluk, sluk . . . 
Karl fik slukket lysene. 
— brandt, brandt, kaldte frøken Petersen 
og slog på døren. 
Og Ida svarede, henne ved sin seng, fra 
mørket: 
— ja, ja, jeg er vågen. 

﻿ 
de hørte hende gå igen, før Karl hviskedee, 
i sådan en halvt drengeagtig tone: 
— men jeg kan da blive lidt endnu ... vi 
kan sidde foran kakkelovnen. 
Ida svarede ham ikke; men hun satte sig 
foran kakkelovnsdøren, som Karl havde åbnet. 
De hørte ingen lyd uden lyden af kullene, når 
de sagte smuldrede, mens skæret kom og veg 
hen over deres ansigter. 
— så stille her er, sagde karl. 
— ja, sagde ida: de er så rolige idag. 
De talte kun halvhøjt og sad tyste igen. 
Karl betragtede ilden. 
— men de er alt for tålmodig, ida, sagde 
han og så på gløderne. 
— hvordan . . . 
— jo, de kunne godt forlange meget mer. 
— hvordan forlange mere . . . 
De holdt hovederne halvt fremstrakte, just 
på samme måde, og de langsomme ord kom i 
samme tone. 
— jo, jeg mener, sådan af livet, sagde 
karl. 
De tav på ny og hørte kun kullenes fald. 
— eichbaum — nu må de gå. 
— ja, sagde karl: om to minutter. Egenlig 
elskede han jo aldrig at rejse sig fra et sted, 
hvor han sad. 
— véd de hvad , ida, sagde han og blev 
ved at sé på kullene: 

﻿— jeg er egentlig en hjemmemand. 
— ja, ordet kom så ganske sagte. 
Karl strakte sin hånd ud i mørket og tog 
hendes: 
— tak for idag. 
— tak, hviskedee hun. 
Hun stod op og tændte lysene. Hun var 
så bleg, mens hun gjorde det — en bleghed, der 
ligesom lyste. 
Karl fik tøjet på og ganske lydløst åbnede 
hun døren. 
— godnat, hviskedee Karl og han sneg 
sig ud. 
Bag døren lyttede Ida efter hans trin: nej, 
der kom ingen ... og nu var han nede. 
Hun låsede døren igen. Det samme smil 
blev ved at ligge over hendes ansigt, mens hun 
åbnede og lukkede og gemte alting. Men lysene 
ville hun ikke slukke. De kunne brænde, de 
skulle brænde endnu — — til efter the. 
Så gik hun ned. 
. . . Karl var nede på gaden. Hans øjne var 
ligesom underligt større, mens han gik og tyggede 
på sin cigar. 
— ja, hun er s’gu honnet, sagde han og 
nikkede med sit hoved. 
Han vidste knap selv, at han blev ved at 
gå i den stump gade, hvor det lyse gavlvindu 
vendte hen. 

﻿. . . Fru von eichbaum, der sad over senge- 
omhænget, rejste sig rask og kaldte: 
— Julius . . . Herren kom hjem. 
Karl blev inde hos sig selv indtil thetid. 
Efter the spurgte han, om de ikke skulle spille 
et parti besique. De sad og spillede endnu — 
og der var ikke så lidt cigarrøg i stuen — da 
generalinden kom over for at sige «godnat». 
— gud, du, sagde Fru von eichbaum: du 
sætter dig da og får et glas madeira. 
— tak du, sagde generalinden, og tog 
plads: mon det er godt mod natten . . . 
Julius kom ind med Madeira og franske bi- 
skuits og de nød det sammen under hjørne- 
lampen. 
Efterat Karl og generalinden var gåede, 
gik Fru von eichbaum rundt og åbnede vinduer: 
for natgammel røg var ubehagelig. 
. . . Da Ida næste morgen kom hjem fra 
tur, stod Karl på trappen op til kontoret. 
Ida havde næsten tænkt det. Hun gik de par 
trin op og tog en rose ud af sit kåbe- 
knaphul: 
— de skulle have haft den igår, sagde hun. 
Fru von eichbaum og generalinden kastede 
et sidste blik på den lindholmske lejlighed. 
Familien Mourier skulle ankomme med formid- 
dagstoget. 

﻿søstrene gik gennem værelserne og var til- 
fredse. 
— og, kære, sagde Fru von eichbaum, 
godt er det, at vi har gemt lidt hen af det over- 
flødige. 
Det «overflødige» var visse ret tvivlsomme 
silketæpper af den slags, som «draperede» hos 
Lindholms og som Fru von eichbaum afskyede: 
gud, du, man anvender det kun for at skjule en 
plet, sagde hun til søsteren. Og så bare hænger 
det og samler gammelt støv. 
Generalinden nikkede: 
— desuden, sagde hun: at have alt det i et 
hus med den syge mary. 
P'ru von eichbaum gik ind i den næste stue, 
før hun sagde: 
— dampet er her. 
— og, tilføjede hun, så taler vi forresten 
naturligvis ikke om det. Fru von eichbaum tænkte 
stadig på det med mary. 
— gud mille, sagde generalinden: man véd 
dog, hvad en indbildning gør. Og i vore dage, 
hvor folk vil være sy’e . . . 
Bag kabinettet lå Kates værelse. Det var 
tomt. Frøken Kate ville have sine egne møbler 
med. Fru von eichbaum stod på dørtærskelen 
og betragtede de nøgne vægge. 
— ja, sagde hun: det må jo Kate selv vide 
at indrette. 
Julius kom og meldte, at drosken var der. 

﻿— tak, julius. Og så dækker Ane vel 
thebordet, med blødkogte æg. 
Søstrene gik ned i porten og steg op i 
drosken, hvor Julius sad på bukken i silkehat 
med roset og privat vinterfrakke. 
Da toget kom ind foran perronen, stak der 
et ret fyldigt og blondt ansigt ud af en første 
klasses kupé. Det var frøken kate. 
— der er de, sagde hun. Hun havde sét 
de to søstre, der viftede med lommetørklæder, 
akkurat i højde med deres ansigter. 
Fru Mourier og frøken Kate kom ud af 
kupéen og der blev trykket hænder og de tre 
ungdomsveninder kyssedes, mens de alle tre 
havde tårer i øjnene. 
— ■ kære vilhelmine, sagde Fru von eich- 
baum: at vi nu har dig her. 
Hendes stemme rent skælvede. Fru von 
eichbaum blev altid så let bevæget, når hun 
igen mødte «dem fra hendes ungdom». 
— og roligt vejr har i haft over bælterne, 
sagde hun. 
— dejligt, du, dejligt . . . Jeg sad på 
dækket med min kaffe, mens Kate fodrede 
mågerne. 
Fru mourier, der gjorde indtryk af at være 
ligeså bred som begge søstrene tilsammen, havde 
en lidt kraftigere diktion, påvirket af jyske 
herregårde. 

﻿julius tømte rejsetøjet ud på perronen, til- 
sidst en stor flettekurv med en vældig hank. 
— søde børn, sagde Fru mourier: det er 
til jer fra mourier. Han fulgte os til Frederits . . . 
Hans orchidéer er hans stolthed. 
— så tage er de det, julius, sagde Fru eich- 
baum. Men hvor er kate? 
— å, hun henter hundene, sagde Fru 
mourier. 
— hundene, sagde Fru von eichbaum: gud, 
mine, har i de dyr med? Fru von eichbaum 
havde en nervøs forskrækkelse for alle hunde. 
— kære, ellers havde jeg aldrig fået Kate 
til at rejse. 
Generalinden så nu kate, der kom dragende 
med to jublende mynder i en dobbeltlænke. 
— nå, sagde kate, der var i en sort rejse- 
dragt, som lignede en ridekjole, og med en 
mængde sølvringe op ad armen: hils så på 
tanterne. 
De to mynder begyndte på opfordringen 
at springe op og ned ad generalinden og Fru 
von eichbaum, der værgede sig med hænderne: 
— kære Kate — de er jo lidt voldsomme. 
De kom alle ud på banegårdspladsen og 
Fru Mourier og søstrene gik op i drosken, mens 
frøkenen blev stående udenfor. 
— så kører jeg med Viktoria og hundene, 
sagde hun. 

﻿viktoria, en dame i grå spadseredragt, 
som stod ved siden af vognen, var «jomfruen». 
Generalinden nikkede med et «goddag, jom- 
Fru» og Fru eichbaum sagde: 
—• dyrene bringer da julius. 
Men frøken Kate var allerede henne ved 
en anden vogn, hvor hun kom op med Viktoria 
ved sin side og begge hundene på bagsædet. 
Fru von eichbaum så lidt nervøs på in- 
stalleringen og sagde: 
— gud, vilhelmine, hvad besvær i vil ha' 
af de dyr her i en bylejlighed. 
— men, sagde generalinden, det er et par 
dejlige dyr. 
De to drosker rullede afsted, Kates bagest. 
Hun sad og så frem imod det forreste køretøj 
med julius’ lige ryg på bukken. 
— så, sagde hun, nu er vi i'et. 
Da de var komne op i lejligheden, gik de 
om i værelserne, mens søstrene forklarede og 
viste. Fru Mourier sagde: her er jo rigtig rart, 
og satte sig straks ned i sofaen med general- 
inden; medens kate, der først fra spisestuetær- 
skelen havde taget et overblik, blev ved at gå 
omkring med Fru von eichbaum. 
— her er akkurat plads til min servante, 
sagde hun, da de stod i hendes egen stue. Og 
hvor skal Viktoria ligge? 
— til jomFruen, sagde Fru eichbaum, er der 
et kvistværelse. 

﻿kate trak armene og skuldrene op, så alle 
sølvringene raslede: nå, ja ja, det kan vi jo 
altid ordne. 
Fru von eichbaum, der holdt sig lidt rankt, 
vendte sig til jomfruen og sagde: 
— vil jomfru Thora så foreløbig lægge 
tøjet herind. 
Fru v. Eichbaum havde, uvist af hvilken 
grund, under køreturen besluttet at benævne 
jomfru Viktoria thora. 
Inde i dagligstuesofaen var generalinden og 
Fru Mourier allerede dybt inde i alle vinterplaner, 
og man hørte generalinden, ligesom afsluttende, 
sige: 
— og vilhelmine, så har vi om søndagene 
petri. 
Julius meldte, at theen var på bordet og 
de rejste sig for at gå ind, men Kate måtte 
virkelig først vaskes. Hvor er der et bade- 
' værelse? sagde hun. Hun havde en vis selvfølge- 
lig måde at spørge på. Men der var ikke noget 
badeværelse. 
— i det hele taget, kate, sagde Fru von 
eichbaum: det er jo et lejehus, men man har 
da sine gummibadekar . . . 
Kate forsvandt med Viktoria ind i moderens 
sovekammer, mens de andre gik til bords og 
hundene lidt efter begyndte at hyle og skrabe 
på sovekammerdøren, til Kate lukkede dem ind. 
Ja, sagde Fru von eichbaum inde ved bordet: 

﻿det vil jo i længden, vilhelmine, blive lidt ge- 
nerende for Lindholms ferniserede døre . . . 
De tre damer talte om Aline feddersen. 
Generalinden troede nok, at hun havde været i 
Genève . . . 
— og hun var der vist endnu . . . 
— ja, du, sagde Fru voneichbaum: det er 
jo no’et, vi med den bedste villie ikke forstår. 
Fru mourier, der var færdig med det andet 
æg, sagde: 
— ja — men Feddersen har nu heller aldrig 
været andet end en familieforsørger . . . 
— andet? kære mine . . . 
— ja, °g Mourier har ret: det er nu en 
gang ikke nok bare med disse daglige ægte- 
mands-rationer . 
Der blev en ganske lille pavse, til Fru von 
eichbaum sagde — der var ingen, der kunne 
sige, om søstrene egentlig havde forstået —: 
— jo, du, men hvor tror du, man træffer 
mange som mourier? 
Da Kate kom ind og satte sig — hun var 
i lyseblå kaschemirs-morgenkjole — talte Fru 
Mourier om « lud vigsbakke » : de havde jo sét 
på den og Mourier mente, at prisen var passelig. 
— og hvad si’er du, kate, sagde general- 
inden. 
Kate, der puttede franskbrød i munden på 
mynderne, mente, der kunne jo blive ganske ud- 

﻿holdeligt, når der blev bygget om, og Fru mou- 
rier spurgte efter karl. 
— gud du, sagde Fru von eichbaum: han 
passer sit kontor. 
Og generalinden tillagde: 
— han går til og fra som et ur. 
Men kate, der var færdig med at fodre 
hundene, spurgte og var for første gang interes- 
seret : 
— hvor rider man her i byen? 
. . . Efter frokosten gik søstrene de par 
huse hjem. De talte ikke meget, før de kom op 
i Fru von eichbaums entré og tog tøjet af. 
— kære lotte, sagde Fru von eichbaum: 
lad dem nu først komme i orden. 
— det er da så rimeligt, generalinden 
glattede ligesom noget ud med hånden: den 
første dag — det bli’er jo altid let lidt støjende. 
Søstrene gik ind og satte sig og Fru von 
eichbaum, der alligevel ligesom pustede ud her 
i sin egen gode sofa, sagde: 
— og klæderne, du, det er jo kun, at man 
går lidt med deih, når de skal i butikker . . . 
Generalinden nikkede og Fru von eichbaum 
så et øjeblik frem for sig, før hun sagde: 
— nu er hun jo klædt som en ung kone. 
— hundene du, sagde generalinden, var 
jo næsten som et helt lille optog . . . 
Og som om det havde synderligt at gøre 

﻿med de to mynder, sagde generalinden efter en 
lille pause: 
— men du, det bli’er ikke let for en mand . . . 
Fru von eichbaum, der overtænkte detail- 
lerne, sagde, inde i sin tankerække: 
— og jomfruen, der var lidt nervøsitet i 
Fru von eichbaums røst: hende skal Ane jo 
nok vise til rette . . . Og så er det vel bedst at 
la’e dem have deres ro idag. 
— kære, sagde generalinden, der rejste sig: 
at de kan sunde sig og sådanne . . . 
I døren spurgte hun: drikker du i aften 
theen ovre? 
— tak, du, sagde Fru von eichbaum: jeg 
har i aften den lille brandt, du véd . . . hun har 
nok kun fri om tirsdagen. 
— å, henner . . . Ja, så farvel, mille. 
Generalinden skulle lige til at gå, da det 
ringede. Det var portneren i Lindholms sted, 
der bragte kurven med orchideerne. I bunden 
var der blå druer. 
— mille, sagde generalinden; véd du, det 
er, som man sér dem i vinbjergene. Jeg tror, 
de kan holde sig til søndag, du — og jeg havde 
alligevel tænkt at tage e Schleppegrells osse, nu, 
hvor vi havde fået de fire ænder fra vallø. 
Fru von eichbaum ordnede orchideerne i 
to glasskåle. Da hun var færdig, stod hun og 
betragtede dem. 

﻿— ja, sagde hun: smukt er det . . . men 
jeg finder jo, at de blomster er ængstende. 
— de har dem jo nu, sagde generalinden, 
rundt om på herregårdene. 
Hun gik med sin halvpart. 
. . . Karl stod om aftenen og ventede på Ida 
udenfor hospitalets port, mens den bløde sne 
faldt ned over hans kønne frakke. 
— hvor de er kold om hænderne, sagde 
han, da hun kom. 
De gik ved siden af hinanden, mens han 
snakkede på sin halvdrævende manér og Ida 
kun svarede lidt, ligesom hun var åndsfravæ- 
rende. 
— jeg tror s’gu, de er bange, .sagde Karl 
og lo. Men jeg kan forresten godt forstå’et . . . 
Og han stak sin arm ind under idas, ligesom 
de skulle stå last og brast. 
Da de kom ind oppe i mellembygningen, 
rejste Fru von eichbaum sig fra sofaen og tog 
imod Ida på dørtærskelen til kabinettet: 
— det var da pænt, de ville komme. 
De satte sig alle tre og Fru von eichbaum 
konverserede; hun talte om hospitalet, med 
meget udprægede a’er, og sagde: den hele virk- 
somhed er jo en velsignelse, medens Karl sad 
med en ræv i øjnene og skottede til ida, der 
efterhånden blev ligesom lille og mindre i sit 
sofahjørne. 
— - og det er jo så betryggende at vide, 

﻿at det er unge piger fra gode hjem. Nu, karl, 
har jo også Adelaide begyndt at lære på fre- 
deriks. 
Adelaide var en oberstdatter af bekendt- 
skabet. 
— nå, sagde karl: det var vist også det 
klogeste, hun kunne gøre. 
— gud, karl, sagde Fru von eichbaum: jeg 
finder det jo kun umådelig respektabelt. 
Der blev en lille pavse. Men så tænkte 
karl, at nu måtte der lægges ud, og han be- 
gyndte at fortælle en historie fra kontoret (det 
er s’gu et utroligt menageri, sagde han) om 
en gal fader, der ville indlægge en klog søn. 
Faderen kom kørende med sokker udenpå støv- 
terne og ville ha’ sønnen i pavillonen. 
— sønnen var i laksko, forklarede karl, 
der blev ved med sin historie, mens Fru eich- 
baum lo og Ida sad og smilede: å, hun var 
ham så taknemmelig, så taknemmelig, at han 
talte. Og Karl blev ved at fortælle historier 
(han kunne formelig se, hvordan Ida blev større 
i sædet) til de til sidst lo alle tre højt og muntert. 
Fru von eichbaum var altid så glad, når Karl 
talte: «og han har så megen humor», sagde 
hun altid til søsteren. Nu sagde hun: 
— men egenlig, karl, er det ikke no’et at 
le af — 
og Ida spurgte om filérarbejdet til sengeom- 
hænget : 

﻿— om det var vanskeligt at lære. 
Fru von eichbaum viste hende det og for- 
klarede: 
— de kan jo prøve, sagde hun. 
Og hun blev ved at undervise ida, der førte 
de små pinde, medens Karl spurgte: 
— tillader mo’er, jeg ryger? og med ci- 
garetten mellem fingrene sad han og så på 
Idas bøjede hoved ved siden af moderens. 
Ida blev ved at filere, og man hørte de 
små pinde falde rask og raslende mod hverandre, 
mens Fru von eichbaum så til og Karl sagde: 
— det går jo som kæp i et hjul; og 
Fru von eichbaum lagde til i et venligt tonefald: 
— ja, ungdommen har adrætte fingre. 
Julius kom allerede og meldte thetid, da 
Karl sagde, for han kunne ja gu’ heller ikke blive 
ved at snakke hele tiden: 
—- tante Charlotte kunne komme herover 
til whist, mo’er. 
— ja, det har du ret i, vi er jo et helt 
parti. Jeg kan spørge hende før the. 
Da Fru von eichbaum var gået, rejste Karl 
sig fra sin stol og gik hen til Idas sofahjørne: 
— nå — hvad så, sagde han og smilte 
imod hende: 
— nå — — 
Ida så op i hans ansigt og smilte, hun 
også: 

﻿— de er så god, sagde hun. De havde 
halvhvisket begge to som børn bag en lærers ryg. 
— ja, det vil jeg nok si’e, sagde Karl 
og lo. 
Inde i spisestuen fik han klaveret op og 
begyndte at spille på en vals, så strængene føg. 
Fru von eichbaum var ovre hos søsteren. 
Hun indbød til whisten og sagde: 
— kære du, det er jo virkelig en nydelig 
pige — velopdragen og nydelig . . . 
Det glædede jo kun generalinden. 
— og egentlig har hun jo også altid hørt til 
kredsen. 
Fru von eichbaum gik over, og da hun så 
Karl ved klaveret, sagde hun: 
— karl, det var da ret: det er såmænd 
længe siden, du har spillet. 
— ja, sagde karl: det er såmænd godt for 
naboerne. 
Men spille blev han ved med. 
Det var ligesom valsen blev i luften, mens 
de spiste, og Ida rejste sig og bad, om hun 
måtte skænke Fru von eichbaums anden kop 
the og Julius måtte lade brødbakken fylde igen, 
fordi Karl havde så vældig en appetit. 
— tak, sagde Fru von eichbaum, der fik 
sin the: ja, for mig er der jo intet måltid som 
min go’e the. 
De blev ved at tale, til Fru von eichbaum 
sagde: 

﻿— de véd vel, at grosserer Mouriers tænker 
stærkt på at købe gamle «ludvigsbakke» —rigtig 
vore gode venner . . . 
Jo, hr. von eichbaum havde fortalt det. 
— men, karl, sagde Fru eichbaum: Kate 
synes jo ikke om hovedbygningen. 
— å, sagde ida, jeg synes nu, der var så 
dejligt. 
— hm, mumlede karl, der stadig spiste: 
hun vil vel have et par smørstikker til våben over 
døren. 
Fru von eichbaum vidste ikke selv, hvorfor 
hun ikke viste Karl tilrette; men hun sagde kun: 
— ja, fordringerne er jo forskellige. 
Generalinden kom, mens de sad ved the- 
bordet endnu: 
— men — lad jer ikke forstyrre . . . 
— ja, sagde hun til ida, man har allerede 
hørt så meget godt om dem. 
Da de havde rejst sig, hjalp Ida Karl med 
at slå spillebordet ud. 
— nej, nej, ikke sådan, sagde Karl og 
slog hende over hænderne. 
— vil Julius bringe stagerne, sagde Fru von 
eichbaum. 
— men jeg spiller så dårlig, sagde ida, 
da de satte sig. Hun fik Karl til makker. 
— karl, sagde generalinden, der var i for- 
hånden og gav kort: når man spiller, så tales 
der ikke. 

﻿søstrene spillede langsomt og med kloge 
blik over kortene. Man fik det indtryk, at de 
spillede skak. Ida, der sad og bed sig i læben, 
blev rød i hovedet for hver gang, hun lagde et 
kort på bordet, mens Karl uafladelig pludrede 
med tanten. 
— karl, sagde Fru eichbaum: når man 
spiller, så spiller man. 
Karl blev tavs og sad og så over på ida, 
der blev sikrere og sad og tog sine gode kort 
frem til stik med små ivrige ryk ligesom et 
barn. 
— det er dig, emilie, sagde generalinden. 
Fru von eichbaum svarede kun ved at nikke; 
det var som begge søstrene fik antydning af 
dobbelthager, mens de spillede. 
— det blev vores, sagde Ida og pustede 
uvilkårligt ud, mens hendes øjne lyste. 
— frøken Ida sér ud, som slap hun ud af 
et dampbad, sagde karl. 
— frøken Brandt spiller bedre end du, 
sagde Fru von eichbaum. 
— ja—a. Nå, til lykke, sagde han og stak, 
mens han plirrede med øjnene, sin hånd med 
en oprakt tommelfinger over mod ida, som stødte 
sin tommel mod hans: til lykke sagde hun, 
og de lo begge to. 
Fru von eichbaum og generalinden talte 
om spillet og bredte stikkene ud over bordet. 

﻿— men jeg, du, sagde Fru von eichbaum: 
som sidder der med min eneste a-tout. 
De spillede videre og også Karl blev ivrig, 
mens Ida og han blev ved at vinde. 
— men Ida spiller skam en fin whist, sagde 
han og glemte at sige frøken. 
— ja, sagde generalinden: dette er rigtig 
et hyggeligt parti. 
Julius kom ind med druerne og madeiraen, 
som de nød mellem to rubberter, mens de talte 
om gamle dage, om «ludvigsbakke» og om gamle 
brandt: han var en fortræffelig mand, sagde 
Fru von eichbaum. 
Karl løftede sit glas: 
— ja, sagde han: byder vi så frøken Brandt 
velkommen . . . 
— det må vi, sagde Fru von eichbaum; 
det var rigtig rart at se dem. 
De drak alle fire og så skulle de skifte 
plads, da karl, der var så kåd og glad, be- 
gyndte at snuse op og ned ad ryggen på 
tanten. 
— når er tante begyndt at bruge pat- 
chouli ? 
— ja, sagde generalinden, der også be- 
gyndte at lugte urolig til sine egne ærmer: jeg 
begriber ikke du, men der hænger no’et ved mig 
den hele dag . . . 
— kære, sagde Fru von eichbaum, også 
ved mig. Det må være fra kate. Jeg mærkede 

﻿det jo straks, du, på perronen, i den frie luft 
— °g jeg, som har en rædsel for alt, hvad der 
er gennemtrængende , . . 
Karl, der satte sig, sagde: 
— det er ess-bouquet. Det er en herre- 
parfume, men det er forresten meget behageligt. 
— gud, karl, sagde generalinden: det mener 
du vel aldrig ... en herre i det mindste lugter da 
kun af sit rene linned. 
— Ida giver, sagde Fru von eichbaum. 
Det var første gang, hun kaldte hende ved for- 
navn. 
De spillede igen. Karl blev helt ivrig og 
tavs med Fru von eichbaum til makker. 
— det er dem, frøken brandt, sagde han. 
Ida sad og tænkte på, hvor Karl allige- 
vel lignede sin moder. Det var dog det samme 
ansigt. 
Da de to rubberter var ude, rejste de sig 
fra spillebordet og Karl og Ida sad henne i 
hjørnesofaen, hvor Ida så i et stereoskop. 
— nå, sagde Karl og tog et nu hendes 
hånd, der lå på sofaen: de er jo en fin 
spiller . . . 
— her har været så dejligt, sagde Ida 
sagte. 
— ja, sagde Karl trevent: i aften har vi 
haft’et rart. 
De blev siddende ved siden af hinanden, 
uden at tale meget, mens lampen over dem kogte 
4 

﻿sagte, og ida, i stereoskopet, så på sveits’ 
skønne og skummende vandfald. 
Fru von eichbaum og generalinden sad i 
sofaen. 
— å, du, sagde generalinden: det gør 
godt at sidde. Det har været en bevæget dag. 
Fru von eichbaum nikkede, og mens de to 
søstre tænkte på de samme ting, sagde hun 
efter en lille stilhed: 
— gud, du, da jeg så hundene, blev jeg 
jo unægtelig forfærdet . . . 
De to søstre sad lidt tavse, mens Fru von 
eichbaum så venligt over mod de to unge: 
— rigtig et par kammerater, sagde hun og 
nikkede smilende derover. 
Ida flyttede hen til bordet, hvor søstrene 
sad. 
Lidt efter, mens Karl hjalp Ida tøjet på 
ude i gangen, lukkede han døren op til sin egen 
stue. 
— her boer jeg, sagde han og gik et par 
skridt derind; lampen stod og brændte. 
— her er også et par af hestene, sagde 
han og gik endnu nogle skridt, mens Ida fulgte. 
— ja, sagde hun. 
Og begge tav, mens de blev stående, kun 
et lille nu, foran de to billeder, som vist ingen 
af dem så, indtil Karl sagde: 
— ja, så kom vi afsted. 
Og han lukkede døren bag dem. 

﻿søstrene var blevet stående i den halvmørke 
spisestue. Fru von eichbaum havde usædvanlig 
mange ord for at rose Ida og hele den brandtske 
familje. 
— ja, sagde generalinden : hun er rigtig sød 
og taknemmelig. 
— kære charlotte, sagde Fru von eichbaum, 
der havde været noget i generalindens tone, 
som Fru von eichbaum ved sit tonefald næsten 
irettesatte: hun kommer jo fra et udmærket hjem. 
Hendes fader var konferensrådens højre hånd 
og så godt som en ligestillet. 
Generalinden stod lidt og sagde så: 
— ja, rigtig sød °g fordringsløs er hun trods 
det, at hun er så velhavende. 
Fru von eichbaum svarede ikke; hun var 
blevet ligesom lidt adspredt efter at Karl og Ida 
var gåede; og pludselig sagde søsteren: 
— tror du, emilie, jeg skulle lægge mine 
druer i savspåner? 
Fru von eichbaum var vist inde i en anden 
tankegang, men hun sagde: mon det ikke tage er 
noget af smagen? 
Generalinden tænkte også det. Hun ville 
kun, forsigtigt, lægge hver klase i lidt silke- 
papir. 
Næste formiddag, mens hun stod og gjorde 
det, kom Anna Schleppegrell for at spørge, om 
hun havde betænkt sig med noget silketøj. 
Admiralinde Schleppegrell havde, halvt privat, en 

﻿lille kommissionsforretning for printemps, for be- 
kendte. Generalinden fortalte om whisten: 
— med emilie, Karl og frøken brandt. 
Admiralinden kendte ikke frøken brandt. 
— gud, du, sagde generalinden: en nyde- 
lig pige . . . Faderen, inspektøren, var jo også 
konferensrådens højre hånd--------- 
— hvorfor går hun da rundt på det 
hospital? spurgte admiralinden. 
— kære anna, det behøvede hun jo heller 
ikke. Hun arvede op imod en tønde guld. 
— ja så, sagde admiralinden, der pludselig 
så ud, som hun snuste til luft. 
Porten hos Fru von eichbaum havde just 
lukket sig efter Karl og ida. 
— å, jeg var så bange, sagde Ida og 
hun slog op og ned med sine arme som en fugl 
med vingerne. 
— ja, det kunne man se . . . Karl, stak 
sin arm ind under hendes, men Ida sagde rask 
som ville hun undskylde sig: 
— ja, for jeg kendte hende jo kun fra lud- 
vigsbakke, når hun sad øverst ved bordet og 
når hun gik tur — — forbi fadebursvinduet. 
— jo, sagde Karl og lo, jeg kender moderen, 
når hun er i overtøjet. 
— og i den store kniplingshat, sagde ida. 
— den har hun endnu. 

﻿og de blev ved at le ikke af det, men det 
var ligesom de måtte le — nu, herude, under 
himlen. 
— men i aften var der så dejligt, sagde ida. 
De kom ind i grønningen, og sneen, der 
var ophørt at falde, lå mellem de stille træer 
som et blødt tæppe. Karl og Ida blev tavse, 
som vandrede de igennem en skov. 
— hvor hun dog holder af dem, sagde Ida 
sagte; hendes stemme lød så blødt. 
— ja, sagde Karl sagte, ligesom hun; og 
de gik et stykke, før han sagde langsomt og 
ligesom grundende: 
— men det er nu skidt alligevel. 
— hvordan? 
— det hele. 
— nej, sagde Ida højere og dog ikke højt, 
og hun rystede på sit hoved. 
De gik igen, mens der var lige stille. 
— se, sagde Ida og smilede: vi er de første, 
der går på sneen. 
— ja, svarede karl. 
Og de så begge ned på det bløde hvide, 
hvor deres fødder satte mærker ved siden af 
hinanden. 
— det er så kønt, sagde Ida og blev ved 
at smile. 
Men da de kom til det smalle hjørne ved 
sporvejen, løsnede hun sin arm fra hans og gik 
i forvejen — hun næsten løb. Karl gik bagved 

﻿og så efter hendes fine, slanke ryg. Så suste 
der en sneboldt lige mod hendes nakke: 
— tag den. 
— karl, råbte hun. Men han blev ved og 
hun fik en til og en til, en ved øret og en til 
ved kinden, indtil hun værgede sig: værsgo’, 
sagde hun og hun dængede ham med sne, løs 
sne, en masse sne, i ansigtet, forfra, foran, bagfra 
og ned ad hans frakke. 
— nej, vi gør kvalm i gaden. 
Hun rystede sig lige med et og holdt op: 
der stod en betjent midt i den hvide allée, rank og 
ret op og ned. Men Karl han blev ved, overstadig, 
og omme bag hjørnet galede han som en hane: 
— så tror de deroppe, den er fem, sagde 
han og lo op til de borgerlige huses ruder. 
Pludseligt satte han i trav, stampende med 
fødderne, med Ida ved siden, der trampede som 
han, som måtte de røre sig, mens Karl fløjtede. 
— på mandag er det frøken Helgesens 
fødselsdag, sagde ida. 
— skal der være gilde? spurgte karl; de 
blev ved at trampe. 
— ja, vi laver budding i køkkenet. 
— hva’ for en budding? 
Ida lo: det skulle være rombudding, sagde 
hun og hun stampede. 
— kan mandfolk snige sig med? 
— hvis de gik med quam, sagde ida. 

﻿karl nikkede, mens de stadig stampede videre, 
der ved siden af hinanden, og Karl sagde: 
— han går med jægersk undertøj. 
Ida lo — hun var ganske forpustet — : hvor 
véd de det ? 
— det har jeg set. 
— nu er vi hjemme, sagde ida. De var ved 
porten. 
— men jeg følger dem til plankeværket, 
sagde karl. 
Og de gik, adstadigt, ind forbi vagten, frem 
i den store og tavse gård, hvor gangene halvt- 
oplyste lå, som i et halvvågent blund. 
— hør vore skridt, sagde Ida sagte: her er 
ekko i gården 
— ja, sagde karl. 
De gik forbi lægernes gang. 
— hys, hvad er det? hun greb Karl om 
hans arm; men så lo hun, stille, mens hun blev 
ved at lytte. Oppe i lægegangen lød der latter 
og trin: det er kandidaterne, hviskedee hun. Der 
lød et rabalder, mens alle derinde råbte og lo 
og Karl sprang op ad den lille trappe og smækkede 
døren op: 
— hvad er dette? råbte han med en skarp 
stemme. 
— overlægen, var der en, som skreg. Det 
var quam; og dørene slog op og slog i, medens 
Karl begyndte at le, så det klang i gården, 

﻿og Ida lo med og lægerne inde i mørket, alle lo 
de — til de pludselig alle blev stille. 
— vagten, sagde Ida og gav sig til at gå. 
Natvagten kom frem imod dem, langsomt 
og med sin store lygte. 
— godaften, sagde han. 
— godaften. 
— det var gamle jensen, hviskedee ida, halvt 
forskrækket, og Karl havde taget hendes arm. 
De bøjede ind i mellemporten, hvor der var 
ganske mørkt. 
— her spøger det, hviskedee ida. 
— hvad vil det sige? 
— jo, her går de igennem, som skal dø . . . 
— hvem har set det? 
— vagterne, sagde ida. 
Og lidt efter: 
— for her er jo vejen til kapellet. 
— er de bange for det? sagde karl. 
— nej — ikke nu, hviskedee Ida og nikkede. 
De kom forbi vaskelængen hen til lygten 
over pavillonens låge. Derinde lå huset, lukket 
og tavst. Rundtom dækkede sneen alle havernes 
træer. Ida blev stående med sin arm i karls: 
— hvor er her kønt, sagde hun. 
Hun så rundt på det altsammen: 
—• hvis det nu blev stjerneklart, sagde hun . . . 
— godnat. 
Karl hørte døren åbnes og lukkes. 

﻿det var et par dage efter. Ida kom om 
aftenen ind på kontoret med en meldeseddel. 
Det var sent, og Karl havde allerede tøjet på 
og vilde, ene, til at slukke den sidste lampe — 
den over skranken. 
— hvor det er længe siden, jeg har sét dem, 
sagde karl. 
— jæ 
— hvorfor? 
— jeg kan ikke komme altid, sagde Ida — 
hun vidste ikke selv, hvorfor hun næsten hvi- 
skede — og hun rakte ham seddelen, mens hun 
bøjede hovedet frem under lampen. 
Karl tog den og berørte hendes hånd. 
— ida, sagde han blot; han havde bøjet sig 
ned og kysset hendes lysende hals. 
— ida. 
Uden ord havde hun løsnet sine hænder 
fra hans. Langsomt og forsigtigt, næsten som 
turde hun ikke træde, gik hun frem over den 
halvdunkle gård. Der var så stille i hendes 
hjerte . . . 
Frøken Kiær stod i døren til spisestuen, 
hvor damernes stemmer lød højt og imellem hin- 
anden, og hun lagde sin arm ned om Idas liv, 
da hun kom. Men Ida skød den langsomt bort 
med hånden. 
— nåda, sagde frøken kiær, mens Ida 
satte sig ved døren: må man ikke længer røre 
ved jomfruen? 

﻿langs bordet var alle damer i snakkende 
bevægelse. Frøken kås, frøken Boserup og 
frøken roede havde flyttet deres stole ud på 
gulvet og talte ivrigt og højt — ivrigst frøken 
kås, der var rød i kammen helt op under det 
klippede hår — om den nye forening, frøken 
Boserup ville danne, en forening af plejerskerne 
både på Frederiks og på kommunen. En 
liste var der sendt ud og et møde skulle der 
sammenkaldes. 
— forelæsningsstuen vil han vel ikke nægte 
os, sagde frøken kås. «han» var professoren 
og kom som med en hidsig streg under, mens 
frøken Boserup begyndte at slå ud med hæn- 
derne mod frøken Krohn fra den gode gang og 
sagde, at der måtte vel endelig, selv om vi også 
er kvinder (det var en talemåde hos frøken 
boserup), kunne opdrives så megen stands- 
interesse , at man en gang kunne få rettig- 
heder . . . 
De tre blev ved at tale meget højt, medens 
frøken Helgesen sagde fra sin befæstede plads 
bag maskinen: 
— det måtte vel i hvert fald ske efter 
samråd med lægerne. 
Frøken kås, der forarget skød brystet frem 
i sit bluseliv, men lod som hun ikke hørte det, 
sagde: 
— jeg er gerne sekretær, hvis det da er 
meningen, at vi skal være uafhængige. Frøken 

﻿kås var så at sige ustanselig sekretær, så 
for indsamlinger og så for adresser. Og 
frøken roede talte om, at hvad der måtte virkes 
for — men jeg mener rigtignok, som frøken helge- 
sen, i samråd med lægerne — var forkortelse 
af vagten og dernæst understøttelse til ferieop- 
hold . . . 
— først skulle vi få forbedret kosten, 
sagde frøken øverud på sit fyenske. 
Men frøken friis, der sad med opskudte 
skuldre, tilbagelænet i sin stol, sagde til frøken 
berg: 
— nej, tak for mig. Så skulle man oveni- 
købet være sammen med sine kolleger — også 
udenfor tjenesten. 
Ida havde ikke talt. Det var, som sad hun, 
i skæret af flammerne, ene, midt blandt de 
andre, i en lysende ensomhed. 
Så sagde frøken kås pludselig: 
— men hvad siger brandt? 
— jeg hører, sagde ida, bestandig med det 
samme udtryk i sit ansigt. 
Men frøken Boserup sagde: 
— frøken Brandt interesserer det vel ikke. 
Hun har jo «bogen» . . . Og hun slog den højre 
hånd ned mod sin flade venstre . . . 
— ja, den kender boserup, sagde frøken 
fris til krohn. 
Men frøken kås havde rejst sig for at gå 
over til ida. Hun tænkte pludselig omsigtsfuldt, 

﻿at Brandt altid kunne forstrække med pengene til 
de foreløbige udgifter, mens frøken kiær, der 
fandt, at Boserup havde været uforskammet, igen 
gik hen til Ida og førte hånden hen over hendes 
hår: 
— pyh, sagde hun, det visse er, jomfru, at 
vi bli’er af med kontingentet. 
Ida havde vist slet intet hørt. Hun så kun 
et øjeblik, smilende, op i Kiærs ansigt. 
— har de sét deres skygger, hviskedee 
hun, mens hendes øjne lo: hvor de sér sære ud. 
På væggen bag de ophidsede damer flød 
deres hidsige og store skygger sprællemands- 
mæssigt ud og ind. 
Og de lo begge to, med en forskellig latter; 
Ida så ganske stille, så langt borte fra som fra 
en fjern verden . . . 
. . . indtil frøken kås var nået derover og 
talte til hende om foreningen igen: det gjaldt 
dog virkelig for standen om at virke for en vis 
uafhængighed. 
Men Ida blev ved at le, så ganske sagte. 
Frøken fris var også kommen derhen og 
spurgte i forbigående frøken kiær, hvad hun 
skulle være i til frøken Helgesens fødselsdag. 
Ida så pludselig op og et stort smil gik 
hen over hendes ansigt: 
— jeg skal være i gult, sagde hun. 
Det kom på en gang så lyst og så højt, 
at frøken kås holdt inde. 

﻿hun havde netop gentaget, at det var som 
stand, man måtte gøre sig gældende. 
Ida gik op. 
Patienterne var komne til ro, kun doktoren 
på «a» sad oppe i sin karm foran det åbnede 
vindu og stirrede ud i aftenen. Ida stod og 
så derind, da nøglerne lød. Det var Quam og 
han satte sig hen på sin vanlige plads på 
bordet. 
— tror de, at han er gal, sagde han med 
en bevægelse hen imod «a». 
Ida rystede på sit hoved: 
— nej, jeg tror det ikke, sagde hun. 
— ja jeg ’kke heller, sagde quam. Fa’en 
ta’ mig, om jeg ville sende ham til skt. Hans . . . 
-— men, sagde ida, hun talte bestandig med 
den samme stemme, en stemme, der ligesom 
var fra andre sjælens egne end ordene, som hun 
sagde: hvorfor er han her da egenlig? 
— ja, sagde Quam og han førte det ene ben 
dovent mod det andet: han er jo statistiker . . . 
— ja? . . . 
— og så har han forsét sig på det uund- 
gåelige — på det uundgåeliges lov, som «de 
store nordmænd» ville sige (quam talte i en tone 
som gjorde han let nar af sine egne ord). Han 
vil, sér de, udregne det hele ... at når, for 
eksempel, faktisk hvert år omtrentlig det samme 
antal korresponderende væsener sætter et syvtal 
for et nital i adresserne på konvolutterne, ganske 

﻿ligesom i hvert femår det samme antal drukner 
ved at trave ud på for tynd is . . . så er det 
fordi de må gøre det, ligesom de, der hænger 
sig, må hænge sig og ikke en gang kan få 
lov at skyde sig, når de vil tage livet af sig . . . 
Quam tav lidt: 
— og det ville jo være lige drøjt nok, 
sagde han, om man ikke en gang havde lov til 
at vælge våbenet. 
— men er det ikke sandt? sagde ida. 
— ja — det er spørgsmålet, sagde quam. 
Og lidt efter, idet han forandrede stilling: 
— det var jo også rart nok, om man vidste, 
hvilken rubrik man var kommen til verden for 
at hjælpe at udfylde. 
— hvorfor? sagde Ida kun; men hendes 
stemme lød næsten, som følte hun en eller anden 
hemmelig glæde. 
Quam så på hende. 
— nej, sågu, sagde han så og satte benene 
ned på gulvet; det kan jo egentlig også være 
det samme. 
— nå, brød han op: jeg skal ind med 
sprøjten. Han pudrede op i nakkehåret med 
venstre hånd: det er s’gu alligevel det, jeg 
helst giver de patienter, 
— men de giver dem aldrig nok, sagde ida. 
Og lidt efter, for tankerne kom og gik så 
lysende og så hastigt i hendes hjerne, som ellers 
var så langsom: 

﻿— doktor, egentlig burde alle mennesker 
være lykkelige. 
Quam åbnede døren til kvinderne og et par 
skrig slog ud imod dem: 
— så, nu åbner vi buret, sagde han. 
Men Ida hørte ham ikke. 
Herren på «a» havde skudt sin dør op, 
og, rank stod hun på tærskelen: 
— nu kommer jeg pir. Doktor, sagde ida. 
Hun skulle lukke skodderne. 
— tak. 
Dr. Quam gik hen ad kvindernes gang. 
— hun ser s’gu ud som frithjof, når han 
hører musik, sagde han til sig selv. Han tænkte 
på ida. Frithjof var en wagner-elsker blandt 
hans venner. 
Da han var færdig med sprøjten, gik han 
ned den anden vej og slog to slag på frøken 
Kochs dør, idet han kom forbi. Frøken Koch 
lukkede op: godaften, frøken koch, sagde han. 
Han stak hovedet ind, men da han så 
frøken boserup, der var kommen ned for at af- 
give beretning om mødet (frøken Koch plejede 
desuden, ud på aftenen, at have stegte æbler 
på sin kakkelovn), sagde han: 
— så her er foreningsmøde. 
Og så gik han. Jeg interesserer mig mindre 
for «medlemmer», plejede han at sige. 
Frøken Boserup fortsatte sine meddelelser. 

﻿hun talte om Brandt og nægtede ikke, at hun 
virkelig var forbavset. 
— hun, sagde hun: der ellers er en af vore. 
Frøken Koch sad og røg sin cigar. Hun 
røg som en gammel skipper og brillerne havde 
hun taget af, mens hun sad og så frem for sig 
med de gode, grå øjne: 
— ja, gud hjælpe hende, sagde hun. 
— men, sagde frøken boserup, hun melder 
sig naturligvis ind senere. 
— ja, det gør hun nok, sagde frøken koch. 
Og hun blev siddende og så på røgen af 
sin tykke cigar, der kom og løste sig op og 
forsvandt. 
.... Josefine kom aldrig afsted igen om 
morgenen, når hun bragte maden. Hun snak- 
kede syv lange, og hun snakkede syv brede. 
For frøken brandt, sagde hun, er da en frøken, 
man kan tale med. Josefine talte selv hele tiden, 
og hele tiden talte hun om Andersen . . . 
Hun stod ved køkkenbordet ved siden af 
Ida og havde udøst sit fulde hjerte: 
— for, å, frøken, sagde hun og så så 
langt ind i væggen: han er så nydelig i huden. 
Josefine blev stående: 
— allevegne, endte hun. 
Så brød hun op. 
Det var lørdag eftermiddag. 

﻿frøken Krohn fra kvinderne, der var fri- 
tagen fra tjeneste på grund af forkølelse, sad 
ovenpå på mandssiden, for Ida var i køkkenet: 
hun var den bedste til madlavning. 
I kælderkøkkenet var der ild og varme. 
Josefine var i færd med wienerkransene og smurte 
æggehvide over dem med en fjer, og Ida pi- 
skede blommerne til buddingen, så hun pustede. 
Josefine talte om sin bedstemoder i holbæk: 
der havde de hver søndag bagt franskbrød. 
Henne fra kældergangen, hvor de fire var til 
arbejde, hørte man Bertelsens sav, der gik i 
brændet. 
— det blev forresten dejligt, sagde Josefine 
om det fine brød i holbæk. 
Ida blev ved at piske, mens jernet klang i 
skålen: 
— de brændes, de brændes, sagde hun, og 
Josefine fik ovndøren op og flyttede og skubbede 
til kransene. 
Ida stod og så på dem; der stod sådan 
en dejlig damp op fra de brunede kager. 
— på «bakken» lagde vi al dejgen. Al- 
ting, sagde hun og lo: bare Schrøder og jeg . . . 
Det var sommermorgenerne, de bagte, schrø- 
der og hun alene; de andre sov, og vinduerne 
stod åbne ud til de duggede marker. Så 
kom folkene ud af avlsporten i en lang rad, og 
forvalteren kom over og sagde «godmorgen» og 

﻿fik kaffen rakt ud på bænken, med det friske 
brød. 
— men der var no’et at tage e af, sagde ida. 
Hun kunne ikke få poserne store nok og langt 
nok til bunden. 
— nå, sagde josefine: her bli’r de vel 
også fodret. 
Døren gik. Frøknerne listede fra vagten og 
kom for at se til: fingrene af fadet, sagde Ida 
og slog frøken kær over hånden. Boserup 
stod ved køkkenbordet og tog et overblik over 
produkterne. Hun fik en lille håndfuld skoldede 
mandler stukket i sin baglomme, før hun gik. 
— Pas på døren, sagde ida: Pas på døren 
for lægerne. 
Den varme damp stod helt op i gangene. 
I køkkenet blev der stille, mens man hørte 
Bertelsens sav gennem det store brænde. 
— josefine, sagde ida: jeg gi’er dem allige- 
vel nogle kager derinde; og hun lagde hastig 
nogle kranse på en tallerken og svippede gen- 
nem gangen, ind i kælderrummet, hvor de tre 
gamle sad over måtterne og flettede meka- 
nisk, som vidste de ikke selv, hvad de tog sig 
til, mens portør Sørensen sad, søvnig, lænet til 
en væg, og Bertelsen førte saven, hidsigt og uens, 
gennem sit brænde. 
—• værs’go, sagde Ida og lagde tre kager 
på hver af måtterne, så rask som havde hun 
stjålet dem. 

﻿— værs’go, bertelsen. 
— det er til dem, sørensen, og hun rakte 
ham tallerkenen. 
Der lød en stemme bag hende: 
— hvad er det? 
Det var quam, der stod i døren. 
— det er kager, sagde Ida med et sæt og 
løb forbi ham. 
Men Quam fulgte ind i køkkenet: nå, her 
er rigtig søndag, sagde han og satte sig ved 
skorstenen. 
— nej, her er lørdag, sagde Ida og lo. 
Quam fik sig også en krans og sad og 
så til. 
— véd de hvad, frøken brandt, sagde han: 
dem kan jeg s’gu godt li’e . . . 
Ida var færdig i køkkenet. Men frøken Krohn 
måtte alligevel blive hele vagten: for Ida skulle 
to ærinder — ud at købe. Det skumrede alle- 
rede, da hun kom over den store gård i glad 
fart. Midt på fortovet mødte hun eichbaum, 
men smilte kun og løb ham forbi: 
— jeg har så travlt, sagde hun og løb 
videre. 
Karl blev stående og så efter hende. Han 
havde slet ikke talt med hende siden den aften, 
og han vidste ikke rigtig, hvordan det stod . . . 
Men nede ved porten vendte også Ida sig 
igen og smilede, mens hun viste ham sin penge- 
pung, som hun rystede. 

﻿quam var lige kommen ud af mellemporten 
og så efter Ida med hænderne i bukselommerne. 
— véd de hvad , sagde han til karl: det var 
s’gu alligevel en rar kone at have siddende i en 
landlægebolig. 
— de kunne jo fri, sagde karl, der på en 
gang havde givet sig til at lege jonglør med sit 
nøgleknippe. 
— ja, sagde Quam betænkelig: men jeg ville 
nu alligevel aldrig have en kone med penge. 
Karl bare lo og lod nøgleknippet flyve gen- 
nem luften: 
— det må s’gu vi andre, sagde han og 
gik ind i porten. 
Han vidste ikke selv, hvordan han var falden 
ned i kælderkøkkenet til josefine, der gik og 
ryddede op. 
— her er s’gu dejlig varmt, sagde han og 
sad og strakte benene, mens han så rundt på 
alle karrene, hvor Ida havde braset. 
Ida havde taget en droske. Der blev mere 
og mere, som måtte købes til frøken Helgesens 
fødselsdag: hun ville give hende seks flasker 
rigtig god vin — foruden den visitkortskål . . . 
Det kunne hun da godt, når hun pyntede 
kurven med blomster. Og blomsterne, dem 
kunne de så bruge på bordet, for der skulle 
være rigtig med blomster og rigtig lyst . . . 

﻿det var søndagaften, efter middag, hos 
generalinden. 
Da Karl kom tilbage efter sin tur, bragte 
Julius netop maskinen ind. 
I dagligstuen gik en stille whist ved to 
borde, mens frøken Kate så til med lidt tunge 
øjenlåg, siddende i en hjørnesofa ved siden af 
frøken Fanny schleppegrell, en dame med under- 
bid, der forberedte sig til hofdame. 
Karl satte sig ved siden af dem, og frøken 
Schleppegrell spurgte, om det sneede endnu. Det 
var afskyeligt for ens fodtøj med det evige sjap. 
Kate sagde pludselig til karl: véd de hvad? 
Jeg havde tænkt mig dem ganske anderledes. 
— så—å? sagde Karl ret uberørt. 
— ja, sagde kate, jeg havde oprigtig talt 
tænkt mig dem adskilligt morsommere. 
Hun sad lidt og så ud mod de to arbejdende 
whistborde, og så sagde hun: 
— foregår dette hver søndag? 
Karl brast i latter, så de lo sammen. 
Julius meldte, at theen var inde; men ge- 
neralinden sagde: 
— vi venter admiralen. 
Admiral Schleppegrell gik efter kaffen i 
«athenæum», mens han lagde vejen både frem 
og tilbage gennem Østergade et par gange, og 
han kom ikke tilbage indenbords før på slaget. 
Men Julius sagde: 
— admiralen er i gangen. 

﻿de brød op fra whistbordene, og midt mel- 
lem diskussionen om spillene hørte man Fru 
schleppegrell, der altid talte lidt i diskanten, sige 
til Fru mourier: 
— gud, vilhelmine, kalder du det en ulejlig- 
hed r man skriver kort og godt sine ordrer bag 
på et brevkort . . . 
Admiralinden talte om printemps. 
Der hørtes et godaften henne fra kabinets- 
døren, og admiralen, der stod og gned sig i 
hænderne efter vandringen, sagde: 
— nu skal det være rent galt med Fru 
Aline . . . 
— gud, schleppegrell, hvordanne? General- 
inden gik et par skridt imod ham. 
— ja, Vedel sagde det, at fyren er nok 
rejst fra hende — og der skal hun sidde . . . 
Fru von eichbaum havde — der var et øje- 
blik stille — ført hænderne op til sine øjne: 
— å, den stakkel, sagde hun sagte. 
— ja, sagde admiralen, der bød armen til 
Fru mourier: Vedel sagde s’gu det. 
De begyndte at gå ind til bordet, mens 
man, midt under støjen fra stolene, hørte Fru 
Schleppegrell sige med sin lidt skingrende stemme: 
— ja, der har vi mandfolkene. 
Og karl, der skød stole frem til frøken 
Fanny og kate, mumlede: 
— så skal det nu gå ud over mandfolkene. 

﻿kate, der hørte det, gav sig til at le, og 
Karl sagde: 
— hvad ler de af? 
— hm, sagde Kate og slog ganske lidt med 
hovedet: jeg tænkte kun, de har vel været to 
om fornøjelsen. 
Oppe ved den anden bordende blev Fru 
Schleppegrell ved at tale hidsigt og halvsagte, 
ud over bordet, indtil Fru mourier, der drak the 
af en kontorkop, sagde: 
— ja, det nytter ikke, anna, Mourier har 
ret: de fleste, de tage er nu en gang, hvad de 
kan få . . . 
Admiralen, der lo, sagde: der er s’gu no’et 
i det; og generalinden, der så hen over Kate 
og frøken fanny, ved hvis plads der stod en 
flaske børnemælk, sagde: 
— ja, jeg finder jo, at . . . 
Men Fru von eichbaum, der stadig var meget 
bevæget og havde tårer i øjnene, hørte ikke 
søsteren, men sagde med en stemme, som traf 
hun en afgørelse: 
— dernede kan hun jo ikke blive. 
Fru schleppegrell, i hvem det gav et sæt, 
så hun drejede hovedet som en vipstjert, sagde: 
— men, må jeg spørge, hvor skulle hun da 
ta’e hen? . . . Herhjem kunne du vel ikke 
tænke dig? 
Fru von eichbaum sagde langsomt: 

﻿— det bliver vel vor sag, anna. Vi kender 
dog alle Aline — — når hun er sig selv. 
Der blev en lille stilhed, og admiralen sagde: 
■— ja, det er s’gu en forbandet historie; mens 
Fru mourier, der nikkede, bestemt, to gange, ned 
mod sit silkebryst, sagde over til Fru von eich- 
baum som en tilståelse: 
— jeg holder nu af hende. 
Og man hørte Fru schleppegrell, der talte 
igen, sige, i en lang ordstrøm: gud, du véd da, 
vilhelmine, at jeg kaster ikke med sten--------- 
Karl sad og ludede lidt med hovedet og 
så over på sin moder; der var ligesom et glimt 
i hans øjne. 
Da de havde rejst sig fra bordet, stod Fru 
Mourier henne hos Fru von eichbaum: 
— du er dog altid den gamle, sagde hun 
og tog hende kraftigt i begge hænder. 
— kære vilhelmine, sagde Fru von eich- 
baum: man slår jo dog kreds om sine. Og 
rejser ingen anden, rejser jeg. 
Karl stod bagved sin moder og lod sit over- 
skæg svagt røre ved hendes skulder, næsten som 
han kærtegnede den. 
— tak for the, sagde han, halvsagte. 
Også Fru Schleppegrell kom derhen: emilie, 
sagde hun, du misforstår dog ikke---------du véd 
jo, at kom hun . . . 
— anna, al den slags ting, sagde Fru von 
’ 0 0’0 

﻿eichbaum, dør jo også ud, når der blot ikke 
tales om det — — 
Karl var inde i spisestuen. Han var på en 
gang blevet så strålende lystig, og han gjorde 
kortkunster for Kate og frøken fanny. Så lod 
han kortene som en dobbeltstråle falde ned på 
bordet. 
— ka’ de det? sagde han. 
Kate, der tog kortene, sagde: 
— nu er de lystig nok. 
— ja, sagde Karl og så hende lige ind i 
ansigtet, mens han slog den ene hånd imod 
den anden: for i morgen skal jeg i dameselskab. 
. . . Familien Schleppegrell gik hjemad efter 
at have sat Fru Mourier og Kate af ved deres 
port. Admiralinden gik foran med fanny. De 
talte om kate: 
— ja, fanny, sagde admiralinden: men jeg 
ville jo i dit sted alligevel nytte lejligheden 
til at tale fransk. Pigebarnet har jo dog været 
hele to år i lausanne. 
— schleppegrell, sagde hun og tog sammen 
i sine skørter, mens hun standsede: ænderne 
var fra malle Bardenfleth på vallø. 
. . . Fru von eichbaum og Karl var kommen 
over hos dem selv, og Karl stod i døren til 
dagligstuen. 
— véd du, karl, sagde Fru von eichbaum: 
Kate er jo sød, men, synes jeg, nok lidt urolig. 

﻿— hun er vist meget grinagtig, sagde karl, 
der trak i overskægget. 
— ja, men hun må dog poleres. 
Fru von eichbaum gjorde en ganske lille af- 
værgende bevægelse med hånden: 
— hun har en ganske egen måde at sætte 
sig på i en stol og sådanne. Men på det 
kender jeg jo mourier--------med sine dristige 
ideer. 
Fru von eichbaum dækkede sit kniplebrædt 
til, mens hun sagde: 
— lille Ida Brandt har vel ikke fri på 
tirsdag? 
— nej, de slipper kun af buret hver tredje 
uge. 
— det var skade, sagde Fru von eichbaum. 
Karl gik. 
Fru von eichbaum syslede længe endnu, før 
hun slukkede og gik ind. Døren mellem daglig- 
stuen og kabinettet havde hun vist glemt at 
lukke. Det hændte oftere i den sidste tid. 
. . . Hjemme havde Fru Mourier og Kate 
nydt et eftermåltid i deres spisestue. 
— vor herre bevare mig vel, der skal vi 
vel kun en gang om måneden. 
Fru Mourier svarede ikke, men Kate sagde: 
— nå, han er da den bedste . . . Ham 
kan man da få no’et at vide af. 
Hun mente Karl 

﻿kate gav moderen godnatkys og trak sig 
tilbage til viktoria. 
Næste morgen kom der telegram fra mourier, 
at han havde købt «lud vigsbakke». Fru von 
eichbaum, der skulle i butiker med vilhelmine, 
kom, da Fru Mourier og Kate skulle til frokost- 
bordet, hun spiste ellers ikke så gerne deroppe 
på grund af hundene. 
— du, sagde hun til generalinden: de dyr, 
man får ikke sin rette madro. 
Men i dag blev hun i anledning af nyheden. 
— nå, sagde kate, så er det jo gjort . . . 
Men Engelholm ville rigtignok have været stadse- 
ligere. 
Alligevel syntes kate, de burde drikke på 
begivenheden, og hun lod Viktoria hente en flaske 
bourgogne af den, der havde ligget i kælderen 
hjemme i Århus fra hendes dåb. 
De tre damer klinkede. 
— ja, sagde Fru von eichbaum: til lykke, 
vilhelmine, til lykke. 
Kate skød sit glas frem: 
— det er vel mig, der skal have gården. 
Hun tømte bægret og fortsatte: 
— men så kan man i det mindste få et par 
ridehopper herover, for besætningen følger da 
med. 
— et par, kate? . . . 
— ja, no’en må der jo ride med mig, sagde 
kate: Karl kan vel gøre det, når vi har hestene . . . 

﻿— ja, hvis han bare havde tid fra kontoret, 
sagde Fru von eichbaum. 
Kate drak et glas bourgogne til, på an- 
komsten af hopperne. 
Det blev mandag aften. 
Frøknerne, der havde haft dagvagt, havde 
festkjolerne liggende udbredte på sengene. Men 
ida, der havde sat lys i stagerne hos frøken 
helgesen, havde travlt og løb op og løb ned. 
Der var stadig mer, der kunne pynte på frøken 
Helgesens bord: assietter og blomsterglas og tre 
glasskåle — og alt kom det ud af chatollet som 
af en tryllekunstners hat. Der var også de 
fem små lamper, dem kunne man tænde mellem 
blomsterne. Ida bragte dem ned og stillede 
dem op. 
Frøken helgesen, der var i grå kjole med 
matte silkeslag, sagde: 
— tak, brandt, tak ... ja vi gør det jo 
på en måde sammen. 
— det er kun så dejligt, det kan bruges, 
sagde ida, der smilte og ordnede. Blomster 
måtte der nu, i en krans, om hvert buddingefad. 
— men det bliver kønt, sagde ida, der selv 
gik et skridt tilbage for at se: hvor alt det 
gamle sølvtøj dog skinnede, og hvor længe det 
var, siden det var blevet brugt. 
Frøken helgesen, der ligesom ville fæste 

﻿øjnene ved noget, der var hendes eget, sagde og 
trak lidt op i det krone-forsynede kort, der var 
stukket ned i mosset: 
— hr. von eichbaums træ er sjældent. 
Karl von eichbaums «gloire de dijon» 
Rankede sig stoltelig midt på bordet. Frøken 
Helgesen havde allerede værnet hver af de gule 
kalke med små hvide papirsgarneringer til be- 
skyttelse . . . 
— ja, sagde Ida og så ind i en af de gule 
knopper: den er smuk. 
— men hvad er klokken, for hun sammen. 
Alle frøknernes blomstergaver skulle flyttes fra 
fødselsdagsbordet over på den ene ende af 
spisebordet. Frøken Helgesen bar og Ida stillede 
sammen. Det blev til en hel krans, om frøken 
Helgesens plads, af urtepotter og blomsterkoste. 
— hvor kærs er nydelig, sagde ida. 
— alle har været så venlige, sagde frøken 
helgesen, der begyndte at få værtindefeber og 
ikke rigtig så noget mere, men sagde: 
— mon der også bliver stole nok. 
— dem flytter vi ned fra os, sagde ida, der 
blev ved at ordne. Frøken Boserup havde skænket 
en hjerteblomst, der lugtede en smule stygt og 
som så ud, som var den om morgenen kommen 
i potte fra et større bed. 
— den stiller vi på sybordet, sagde ida. 
Det bankede, men det var kun frøken kjær. 
— nej—ej, så her er sjov, sagde hun og 

﻿blev stående midt for bordenden: det var dog 
storartet. 
Alle lys var tændte og tre lamper skinnede 
over blomsterne. 
— ikke? sagde Ida og virrede glad med 
hovedet. Men se så nu, sagde hun og hun tændte 
de små lamper, gule og røde, rundt på bordet. 
Nej, det var storartet, sagde kær igen 
og så ud over sølvtøj og blomster og buddinger: 
det var brillant. 
— ja, sagde frøken helgesen, her er ganske 
festligt. Og stuen er jo heller ikke så lille. 
Ida ville løbe, da det bankede igen. Det 
var en portør, der skulle hilse fra dr. Quam. 
Dr. Quam havde i sidste nu også måttet' give 
noget og havde på hjørnet af Frederiksborggade 
købt en kasse konfektblommer med en koloreret 
spanierinde på låget. 
— det er prinsesseblommer, sagde frøken 
kjær, der kendte emballagen. Frøken Helgesen 
stillede frugterne hen: 
— det er så kønt af lægerne, at de viser 
en en opmærksomhed. 
Ida var oppe på værelset, hvor den gule 
kjole endnu lå i et stort musselin. Hun havde 
lige fået spritlampen tændt foran spejlet, da det 
bankede. Det var frøken boserup, der virkelig 
måtte «låne no’et til om halsen». 
— flammer de håret? sagde hun pludselig, 
henne midt fra gulvet. 

﻿— ja, jeg ville kun forsøge, sagde Ida og 
blev blodrød. 
Boserup havde i en af Idas skuffer fundet 
et tiillssjal med lange ender. 
— bruger de de to nåle, sagde hun pludselig 
og pegede på en solitaire, som hun tog og 
fæstede i sjalet, mens hun iøvrigt formente, at 
flammer bare gjorde ansigtet gammelt. 
— nej, det er da egentlig kønt i lyset, 
sagde ida. 
— nå, når man vil have den ulejlighed. 
Det skulle ikke være mig. Men lysten er jo 
forskellig her i verden. Farvel sålænge. 
Ida låsede døren; nu ville hun være alene, 
nu hun skulle have kjolen på. 
Nede var frøknerne komne, én efter én, 
mens hver nyankommen hilstes med udbrud over 
hendes klæder: nej, se friis, nej, se friis, 
råbte de, og der blev igen mere stille; ingen 
vidste rigtig, hvad de skulle sige, fordi hver 
syntes, de måtte sige noget andet end alminde- 
ligt; °g de begyndte for sjette gang at tale om 
bordet, der stod midt i stuen næsten ligesom 
for fint — medens frøken Helgesen blev ved at 
gentage, at de måtte dog sætte sig; og frøknerne 
sad langs væggene, med skoene frem under kjolen, 
som om de aldrig havde være her før. 
Kun frøken fris tog, fra en lænestol lidt 
ude på gulvet, med hænderne over kors i sit 

﻿skød, et overblik over tingene og standsede 
blikket ved frilandsplanten på sybordet. 
— det er da boserups, sagde hun til kjær: 
gud, hvor det ligner hende i prisen. Men bordet 
er pænt. 
— det er ida, der har dækket det, sagde 
frøken kjær, der gik omkring til alle mennesker 
og sagde: det er ida. Hun kaldte hende altid 
ved fornavn, når hun ikke selv var tilstede. 
Ida syntes næsten hun blev helt rød, mens 
hun stod udenfor døren og åbnede den og kom 
ind og kær råbte: 
— «jomfruen» har flammet håret. 
Alle damerne rejste sig fra deres pladser 
og frøken kær og frøken fris klappede i 
hænderne, til de alle fulgte efter, mens Ida stod, 
helt rød i kinderne i lyset, og der dannede sig 
en hel kreds om den gule kjole. 
— hun er knusende, sagde frøken kjær, 
der brød ud af kredsen, og tog om ida, som 
ville hun mase hende. 
Der var blevet lidt livligere, og man hørte 
frøken Helgesen sige: ja, så kunne vil vel snart 
begynde; da det bankede igen. Det var eichbaum 
og quam, der rystede frøken Helgesens hånd og 
sagde: ja, der er s’gu ingen, der har bedt os, 
men vi går ind på vort ansigt. Imens gik Karl 
rundt og bukkede med hængende skuldre, i en 
parisisk redingote, hvis foder knitrede lidt, når 
han rørte sig. 

﻿frøken helgesen, der var ganske smigret 
ved hans formelle væsen, sagde: 
— hr. von eichbaum, det var en så smuk 
opmærksomhed; og hun tog om hans lange og 
kølige hånd, før Karl bukkede videre, mens 
josefine, højbarmet og med husarsnore på kjolen, 
bød saucen om og damerne begyndte, lidt lang- 
somt og halv højtideligt, at tage for sig af bud- 
dingen. Men quam, der stod og så rundt på de 
mange stramme frøken-korsetter, sagde til frøken 
kås: 
— dette er s’gu for alvorligt. 
Og han tog madeira’en og begyndte at 
skænke i glassene for at hæve stemningen. Frøken 
brandt, sagde han, de må hjælpe mig . . . 
Ida kom frem af krogen ved hjerteblomsten, 
hvor frøken fris lige til nu havde undersøgt den 
gule som en Art fagmand, og hun tog bakken 
med glassene. 
— er det dem, der byder, sagde Karl så 
underligt sagte og tog et glas. 
Han blev stående med sit glas: 
— de er så køn, sagde han med den samme 
røst, og hun syntes hun slet ikke kendte hans 
stemme. 
Hun så ikke op, mens hun sagde noget — 
det var vel noget om hans blomst. 
— man måtte jo gøre noget for at være 
velkommen, sagde karl, men det var som om 
han sagde hende en hemmelig ting. 

﻿så kom kær bagfra og tog om Idas liv: 
— ja, er hun ikke nydelig, sagde hun og 
ligesom vuggede hende ind til sig. 
— jo, man kender slet ikke damerne igen, 
sagde karl. 
— nej, sagde frøken kjær: vi kommer også 
så sjældent i klæderne. 
Ida gik videre. Det var som var hun så 
myg i linjerne og ligesom så kælen i figuren, 
mens hun bøjede sig frem over frøknerne og bød 
dem. 
— hvad har kjolen kostet? sagde boserup, 
da Ida kom forbi, og hendes sidemand lo; 
Quam fortalte historier nede ved bordenden og 
damerne flyttede stolene sammen og rejste sig 
og tog selv. Ida hørte, at nu lo også karl, der- 
oppe hos kjær. 
— det er frøkenen, der har lavet buddingen, 
blev Josefine ved at sige, mens hun bød om. 
Der blev en stor jubel, da døren gik op for 
frøken koch, og Quam råbte: skål, frøken 
koch; mens de alle skålede. 
— nå, der er også mandfolk, sagde frøken 
koch, der ikke var i andet festskrud end en ren 
krave. 
— ja, to, sagde Karl og bukkede. 
— det sér jeg, sagde frøken Koch og de 
lo igen. 
De begyndte at le ad ingenting og talte højt, 
forbi hinanden, mens frøken Boserup diskuterede 

﻿om foreningen og frøken kær og frøken Krohn 
lavede sig brystbuketter af blomsterne fra bordet. 
— kær stjæler. Kær stjæler, råbte de 
oppe fra. 
— nu bli’er her livligt, sagde ida, hun gik 
Karl forbi med strålende ansigt. 
Frøken Boserup blev ved med foreningen: 
der var naturligvis ingen tilslutning på frederiks. 
Men Quam råbte nede fra bordenden: 
— det vil vi ikke høre, det vil vi ikke høre; 
og slog med sin ske i tallerkenen. 
— det vil vi ikke høre, det vil vi ikke 
høre, råbte de alle i kor. 
Alle skeerne gik mod tallerkenerne — und- 
tagen frøken Helgesens og frøken kås’ — og alle 
damerne lo, mens Boserup sagde og rykkede til- 
bage på sin stol: jeg vidste ikke her var børne- 
fremmede. 
— det er her, sagde quam, og skeerne 
klaprede. 
— hys, sagde frøken helgesen. 
Der lød to slag på døren. 
— hys, patienterne kan høre os. Det var 
nattevagten. 
Pludselig blev de stille allesammen, med 
samme udtryk i deres ansigter; og de hørte døren 
gå, igen, ind til «den urolige gang». 
— pyt, sagde quam: de larmer s’gu så tidt. 
Men frøken kås, der benyttede sig af stil- 
heden, rejste sig, mens frøken Helgesen ligesom 

﻿af sig selv kom op ved hæderspladsen med 
blomsterne, og frøken kås slog på sit glas. 
Karl gled hen forbi Ida — de havde kun 
talt lidt, men han var ligesom altid hvor hun 
var —: 
— skal de ikke sidde, sagde han. 
Og hun satte sig på stolen, hvor han stod. 
— er her ikke varmt? sagde hun kun og 
tog sig op til sin pande. 
Frøken kås talte, men ligesom med halv 
stemme, som om nattevagtens slag på døren 
lød i deres øren endnu for frøken helgesen, der 
hørte til dem, som hævede standens anseelse. 
— så bryder vi ud i en stille jubel, sagde 
quam. 
Han slog takt med hånden og hviskedee ni 
hurraer, som de andre stemte i, hviskende lige- 
som han, med fremskudte læber, mens de lo 
sagte. 
— det var det, sagde quam: så højt skriger 
man hurra på sjette afdeling. 
— nu klinkes der, sagde han og listende 
på tæerne, med glasset i hånden, gik han 
forrest, mens de andre listede efter, trædende 
fint i gulvet, i gåsegang op til helgesen: 
— hurra—ra—a, sagde quam. 
— og tak for madeira’en. 
Frøken Koch sagde: nå, jeg må vel med, 
og hun skred bag efter ida, med et tomt glas. 
Men frøken Boserup sagde nede fra bordet: 

﻿— undskyld at jeg klinker fra min plads. 
— ja> jeg takker først og fremmest dem, 
sagde frøken Helgesen og klinkede med ida. 
— ja, sagde Ida og hun blev stående og 
så ud over blomster og lys og dem alle: her 
er blevet så dejligt iaften. 
Josefine, der havde hentet vinforstærkning 
oppe hos ida, stod nede ved døren med frøken 
kjær: 
— hvor er hun køn i ansigtet, sagde hun. 
Frøken Koch vendte sig med sit tomme glas : 
er her no’et til bægeret? Josefine løb til og fyldte 
plejemoderens glas: ja, tak for godt naboskab, 
sagde frøken Koch til frøken helgesen. 
— her var deres plads, hviskedee Karl til ida. 
Og Ida satte sig som før. 
Men frøken Koch mente nok, at nu var det 
kaffetid, hvis de skulle have kaffe. Quam bød 
hende en cigar og Karl lod cigaretter gå om- 
kring, mens de alle, hemmeligt, så på hans 
fine cigaretetui af sølv: må vi? sagde frøken 
kær op mod frøken helgesen. Men frøken 
fris var umådelig dygtig i rygekunsten og 
kunne blæse blå røgringe ned omkring de hvide 
lys, før de løstes op. 
— se, sagde ida. Hun fulgte den fine røg. 
— nu skal vi synge, sagde frøken krohn. 
Frøken Helgesen ville gøre indvendinger, 
men frøken Krohn sagde: vi nynner naturligvis 
bare — det gør vi lidt på værelserne. 

﻿— ida, sagde hun, syng for ... Vi tage er 
«flyv, fugl, flyv» . . . 
De flyttede stolene lidt ud og halvt nynnende, 
mens de så ind i lysene, sang de sagte: 
flyv, fugl, flyv over Furesøens vove, 
snart kommer natten så sort. 
Alt ligger sol bag de dæmrende skove, 
dagen har.listet sig bort. 
Flyv du kun hjem til din elskede mage, 
til de gulnæbbede små; 
og når i morgen du kommer tilbage, 
sig mig så alt, hvad du så. 
De blev ved at synge, halv højt, som sang 
de langt borte, bag en lukket dør. Frøken kær 
vuggede sig sagte frem og tilbage og frøken 
Helgesen sang med — med sin alt. Josefine, der 
stod ved døren som på vagt, nynnede også, 
med hænderne på sine hofter: 
flyv fugl, flyv over Furesøens bølge, 
stræk dine vinger nu vel. 
Sér du to elskende, dem skal du følge, 
dybt skal du spejde deres fjed. 
Er jeg en sanger, så må jeg og vide 
kærligheds jublende lyst. 
Alt, hvad et hjerte kan føle og lide, 
burde jo tolke min røst. 
De holdt op at synge, men ingen rørte sig. 
— nu har de købt «bakken», sagde karl. 
— har de? hun vendte sig halvt imod ham. 
Tårerne stod hende i øjnene. 
— ja- 

﻿de begyndte at synge igen. 
— vil de rive hovedbygningen ned? spurgte 
Ida langsomt og ganske sagte. 
— ja, sagde karl. 
De andre blev ved at synge, men Karl sagde, 
og Ida hørte knapt ordene: 
— vi skulle haft den. 
Ida rørte sig ikke. 
Men pludselig afbrød Quam sangen: 
— skal her synges, skal her også være 
mørkning . . . Og han gav sig til at puste lysene 
ud i armstagerne, mens frøken fris lo og hjalp 
ham. Så, sagde quam: nu også de store 
lamper. Men stjernerne skal skinne. Og Idas 
små lamper lod han brænde. 
— men så må vi også åbne kakkel- 
ovnsdøren, sagde frøken kjær. Hun kunne ikke 
få døren lukket op og hun sagde: ida, hjælp 
mig. Ida rejste sig og lukkede døren op. Sid 
her, sagde frøken kær og trak hende ned på 
den lille puf. 
— så, sagde quam, nu er belysningen 
gunstig. 
De begyndte at synge igen, måske lidt 
langsommere — med ansigterne vendte mod de 
glødende kul. Ida havde lukket sine øjne: 
flyv, fugl, flyv over Furesøens brusen, 
dybt drager natten sit suk, 
træerne hviske med ængstelig susen, 
hilse: god nat — med et buk. 

﻿har du ej lyttet til mangefold smerte, 
selv hos den vingede flok? 
Sig et: god nat, til mit bævende hjærte, 
sig det, du véd det jo nok. 
Sangen hørte op. Rundtom i mørket så 
man cigaretternes små lys og frøken Kochs 
store cigar ligesom et fyr. 
— kan de ingen sang om jylland? sagde 
Karl halvhøjt, henne fra mørket. 
— jo, det kan ida, sagde frøken krohn. 
— å, ja, syng en, sagde frøken berg. 
Ida havde ikke svaret. 
— syng, hviskedee frøken kjær. 
Med øjnene op i mørket, klart men meget 
sagte, mens det så ud, som åbnede hun blot 
læberne halvt, sang Ida sangen til jylland: 
Jylland mellem tvende have 
som en runesten er lagt, 
runerne er kæmpegrave. 
Inde midt i skovens pragt, 
og på heden alvorstor, 
her, hvor ørknens luftsyn bor. 
Hun standsede næppe efter det første vers, 
men blev kun ved at synge. Frøken kær havde 
støttet sit hoved til hendes skulder: 
jylland! Du ex- hovedlandet, 
højland med skov-ensomhed! 
Vildt i vest med klittag sandet 
løfter sig i bjerges sted. 
Østersø og Nordhavs vand 
favnes over Skagens strand. 

﻿— den er s’gu køn, sagde quam, da Ida 
holdt op; men Karl talte ikke, han stirrede bare 
på hendes ansigt. 
— kom nu, eichbaum, sagde quam: nu 
skal der, Herren hjælpe mig, danses. 
De råbte og lo halvhøjt, i mørket: men er 
de gal, hr. Doktor, sagde frøken helgesen, der 
elskede at danse. 
Men Quam havde tændt en vokstændstik. 
Pas på alle tingene, Pas på tingene, råbte 
frøken kær der havde rejst sig som ville hun 
selv holde på dem. Og i et sekund var bordet 
flyttet til side og stolene væk. 
Frøken kær og frøken Krohn sang, stadig 
halvhøjt, henne fra kakkelovnen, mens Quam 
svang frøken helgesen, så trinene lød i mørket: 
smukke pige med det sorte hår 
sé lidt på mig! 
Føl, hvor stormende mit hjerte slår; 
jeg elsker dig. 
Nej, hr. Jæger, nej, lad mig gå min vej, 
hvis mama det så, vil jeg utak få . . . 
Paperla, paperla, paperla, paperla, perlapap. 
Det tror jeg knap. 
— skal vi, sagde Karl og bukkede. Han 
tog frøken fnis. 
Ida sang med. Det var som hendes stemme 
førte de andres, i en større glæde, og hun vidste 
det ikke selv. 
— det er godt, sagde quam. Han og frøken 

﻿helgesen svang sig forbi i halvmørket som et 
par store skygger. Der gled Karl forbi, så 
rank, med frøken friis. 
— lad os, sagde frøken kås til frøken 
boserup, og de begyndte at danse — frøken 
Boserup var herre. 
Pige, med den skære liljehud, 
skæmt ikke nu. 
Ræk mig din hånd og bliv min hulde brud! 
Hvad svarer du? 
Når de lover mig, fast ubrødelig 
at til sidste stund mig de elske kun — 
palerla, paperla, paperla, perlapap. 
Det sker vel knap. 
Quam skubbede til josefine, der var kommen 
lidt frem for at se plejemoderen svinge sig. 
— det er nu dejligt, sagde frøken helgesen, 
da de havde standset. 
Der var ingen, der sang, uden frøken kær 
og nu frøken friis, da eichbaum havde sluppet 
hende. 
— kom, sagde Karl og Ida fulgté ham. 
De talte ikke, mens de dansede langsomt, 
inde i mørket. Frøken kjær, der stadig sad på 
puffen, sang sagtere. I de små lamper blussede 
vægerne som hastigt flammende blus, indtil de 
slukkedes. 
— de har holdt op at synge, hviskedee ida. 
Der var stille lidt, som var de alle trætte 
og rundt om var cigaretternes smålys gået ud. 

﻿— så var det vel bedst, vi fik illumineret 
ansigterne, sagde frøken Koch og hun begyndte 
at tænde lysene igen. Rundt om så frøknerne, 
der missede med øjnene i skæret, ud som de 
vågnede. 
— nå, sagde quam: skal vi så klinke med 
frøken brandt. Det er s’gu dog hende, der 
har lavet buddingen. 
Han klinkede med Ida og frøken kær løb 
til, mens de alle fik glas i hænderne. 
— ja, det har hun fortjent, sagde frøken 
kjær. 
Josefine, der stod ved bordet og satte tal- 
lerkener sammen, prikkede bagfra Ida på ryggen 
og ville også klinke, i smug: 
— det er nu det første glas jeg drikker, 
sagde hun og hun havde tårer i øjnene. 
Karl kom hen til Ida og stødte sit glas mod 
hendes: 
— tak, sagde han. 
Lidt efter brød de op, men Ida ville blive 
og hjælpe frøken Helgesen til natten. Hun sagde 
farvel til quam, der allerede stod i døren, op 
til karl. 
— godnat, sagde hun og tog hans hånd. 
— godaften, sagde Karl og bestandig med 
den samme stemme. 
Ida blev hos frøken helgesen. De satte 
blomsterne i vand og de afdækkede bordet. 

﻿ida slog sofaen ned og redte hendes seng. Så 
gik hun. 
Der var stille på de uroliges gang og lyst 
i frøken Petersens vagt. Ida gik langsomt op 
med sit lys. 
— det er mig, sagde karl, pludselig oppe 
fra trappens mørke. 
Ida fo’r ikke sammen og svarede ikke; hendes 
ansigt var kun blegt bag det løftede lys, mens 
hun åbnede sin dør og lukkede den bag dem. 
— turde jeg komme? hviskedee karl. 
Ida smilte op i hans ansigt: 
— ja, sagde hun. 
Det var ud på morgenen. 
Karl sad på kanten af Idas seng. 
— ida, sagde han: er du vred på mig? 
Ida lå med lukkede øjne. 
— hvorfor? sagde hun kun. 
Og lidt efter sagde hun og slog øjnene op: 
— jeg vidste det jo. 
Karl blev siddende på sengen — og måske 
troede han virkelig, at han elskede, at det var 
første gang i sit liv, han elskede. 
— godnat pus, hviskedee han. 
Ida førte langsomt hånden hen over sin 
pande: 
— Kys mig der, sagde hun. 
Hun lå igen med lukkede øjne: 

﻿— tak. Og vil du love mig én ting — hun 
åbnede øjnene men lukkede dem igen, som om 
det at se ham pludselig voldte hende smerte —: 
at sige mig, når du en gang går fra mig. 
Karl svarede ikke. Men alligevel tog Ida 
hans hånd og førte den op mod sin kind som 
til tusind kærtegn. 
— tak, sagde hun igen. 
Sneen knirkede under Karls fødder. 
— og hvorfor fanden skulle vi ikke kunne 
gifte os? blev han ved at sige til sig selv. 

﻿ 

﻿iii 

﻿ 

﻿den rigtige frost var kommen. 
Det var klare og høje morgener med sne 
over vejen og sne vidt ud over den frosne sø. 
Ida trådte så rank i gangstien — det var, som 
fyldte hun mere på en vej nu — mens hun gik 
frem mod solen, og Nørrebros damppiber lød og 
maskinernes slag, som var de den lyse morgens 
pulse, medens rytterne kom, to og tre, i hastigt 
trav, fra østerbro, på dampende heste. 
— halloj, sagde Ida til en dreng, der faldt 
på en glidebane. 
— halloj, råbte han igen og var oppe 
og fløj videre. 
To gamle herrer havde også sét til. 
— op igen, sagde den ene, og han lo til 
ida: det er ungdommen. 
Alle de gamle morgenherrer skulle snakke 
med ida, når der var blot et ord at lægge ind; 
og Ida nikkede: 
— ja, hr. Herredsfoged, sagde hun; hun 
kendte dem alle, de gamle herrer. 
De to gamle gik videre, og den ene sagde 
— han havde øreklapper — langsomt og tydeligt: 

﻿— det er dejligt, de, at se på et sundt 
ansigt. 
Den anden blev stående lidt og så efter 
Ida — der var også noget ligesom en egen 
rejsning over hende, over hofterne —: 
— ja, ungdommen bli’er køn i solen. 
Henne ved arbejderboligerne kom Boserup 
og kås skridtende frem mod Ida i store galo- 
cher. 
— det er noget sent, de går hjemmefra, 
sagde frøken kås, idet hun gik forbi. 
— ja, sagde Ida og blev ved at gå: jeg 
vil helst gå i solens skin. 
— men sikken dejlig morgen, sagde hun; 
hun var allerede nogle skridt fra dem. 
— ja, det fryser otte grader, halvråbte kås, 
der var i sorte vanter. 
— å, kulden varmer, råbte Ida tilbage. 
— ikke at tale om skindkåben, sagde bose- 
rup, der slet ikke var standset og allerede var en 
halv snes træer fremme. Hun talte om, at man 
vel også burde klæde sig en smule efter stillingen. 
— ja, sagde kås, der gik og tænkte på 
Ida — det var, ligesom Ida aldrig havde nogen- 
ting at sige sine kolleger mer, hvad der kræn- 
kede dem —: 
— hun er nu blevet svært højhælet i den 
sidste tid. 
Ida vendte, næsten helt henne ved østerbro, 
og løftede sit slør: jo, nu var farvandet frit; og 

﻿hun gik tilbage, med solen i sin ryg, og smuttede 
ind om hjørnet ved rørholm. Den gamle tand- 
løse lukkede døren op til et kabinet, som havde 
han ventet hende. 
— der er varmt, sagde han. 
— ja, tak . . . 
— de gi’er os nok, som sædvanlig. Ida fik 
kåben af og bordet rykket frem i stuen og 
magasinovnsdøren op, hvor alle kullene brasede. 
Den tandløse nikkede og havde lukket døren, 
hvor han stille slog klappen ned (der var noget 
over Kellner ellingsen, når han opfyldte sine 
pligter, der mindede lidt om en underordnet kirke- 
betjent, som åbner stolestaderne for lejere under 
en højmesse) før han gik for at bestille fro- 
kosten. 
Ida dækkede selv og hun lagde violer hen 
til Karl og hun fik smørkagen ud af sit papir: 
så dejlig frisk den var; da det slog et slag på 
døren med en stok: 
— godmorgen, sagde karl: du har s’gu 
også altid noget at pakke ud . . . 
— godmorgen. 
Han kyssede hende på kinden og fik sin 
overfrakke hængt hen. 
— her er da varmt, sagde Ida og strøg sin 
kind mod hans, mens hun så op på ham, 
ufravendt. Hun ville så gerne blive stående 
sådan, et øjeblik, og se ham lige ind i hans 
øjne. 

﻿— her er s’gu dejligt, sagde karl, der kom 
til sæde og huggede i frokosten, mens ilden 
bagte hans ben. 
Ida sad og lo: 
— nu har du det godt, sagde hun. 
— ja, sagde karl, der dyppede ristet brød 
i sit æg og så ud over bordet og over mod 
hende: 
— dette er det bedste måltid på dagen. 
Ida skar smørkagen for — hun havde lidt 
mange småbevægelser, når hun var så glad —: 
— den er fra vimmelskaftet, sagde hun og 
gjorde et kast med sit hoved. (bevægelsen var 
egentlig olivias.) 
— gud bevar’s; Karl tog et stykke: ja, du 
stryger s’gu rundt, sagde han med lidt blød 
stemme. 
— ja, lo Ida og nikkede. Hun havde fået 
den vane at gøre sådan mærkelig runde øjne, 
når hun var glad. 
Karl blev ved at spise, med sine jockeyben 
strakt frem foran ilden, langsomt, det ene 
stykke efter det andet. Men Ida skubbede til 
sin kop og til sin tallerken for at få plads og 
fortælle: 
— nej, for nu må du høre — det er utro- 
ligt . . . 
Det var en historie, en lang historie om en 
flaske «drikke» . . . 

﻿— nå, således, sagde karl: ja, i tøm- 
mer s’gu småbægrene derovre. 
— jeg da ikke, sagde Ida og tog hans hånd 
over bordet. 
— nej — du behøver det vel ikke . . . 
Man skal vel ikke have både i pose og i sæk. 
— Karl . . . 
Men «drikken» var en flaske dom, og frøken 
fris havde sat f'lasken lige ind i gangskabet, midt 
for — det er også utroligt — og så kom pro- 
fossen, da Petersen stod der . . . med det åbne 
skab — og han så den--------ligestraks — nå, 
å, som han blev, du véd det ikke . . . 
Karl var færdig med at spise og sad og skød 
store ringe ud i luften fra sin cigaret. 
— og nu tror jeg ikke, at fris bli’r assi- 
stent, sluttede ida, med forskrækkede øjne. 
— det var da skade, sagde karl. Men 
fris hører vist nok til dem, der hytter sig. 
— men, og Ida gjorde to nik: hun har 
kun fem og tyve kroner om måneden. 
Hun havde rejst sig og stod bag Karl og 
gned sin hage hen over hans hår, mens Karl 
sad og ligesom sagte brummede: 
— men profossen skulle s’gu være ansat i 
rom, sagde han. 
Ida lagde begge sine hænder om hans kinder: 
— hvorfor ? 
— jo, for de, der løber rundt om paven, 
sér s’gu sådan ud i ansigtet. 

﻿ida blev ved at le, mens hun lagde sig ned 
på gulvet og støttede albuen mod hans knæ. 
Sådan tav de lidt, til Karl sagde: 
— véd du, nu rejser moderen — sikkert. 
— rejser? hvorhen? Det gav et lille sæt 
i ida. 
— til genève. Han slog et smæld med 
læberne. 
— bedstemoder Aline skal s’gu drives hjem... 
— Fru feddersen? Og din moder henter 
hende — hun så op og igen ned —: hvor det 
er kønt af hende. 
Det var, ligesom Ida pludselig havde rystet 
lidt i mælet, og Karl nikkede eftertænksomt, 
mens han blev ved at se ind i ilden: 
— ja, sådan er hun. 
Kullene i ovnen faldt sammen: 
— du, så dømmer (det kom sagte og der 
var en særlig ligesom udenadlært klang på 
«dømmer») så dømmer hun hende da ikke . . . 
Så hårdt. 
Karl blev ved at se på kullene: 
— det véd jeg s’gu ikke . . . hun dømmer 
hende vel som de andre — — men hun henter 
hende. 
Ida rørte sig ikke, man kunne næsten tro, 
hun pludselig havde fået vand i øjnene. 
Karl nikkede igen til ilden: 
— og hun skal s’gu nok få hende gen- 
indsat i sine værdigheder, sagde han. 

﻿ida svarede ikke, og hun havde taget hæn- 
derne bort fra hans knæ. 
— hvad tænker du på? spurgte han. 
— på din mo’er. 
Det kom dybt, og hun lagde hovedet ind 
mod hans side, mens Karl førte hånden over 
hendes hår, og kullene blev ved at falde sam- 
men, lidt efter lidt. 
— du er så behagelig, når du tier stille, 
sagde han og blev ved at føre hånden over 
hendes hår-------helt blødt, men der var allige- 
vel altid noget ved det, når han kærtegnede 
hende, ligesom han kærtegnede en jagthund. 
— og jeg ville netop en gang gerne sige 
så meget. 
— hvad ville du så sige? sagde han og 
tog ikke hånden fra hendes hår. 
Der gik et øjeblik: 
— tak, hviskedee hun ganske sagte. 
Der kom en trækning ved hans mundvige, 
og hånden søgte ind mod hendes nakkehår: 
— og jeg får aldrig lov til at takke dig. 
— jo, sagde hun og så ikke ilden mere — 
hvis du------en gang ville takke ... for dig selv. 
Karl bøjede sig ned over hende; der var det 
i hans øjne, som fik dem til at ligne fløjel: 
— du, pus, sagde han. 
Ida besvarede ikke hans kærtegn, og hun 
så ikke op, mens hun sagde — han hørte det 
knap —: 

﻿— for jeg tænker jo altid på din mo’er, 
hvad hun ville tænke. 
Der forløb et sekund. 
— det er s’gu ikke umagen værd, sagde 
så Karl og slog over i tonen. 
Men Ida havde rejst sig og hentet hans 
frakke (hun fik øjnene tørrede lidt derhenne imens) 
og bredte den ud for varmen med foderet ind 
mod ilden. Hun sad og glattede med hænderne 
på det bløde silke. Hun holdt så meget af 
den overfrakke: 
— foderet holder da endnu. 
-ja. 1 
— hm, og Ida smilte: hvor du var glad, 
da du fik den. 
Karl rejste sig og rystede sine lange ben. 
— det var da også blevet på tiden, sagde 
han og trak frakken på sig, mens Ida hjalp 
ham: at få no’et på sig, der kunne gi’e varme, 
på de morgenture. 
Også Ida fik tøjet på: farvel så, sagde 
hun og lagde armene op om hans hals, før hun 
ringede og Ellingsen kom ind. Hr. Ellingsen 
havde en måde at komme ind ad døre på, 
som kom han ind gennem en sprække. Porte- 
monnæen lå allerede fremme henne bag Karls 
tallerken (det var en ruslæders herre-portemonnæ, 
Ida havde fået sig), og Karl betalte, mens Ida 
slog sin skindkrave op, og hr. Ellingsen gik for 

﻿at bytte den store seddel, medens Ida snappede 
portemonnæen til sig. 
— farvel, pus, sagde Karl igen og gyngede 
hende lidt frem og tilbage, med hænderne om 
hendes liv, medens Ida smilte: 
— farvel. 
Hun blev stående lidt: 
— véd du, jeg er altid så glad, når jeg 
går. 
— så—å, lo Karl og slap hende. 
— jo, sagde ida, og hun blev stående tæt 
ved hans skulder: for så véd jeg igen — alting. 
— farvel. 
Gangdøren slog i. Ida gik altid først, og 
Karl ventede, til hun var kommen et stykke. 
Hr. Ellingsen gav Karl pengene tilbage, som 
eichbaum stak i sin lomme, og den tandløse 
begyndte at servere af, med hovedet bøjet på 
skrå: der var bestilt to kuverter til ti tre kvart. 
— her er s’gu søgning, sagde karl, der 
ventede endnu. 
— ja — her er virkelig blevet — hr. Elling- 
sen udtalte v’et i «blevet» — ikke så lidt om 
formiddagen ... i forretningstiden. 
— godmorgen. 
Ida gik damer og herrer forbi og de lysende 
træer; hun vidste, at nu var Karl drejet om 
hjørnet og gik bagved hende på gangstien — 
slængende behageligt, med stokken i sin arm 
og Idas ryg foran sig, sådan i køn afstand: 

﻿dette var s’gu den bedste cigar, han fik hele 
dagen. 
Der kom ryttere forbi, og der kom damer 
forbi: havannarøg var skam nydelig i sådan 
stille luft. 
Et par lieutenanter red op på siden af 
Karl og holdt hestene an med et «morgen». 
— morgen, mumlede karl. 
— de går s’gu og ser ud som en grund- 
ejer, sagde den ene, en knuth. 
— ja, man gør sine overslag, sagde karl. 
Lieutenanterne lo og blev holdende. De talte 
om krydset på dyrene, mens de to blev ved at 
holde, til der lød nye hovslag bag dem, og de 
to uniformerede hilste. Det var Kate med tjeneren, 
som også halvt holdt hesten an: 
— godmorgen . . . tage er deres mor så 
billetten imorgen? spurgte hun ned til karl. 
— det var bestemmelsen, sagde karl, der 
målte dyret. 
— bon voyage, sagde Kate og svippede med 
sin pisk. 
De to lieutenanter halvsnærrede noget, om 
frøkenen tillod, og Kate sagde: 
— gudbevar’es (knuth havde ligget i garnison 
i århus); og de red videre alle tre, langsomt, 
Kate imellem officererne: 
— nå, det var den, i ventede på, sagde 
karl, der fulgte dem med øjnene; nu hilste Kate 
med hovedet ned til ida. 

﻿— men hun ri’er s’gu godt, tænkte han og 
nikkede. Han hvislede ud gennem tænderne; 
han havde en mærkelig signalhvislen, som kunne 
høres sådan noget som en halv Fjerdingvej — 
og ida, der skred foran, gik langsommere, til han 
nåde op til hende: det var ligesom han trængte 
til tale lidt med hende. Men han sagde ikke 
andet end: 
— hun ri’er s’gu godt. Og han blev ved 
at se efter hendes tyveårige taille, der på 
hesteryggen. 
— hun er så køn, sagde Ida og hendes 
øjne strålede mod karls. 
Nu bøjede de om derhenne, mens Karl stadig 
så efter dem; lieutenanterne var blevne så 
bøjelige i overkroppen: 
— nu skal vel den smør-avance også til 
husarerne, sagde karl. 
De var komne til glidebanen, hvor drengen 
dumpede før, og pludselig — det var måske af 
glæde, fordi Karl havde kaldt — gav Ida sig til 
at glide. Hun satte benene lidt for ungdommelig 
skrævende, mens hun lo. 
— du ville s’gu ikke blive graciøs på skøjter, 
sagde Karl og Ida smilte igen. 
Så skiltes de på hjørnet. 
Karl gik videre og tænkte på, at han kunne 
egenlig ligeså godt ride med Kate om morgenen, 
for han kom s’gu ikke på kontoret før allige- 
vel . . . 

﻿— og det er et dejligt dyr, sagde han. 
Da han kom op på kontoret, var frøken 
Koch derinde. Hun havde brillerne af — hun 
havde lige mødt Ida i mellemporten — og stod 
og så hen efter von eichbaum. 
Karl fik sine bøger frem og kontorstolen 
drejet op. 
— nå, så kavalleriet skeler til smørret, 
tænkte han. Han begyndte på bøgerne. 
. . . Ida sov ikke ind, hun lå i det grønlige 
skær og tænkte på Fru von eichbaum, der 
ville rejse . . . Så kønt, det var af hende. 
Hun rejste for at hente hende og dømte hende 
ikke. 
Ida lå stille og stirrede ind i det lysegrønne 
skær. Tankerne førte hende så langt. 
Nede slog portene op og i. 
Ida ville sende blomster til Fru von eich- 
baum, når hun rejste. Ja, hun ville sende en 
buket ud på jernbanen. 
Fru von eichbaum og generalinden sad i 
spisestuen foran den lukkede kuffert, da Fru 
Mourier arriverede med kate. 
— men, emilie, sagde Fru mourier, rejser 
du i silke? 
— gud, vilhelmine, altid. Det er da det 
eneste praktiske. Silke ryster man jo støvet af. 

﻿generalinden tog replikken op, mens Fru 
von eichbaum kaldte på julius, og sagde: ■ 
— nej, rejse i uld, vi, du, som hader 
smuds. 
Kate, der havde en stor mappe under armen 
og stod i spisestuen, med læberne skudte frem, 
som ville hun fløjte men beholdt lyden for sig 
selv, spurgte, om de ville se tegningen til hoved- 
bygningen på ludvigsbakke. 
— lille kate, at se tegninger nu; det var 
Fru von eichbaum, der talte: minuttet før man 
skal rejse . . . 
— der er da en time til, sagde kate. 
Men Fru von eichbaum tog altid hjemme 
fra bestemt en halv time før — «som om man 
vidste, hvad der i det sidste nu kunne hænde.» 
De kom alle ned i drosken og kørte afsted, 
med Julius på bukken. Fru Mourier talte om, 
at hun kom vist også til at rejse, om nogle dage 
— til århus. Mourier skrev jo, at de måtte 
gi’e de to middage. 
— med gårdene selv kunne det jo være det 
samme. Men det var de forpagtere og gods- 
forvaltere, som Mourier mente måtte be’es som 
de plejede . . . Og han er jo dog altid afhængig, 
sagde Fru mourier, i tider med den konkurrence. 
— deri gi’er jeg virkelig Mourier ret, sagde 
Fru von eichbaum: at støde den slags folk er 
altid urimeligt. 

﻿— ja, det mener netop mourier, sagde Fru 
mourier. 
Da de kom ind i salen på banegården, 
ventede Fru Schleppegrell og fanny, som var i 
kapothat med vinrøde bånd under spidshagen. 
Fru Schleppegrell gik hen og omfavnede Fru 
von eichbaum og sagde: «å, ja, gud ske lov, 
det blev, du — — og, hvor må Line være dig 
taknemmelig . . . 
— kære anna, sagde Fru von eichbaum: 
det er dog virkelig ikke værd at tale om de to 
døgn og på en moderne jernbane. 
De satte sig alle ved et af de runde borde 
om pillerne, mens Fru von eichbaum iførte sig 
vaskede randers-handsker til rejsen og Fanny 
bragte en hilsen fra hofdame frøken juul. 
— ja, sagde Fru schleppegrell: Emma (hof- 
dame frøken jul bar navnet emma) sagde så- 
mæn i går til mig: «bedste ven, det vil jo være 
en lettelse for hele kredsen». 
Men Fru Mourier fik tårer i øjnene og 
sagde: 
— livor gensynet med dig, emilie, alligevel 
bliver svært for aline. 
Ventesalen begyndte at fyldes, mens Kate 
skrællede sig en appelsin og generalinden og 
Fru Schleppegrell talte om genéve-chocolade. 
Ja, emilie, sagde admiralinden: når det blot 
ikke var formegen ulejlighed, at du bestilte mig 

﻿tyve pund — direkte. Genéve-chokolade er jo 
den bedste for fanny. 
Karl dukkede frem mellem de rejsende, med 
stokken under armen og- hængende skuldre. 
Nå, sagde han: i har naturligvis været her en 
time. 
Flan kyssede Fru von eichbaum på kinden 
og gav hende en lille rejseflakon med eau de 
cologne, udstyret med ruslæder: værs’go, sagde 
han. Karls penge slog i den sidste tid så 
mærkelig godt til og egentlig var han jo opmærk- 
som af naturen. Han hilste rundt på de andre 
og Fru Mourier sagde smilende: 
— det var en opmærksom søn . . . Han 
bli’er en god ægtemand. 
— er de vis på det? sagde karl, der var 
kommen hen mellem Fru Mourier og kate, og 
han rynkede næsen. 
— hm, hvad hører der til en god ægte- 
mand? sagde kate. 
— at han skal være et rigtigt mandfolk, 
sagde karl. 
Kate så op og der kom noget i hendes 
øjne, et kort nu, som gjorde, at Karl ligesom 
rykkede hendes stoleryg lidt nærmere. 
— ja, det har Karl såmænd ret i, sagde Fru 
mourier. 
Ventesalsdørene blev åbnede og Julius samlede 
småbagagen sammen. 
— men i genève, hørte man Fru von eich- 

﻿baum sige til Fru schleppegrell: kan man jo altid 
gå i reformeret kirke. 
Fanny, der så på Karl og Kate gennem 
lorgnon, sagde til generalinden: jo, de har 
skiftet præst, han skal have et henrivende sprog. 
Fru mourier, der sidst kom af sædet, sagde: 
nå, jeg bryder mig nu aldrig om at høre fremmede 
præster. 
De kom alle ud på perronen og Fru von 
eichbaum fik en kupé. Der var noget ved Fru 
von eichbaum, som straks lod konduktører og 
alle den slags folk springe og det uagtet hun 
ikke netop gjorde indtryk af at ville give drikke- 
penge. Hun stod ind, medens alle de andre, 
undtagen Karl og kate, klumpede sig sammen 
foran døren, så frøken kjær, der kom løbende, 
helt forpustet, med Idas buket, knap kunne nå 
hen til trinet. 
— det var lidt blomster fra frk. Brandt 
. . . hun kunne desværre ikke komme selv. 
Fru von eichbaum tog blomsterne og takkede: 
det var så kønt af frøken brandt. Og frøken 
kær forsvandt igen ligeså pludselig og forlegent- 
højrød i hovedet som hun var kommen, medens 
Fru von eichbaum, der sad på sædet med bu- 
ketten, sagde: 
— kære børn, det er jo rigtig så venligt 
af hende . . . men blomster på en rejse er jo 
noget af det mindst praktiske, jeg véd — — — 

﻿tag du dem hjem med, vilhelmine, hvor de kan 
komme i vand. 
Hun rakte Fru Mourier roserne: 
— her lægger man dem i et net og finder 
dem bare visne om morgenen . . . 
Buketten gik videre til kate, der blev stå- 
ende med den i hånden : 
— de er smukke, sagde hun og så særdeles 
ligegyldig ned på de lange «la france»-grene. 
— ja, sagde Karl og smilede på en gang 
så kønt ned mod de lyserøde kalke: det er 
s’gu godt ment. 
Så genoptog han tråden — de havde talt 
om Knutts dygtighed som rytter — og han 
sagde med rynket næse om greven: 
— nej, det er s’gu en jumber. Hvor kender 
de ham fra? 
— han har jo ligget i Århus . . . Og de 
vil jo ikke ride med mig. 
— det er et dejligt dyr, sagde Karl blot 
og nikkede ud i luften. 
Konduktørerne lukkede dørene og efter- 
nølerne halsede ud af ventesalene, fulgt af hotel- 
karle, der pustede. Døre kom op igen og i 
igen og på en gang var det, et nu, som alle 
skændtes, karle, konduktører og rejsende. 
— kære du, sagde Fru eichbaum — hun 
stod bag sin kupédør så rank som et lys —: at 
folk, der skal rejse, dog aldrig indretter deres tid. 

﻿. . . Toget var gledet bort og de så kun 
endnu en gang Fru von eichbaums hvide lomme- 
tørklæde, før de alle vendte sig og gik. 
Da de kom ud i forhallen, sagde karl: 
— jeg kunne forresten godt ri’e imorgen. 
— men nu kommer knuth, svarede kate. 
— men så kan han jo ri’e med, sagde karl. 
Det blev en aftale; og Karl gik. 
Fru Schleppegrell og Fanny ville tage hjem 
med sporvognen og de andre kørte i drosken. 
De talte om aline, og generalinden sagde: 
— vi dømmer hende jo ikke. Men du, der 
er dog ting, som man ikke fatter. 
— nå, sagde Fru Mourier og så frem for 
sig: det sidder vel i os alle, og når man så 
ikke vokser fast til den, man har . . . 
— ja, kære, svarede generalinden, men . . . 
Der er jo dog ting, man tøjler . . . 
Kate sad og så ud efter schleppegrells. 
Nu kom de op i sporvognen. Fru schleppe- 
grell lod altid konduktøren tage sådan rigtig et 
fast tag om sit liv. 
— fanny, sagde hun, da de begge var vel 
inde: det er jo slet ikke værd, der tales videre 
om, at vi var på banen. 
Fru Mourier var kommen hjem og var falden 
til sæde med alt overtøjet på. Hendes tanker 
var ved aline. 
— ja, ja, sagde hun: hun har det værste 
igen. Hun tænkte på Aline og lljemkomsten. 

﻿— kate, sæt så de blomster i vand , . . 
Kate så sig rundt i stuen: 
—- jeg har glemt dem i vognen, sagde hun 
og gik ind til viktoria. 
Fru Mourier blev siddende med tøjet på. 
Hun sad og smilte: hun var kommen til at tænke 
på karl. Hun kunne så godt lide ham. Der 
er ikke noget skabagtigt ved ham, sagde hun al- 
tid til generalinden. 
Ida sad på kafeen, foran ilden, ved siden 
af det dækkede bord, da det tog i døren og 
hun rejste sig — rødmen fløj helt ned over hendes 
Hals — men det var kun hr. Ellingsen, der 
bragte et brev. 
Ida fik det åbnet og læst, straks, mens hun 
stod oprejst, midt på gulvet, og der kom så- 
dan et underligt jag inde i hendes bryst: 
— jeg må for skams skyld ride med 
smørret nu til morgen. Vi ses. Karl. 
— er Herren syg? sagde ellingsen, så stil- 
færdigt. Han havde bare en gang slået øjnene 
op, mod hendes ansigt. 
— ja, sagde Ida så godt som uden at 
vide det. 
Hun så kun et øjeblik ud over bordet: 
— så skulle jeg betale, sagde hun og 
smilte på én gang (det hele var da så rime- 
ligt: det var naturligvis Fru von eicbaum, der 

﻿havde bestemt det, iaftes, på banegården); men 
pludselig tænkte hun på, at Ellingsen ville 
kende portemonnæen, og hun sagde: 
— å nej, det kan også vente; og hun 
blev ved at tale med ellingsen, mens han hjalp 
hende tøjet på og til hun fik sagt «farvel» — 
uden at se sig om. 
Ellingsen slog dørklappen for og serverede 
af °g glattede servietterne lidt. Der var, over 
Ellingsens håndbevægelser, mens han gjorde det, 
noget vist bekymret, som henlagde han sørge- 
randede psalmer på et pulpitur. 
Ida gik på vejen rankt og hurtigt, medens 
hun smilede igen: det var jo så rimeligt og 
Karl (mens hun tænkte hans navn, nåde smilet 
også til øjnene, de havde været ligesom så 
runde og stive, skønt der var glans nok over 
dem) holdt så meget af at ride . . . Hun blev 
ved at smile: ja så kønt han red . . . 
Men — jo — hun ville gå hurtigt . . . 
For hvis de red og kom denne vej . . . Hun 
ville alligevel, hun ville nødig møde dem . . . 
Hvordan det nu var, gik hun dog hvert øjeblik 
langsomt, og det var ligesom de gamle spadsere- 
herrers hoveder først stak op så pludseligt og 
lige ved hende, så hun knap fik nikket . . . 
Men den gamle herredsfoged standsede hende og 
holdt begge hendes hænder fast mellem sine 
strikkede vanter. Det var et velsignet vejr med 
den høje, klare luft, sagde han: 

﻿— ja, det er en stolt luft for os, der har 
det ringe med hørelsen, sagde han. Men i det 
samme hørte Ida trav bag sig, og hun måtte 
gå fra ham: det var vist dem, men det lød, 
som var der tre heste . . . 
. . . Ida vidste ikke selv, hvorfor hun tog 
vejret så langt, da hun havde vendt sig halvt 
og så knuth, der kom travende der — på den 
anden side af kate. 
Hestene kom stadigt nærmere og Ida ville 
lige til at hilse, da Kate Mourier holdt sin 
hest an. 
— godmorgen, frøken brandt, sagde hun, 
oppe fra dyret, og de andre standsede som hun. 
Ida blev rød og så bleg: 
— godmorgen, sagde hun, og der var med 
ét det forrige stive udtryk i øjnene. 
— de kan tro, vi har travet, sagde kate, 
mens karl, der holdt lige ved Ida og ikke havde 
kunnet få fat i hendes blik, lod, ligesom tilfæl- 
digt, den alleryderste spids af sin ridepisk, ganske 
svagt, røre ved Idas kind, så Ida så op, så 
lynsnart, et sekund — — 
— uh, sagde kate, der havde sét ud over 
søen (knuth tog ikke sine øjne fra ida): i så- 
dant et vejr må der være fælt på galehuset. 
Hun nikkede igen og satte hesten i vej: 
— hun er egentlig sød, sagde hun, mens 
de travede. 

﻿— ja, sagde Karl langsomt: hun er så køn 
. . . når hun er bedrøvet. 
Kate lo: gud, hvor det ligner dem . . . 
Er hun ikke køn, når hun er glad ? 
— næ, sagde karl. 
— og hvorfor? 
Karl red lidt: hun er vel ikke vant til det, 
sagde han så og nikkede. 
Knutt var kommen en halv hestelængde 
bag de andre: han sad og vendte sig to gange 
i saddelen for at se sig tilbage. 
— nå, knuth, kaldte kate, og Knutt red 
til. Lidt efter spurgte han: 
— er hun på kommunen? 
— ja, sagde karl. 
— allez-y. 
De slog over i skarpt trav. 
Under hvert hvil i kasernegården den for- 
middag gik Knutt så underlig og tyggede på 
sin piskeknap. 
Den skrævende Brahe stod og grinede: han 
vidste, hvad der var i vejen, når Knutt åd 
pisk og når han fik det ligesom lidt mørkere 
i øjnene. 
— vrøvl, sagde knuth. Men på pisken 
tyggede han videre: hun havde s’gu haft et nyde- 
ligt smil, da hun stod og så op til den land- 
løber. 
Ida var hjemme. Hun havde nikket til port- 
neren og på trappen talt med Josefine — der 

﻿stod ligesom storm af Josefines skørter i disse 
dage — og oppe i kamret havde hun lukket sit 
vindue: hun følte kun en ting, bestandig igen: 
den fine strejfen af Karls pisk over sin kind . . . 
— for satan — — nå, han så mig vel 
ikke. Karl sprang ved femtiden om trappe- 
hjørnet op til Idas kammer, ligesom dr. Quam 
lukkede døren op på første sal. Oppe ved 
døren blev han stående lidt, indtil han hørte 
Quams skridt dø bort nede i gangen. 
Så slog han to slag på døren, som han 
plejede. 
— du var så køn imorges, blev han ved 
at sige til ida; og han blev hos hende lige til 
sidste minut. 
Men da han kom ned, stod Quam udenfor 
den urolige gang og talte med frøken koch. 
— godaften, sagde han noget lavmælt og 
han kom forbi. 
Frøken Koch havde ikke svaret, men hun 
så hvast efter ham; og hendes samtale med 
Quam gik i stå. 
— må man spørge, sagde hun så pludse- 
lig, midt inde i noget andet: hvad sådanne men- 
nesker tænker på — — 
dr. Quam stod lidt: 
— der er vel dem, som aldrig tænker ret 

﻿langt, sagde han: og for dem er det jo lettere 
— ikke at tænke længer end de vil. 
Frøken Koch lukkede munden sammen, så 
den ikke var mere end en streg. 
Lidt efter sagde hun: 
— sig mig, doktor, hvad burde der egentlig 
gøres ved verden? 
Quam fløjtede: 
— jeg véd s’gu ikke; medmindre man skulle 
behandle et vist antal mandfolk ligesom man 
behandler hingstene og gøre dem til arbejds- 
heste, der gik roligt foran den store vogn. 
Han tav lidt: 
— på den måde, sagde han så, ville man 
jo tillige nå det anerkendelsesværdige resultat: 
efter evne at affolke jorden. 
— de er en fornuftig mand, doktor, sagde 
frøken koch. 
— nå, sagde quam: Herren véd det. Man 
bliver vel bitter ved at gå på et galehus — 
— og mest ved at tænke på dem, der ikke 
spærres inde ... 
Drosken holdt udenfor porten på toldbod- 
vejen og Karl kom ud: 
— så, nu sjalet ned om ørene--------------- 
Ida skulle agere generalinden ind forbi port- 
ner svendsen, og hun gik på tæerne for at få 

﻿højden, leende, med kniplingstørklædet ned over 
ansigtet. 
— han er der s’gu, sagde karl, der skævede 
hen til portner-hullet, mens Ida blev ved at gå 
på strakte fødder: 
— så. 
De var frelste inde i gården og de lo på 
én gang, sagte, begge to. Men Karl sagde og 
nikkede: 
— men det var s’gu for hans skyld, admi- 
ratens flyttede. 
— hvorfor? 
Karl smækkede med læberne: «ralen» er jo 
en gammel hund, sagde han blot. De listede 
op ad trapperne og Ida trådte fejl og lo igen, 
før de nåde døren. 
— du ryster jo, sagde karl, der hjalp hende 
tøjet af. 
— ja, sagde Ida og lo, men skælvede allige- 
vel. Men karl, der åbnede døren til spise- 
stuen, sagde bare: de er s’gu i seng, som 
om det var derfor, hun rystede; og Ida ventede 
lidt inde i Karls værelse, til han kom tilbage. 
—• de sover, sagde han, og han førte ida, 
der gik så varsomt endnu, ind hvor i daglig- 
stuen lampetterne var tændte og vinen stod 
på bordet. 
— hvor her er fint, sagde Ida og trykkede 
sit hoved mod hans skulder. 
— ja, sagde karl: i aften er du svigerdatteren. 

﻿ida slog et nu et par pludseligt strålende 
øjne op på ham, mens hun på en gang rød- 
mede, og karl, der havde mødt hendes øjne, 
trak (han vidste det måske slet ikke selv) skul- 
deren bort, en anelse bort, hvad hun dog fornam. 
— det er marinens madeira, sagde karl. 
De drak lidt, til Karl strakte sig, med 
benene frem, i den store stol og Ida bragte 
ham en skammel, og de hørte ikke andet end 
gassen, der kogte: 
— her er rart, sagde karl. 
— ja- 
Ida lå nede med hovedet mod hans ben 
og hun skælvede lidt i stemmen endnu, men 
på en gang blev hun munter, kun ved at for- 
nemme den ømme drift i hans fingre mod hen- 
des nakke — og hun så sig om, nedefra, og 
pegede på kniplebrættet, mens hun lo, uden at 
vide hvorfor: 
— det har hun ikke med, sagde hun. 
— nej, sagde Karl og løftede hende op; 
men Ida rev sig løs og tog klædet fra brædtet 
og begyndte at håndtere pindene: Pas du 
på, sagde karl, der havde bøjet sig og sad 
og pustede i hendes hår, til hun kom nær 
ham igen og stod bag hans stol, med hagen 
mod hans hår; og hun sagde, med lukkede 
øjne, så sagte, at det lige kunne høres og ikke 
mer: 
— iaften gifter vi os. 

﻿karl så op i hendes øjne, der havde åbnet 
sig, med et andet blik end det, der var i hendes 
— og det havde givet det samme lille, umærkelige 
ryk i ham som før —: 
— det har vi vel gjort før, pus, sagde han 
lidt højere end hun — — — og hendes hage 
løftedes fra hans hår. 
— men vi drikker s’gu ikke, sagde karl. 
De havde tiet et nu og han rakte hende glasset 
op over sit hoved — som hun tog og ikke 
rørte. 
— der har vi s’gu tegningerne . . . Karl, fik 
pludselig øje på pakken på marmorbordet i 
hjørnet. 
— hvad for tegninger? spurgte Ida og 
vidste knap selv, hvad hun havde sagt. 
— dem til ludvigsbakke, sagde karl, der 
havde rejst sig: nu vil vi s’gu se dem. 
— nej — hvor kommer de fra? 
Ida var lige så hurtigt derhenne. 
— det er kate, der la’er dem ligge og drive 
her, sagde karl, der havde taget pakken og 
skudt kniplebrædtet bort. 
— sikken mængde, sagde ida. Der var blad 
indeni blad. 
De rullede planerne op og holdt på dem 
med albuerne, mens de sad i sofaen ved siden af 
hinanden: 
— det er hovedbygningen, sagde karl: 
nå, stort skal et være. 

﻿— å, der er tårne, sagde ida. 
— ja, sagde Karl og tjattede til hende: 
når du bare sér et tårn. 
Det var italiensk stil med tårne og flade 
tage. Ida rejste planen op og støttede den mod 
lampen: men det bli’er dejligt, sagde hun. 
Karl sad og snuste: ja, det vil s’gu passe 
kønt til omgivelserne, sagde han og rynkede 
på sin næse. Han sad og viftede med den ene 
hånd hen foran planen, medens Ida blev ved at 
se på bygningen. t 
— du, sagde hun: fra det tårn kan man 
se hele brædstrup. 
— de skulle s’gu se lige til horsens, sagde 
karl. Han sad og nikkede foran planen: og 
terrasser er der ingen af, men det er det, de 
folk bygger altid sådan, at man ser, de alligevel 
ikke har penge nok. 
De gik til det næste rids. Det var planen 
over første sal. Ida førte fingeren fra stue til 
stue og Karl kontrollerede bogstaverne på planens 
fod: det var dagligstuen — to dagligstuer — 
og det var theværelset . . . 
— og alt det er spisestuen, sagde ida. 
— atten alen i længden, sagde Karl og 
nikkede ligesom bifaldende. 
Og der var billardet — i tårnet — — 
— jeg tænkte det s’gu nok, sagde karl: 
der bliver en storartet udsigt efter middag. 
Det begyndte at interessere ham; han fulgte 

﻿bogstaverne og udmålte værelserne, spændte 
med fingrene og nikkede: der var gennembrudte 
vægge — spejlglas gennem det hele . . . 
— jo, hun har s’gu luret sig no’en dessiner 
til i udlandet, sagde han. 
Ida havde sluppet planen; hun havde aldrig 
set sådant et hus. 
— hvor de får megen plads, sagde hun 
og så hen over de mange rum: men vi vil ikke 
kende det igen. 
Karl blev ved at måle og studere: 
— ja, indvendig er det godt — han smæk- 
kede med tungen — det er s’gu godt. 
— ja> °g ligesom en lille smule sky lagde 
hun sit hoved ned på hans skulder: de har jo 
pengene . . . 
Karl nikkede og så fra planen op i lampen: 
— ja, sagde han. 
Han blev ved at se en stund ind i lampe- 
skinnet : 
— det var s’gu os, der skulle haft det, 
sagde han så. 
Pludselig smilede ida: 
— ja; og også hun så ind i lampelyset. 
— for det var da det, man var født til, 
sagde karl. 
— ja, du . . . 
— du s’gu også, sagde Karl og sank lige- 
som lidt i stemmen. 
Han tog den næste plan. Det var alle sove- 

﻿værelserne med toiletværelser, og med bade og 
med garderober. Fra a til 0 stod det hele 
alfabet på ridsets fod. Karl snøftede og han 
gned sine hænder. 
— satans, sagde han: hun er s’gu indrettet 
på at gifte sig . . . 
— og seks gæsteværelser . . . 
Han talte dem op: 
— med bad til hvert. 
Det morede ham, næsten som Kate havde 
været en elev i komfort, der var gået i skole 
hos ham: 
— det er engelsk, sagde han: det er godt; 
og han kløede sig i håret: hun er en satan, 
hun har s’gu luret sig dessinerne til . . . 
Ida blev ved at sidde med hovedet mod 
hans skulder, følgende hans hænder og seende 
op i hans ansigt: det var ligesom hun ikke rig- 
tig kunne følge med i alle de mange rum. 
— ja, de får det dejligt, sagde hun. 
— gu’ får de det dejligt, og han flyttede 
sig lidt i sin iver: det var den næste plan, stald- 
bygningen. Flot — flot, sagde han: hun er en 
satan. 
Stalden var også engelsk (og han forklarede) 
med rum til dyrene som i England til de store 
væddeløbere. 
Ida beundrede i stilhed — hun forstod sig 
nu ikke på stalde — og mens hun så hen over 
planen, sagde hun pludselig: 

﻿— det er dog godt, at far er død. 
Karl gav sig til at le, bøjet over ridset. 
— ja, sagde han: det ville ikke være no’et 
for den gamle . . . 
Og han blev ved at le ved tanken om at 
se gamle Brandt i Kates engelske staldbygninger. 
Ida havde rejst sig og på en gang sagde 
hun — og vidste slet ikke, hvordan det faldt 
hende ind, for en minut før havde hun aldrig 
tænkt derpå —: 
— véd du, nu vil jeg leje mig en lejlighed. 
— hvad vil du? 
— ja> jeg vil leje en lejlighed — — — 
hun havde længe tænkt, hun ville hellere 
ha’e en lejlighed . . . 
— hvor? sagde Karl bare. 
Og på en gang vidste ida, hvor det skulle 
være, i Ole suhrsgade, for det var så nemt; og 
hun vidste, hvordan hun ville have det: fire 
værelser; hun havde altid tænkt det, sådan en 
lejlighed som kristensens. 
Hun stod på den anden side af bordet og 
bøjede sig frem under lampen, så skyggen af 
hendes hoved faldt over ridset til staldene. 
— og møblerne står jo til ingen nytte i 
horsens, sagde hun. 
Hun var så ivrig, at hun blev rød i kinderne. 
— ja, det er udmærket, sagde karl; han 
sad endnu med ridset i hånden. Ida gik over 
til ham og tog ham ned om hovedet. 

﻿— og så kan du altid spise frokost hjemme, 
sagde hun. 
Der var den klang i stemmen, som han 
elskede. 
— du pus, sagde han, og han så op i 
hendes ansigt: hvorlænge kan du blive? 
Ida smilede kun og lukkede sine øjne. 
Karl rullede planerne sammen, mens Ida gik 
over til hjørnesofaen, der, hvor stereoskopet stod, 
som da hun var her første gang. 
— og så vil vi have herremøbler i det 
store værelse, sagde hun. 
Karl sad i sofaen, med nakken ind mod 
væggen. 
— nej, sagde han: i det store værelse vil 
vi sove. 
De sad lidt tavse, mens gassen kogte og 
Karl så over på ida, der sad lige under blus- 
set, til han pludselig sagde, sådan halvhøjt: 
— det må være fælt at sidde sådan og 
våge . . . 
Og Ida rystede på sit hoved og sagde i 
samme tone: 
— nej, ikke nu . . . 
Hun tav et øjeblik: 
— for så kan man sidde og huske alting, 
sagde hun. 
Der var stille igen, så meget som et nu, 
før Karl gik over til hende. Han fandt ingen 
kælenavne, sad bare og strøg hende over hæn- 

﻿derne, ganske ømt (og helt inde i ham tænkte- 
han: det bli’er slemt en gang) til hun kyssede 
hans kind. 
— går du så? hviskedee han. 
Hun rejste sig og han hørte døren sagte 
åbnes og lukkes: 
— har du slukket? sagde han, da han selv 
kom ind i sin stue. 
— ja, hviskedee hun. 
Og hænderne, hun rakte ham, var blevet 
skælvende og kolde. 
— er du bange, pus? 
— jeg vil snart gå, sagde hun, og hun 
blev ved at være angst og kold. 
Sent hen på morgenen skulle hun gå. 
Karl var utidig. 
— du behøver kun at følge mig til en droske, 
sagde ida. 
Det gjorde han da kun, og da Ida var inde 
i vognen, bøjede hun hovedet ned og kyssede 
hans hånd, der lå på vogndøren. 
— jeg blev nu alligevel bange, hviskedee hun. 
— nå pus, sagde Karl ligesom trøstende. 
For det var, som om gråden ville op. 
Karl drev tilbage. 
Lidt efter strakte han sig langt i sin franske 
seng. Han røg sig et sidste par drag, mens 
han så betænksomt op i loftet: 
— men man skal nu ikke bilde hende no’et 

﻿ind, sagde han og nikkede med hovedet på sin 
pude. 
Ida var hjemme og kom gennem porten. 
Der gik mange drikkepenge til både portner 
og portører. Oppe på værelset lagde hun sig 
på sin seng. 
— jo — nu ville hun have lejligheden . . . 
Og så ville hun aldrig mere derhjem — — 
nej hun ville aldrig mere derhjem. 
. Dagen var brudt frem med regn og 
slud. Lægerne havde været der, forfrosne i 
deres hvide frakker, og professorens fingre havde 
været hvide og døde til knoerne, mens han gned 
hænderne over sygesengene. 
Nu skulle dagslyset komme, men det kom 
ikke. 
Portøren purrede de arbejdende ud og drev 
på dem med små udråb henimod døren som 
en hjord. Og nøglerne lød og dørene lukkedes. 
— hvorfor skal jeg ikke med? sagde bertel- 
sen vist for tiende gang, og løftede de lurende 
øjne, mens vandet fra hanen løb ned over hans 
hænder. 
— fordi deres moder kommer, bertelsen, 
sagde ida: 
— så, de er jo ren, bertelsen, de er 
jo ren. 
Bertelsen betragtede sine hænder og hver 
bidt negl, før han, med dukkende hoved, gik 
ind og satte sig ved kakkelovnen, sløv og med 

﻿halvlukkede øjne, til han sagde igen til ida, der 
kom forbi: 
— hvorfor skulle jeg ikke med? 
Og Ida gentog: 
-— jeg har jo sagt det, bertelsen, fordi deres 
moder kommer . . . 
Og mens Ida syslede, lød atter kun to syges 
stønnen fra salen og Herren fra «as’s skridt 
over gulvet. 
Nøglerne lød i døren til kvinderne. Det 
var quam, der vendte tilbage. 
— her er mat, sagde han. 
— ja, sagde ida; det var, som hun selv 
ikke rigtig kunne eller turde vågne. 
— og de må egentlig hellere larme, sagde 
quam: for sløver de, minder her li’egodt for- 
bandet om underverdenen. 
Han satte sig op på bordet under vinduet, 
mens frøken Petersen kaldte på Ida fra køkkenet, 
om hun ville hjælpe hende med hendes kjolerem. 
— går de ud i dette vejr? sagde quam. 
— ach, frøken Petersen skulle i «udsalg» 
. . . Frøken Petersen fik, når der var læge i 
stuen, bestandig nogle sære bevægelser med ar- 
mene, ikke ulig vadefugles, der basker med 
vingerne —: der var udsalg af dækketøj. 
—• å, sagde ida, der bag køkkendøren 
lå ned på knæ for at hjælpe, pludselig med 
en høj, lys stemme: så kunne de måske se, 
om der var møbelstoffer. 

﻿quam løftede rask hovedet: 
— skal de giftes? sagde han. 
— nej, men jeg vil leje lejlighed; hun 
stod op. 
Quam satte ned fra bordet. 
•— ja, sagde han: det er vist også meget 
fornuftigere. 
Han gik hen forbi køkkendøren og slog 
hovedet en kende tilbage mod bertelsen. 
— skal han have tøjet? spurgte han sagte. 
- ja- 
— godmorgen. 
Quam gik; men frøken Petersen satte sig. 
Hun måtte vide besked: hvor det skulle være 
og når hun havde bestemt det. 
— å, jeg har villet det længe, sagde ida, 
og hun begyndte at fortælle om lejligheden og 
møblerne, hun ville have, og betrækket, hun 
ville vælge, fantaserende om alle de ting, hun 
aldrig havde tænkt på — og hun troede selv, 
hun havde tænkt det længe. 
— men i den store stue vil jeg ha'e læder- 
betræk på møblerne, sagde hun. 
Bertelsen løftede pludselig hovedet: 
— når kommer hun? spurgte han. 
— klokken elve, bertelsen. 
Frøken Petersen var blevet ganske følsom 
ved tanken om lejligheden. 
— så får de jo et helt hjem, sagde hun. 

﻿ida smilte ved ordet og blev tavs et øje- 
blik, mens hun blev ved at smile. 
— ja, sagde hun og, stille, så hun frem 
for sig. 
P'røken Petersen var borte — nyheden havde 
hun med sig til spredning — og Ida bragte vand 
til de syge på «salen» og rettede på deres 
puder. Så sad hun, hæklende, ved bordet under 
vinduet. Fra den urolige gang steg en dæmpet 
stønnen op, som var huset fyldt af en hemmelig 
og stille klynken. 
— når kommer hun? spurgte Bertelsen igen. 
— snart, bertelsen; og hun blev ved at ar- 
bejde: når hun ikke talte med nogen om det, 
var det, som om hun, urolig, ikke rigtig kunne 
få fat på tankerne om sit «hjem». 
Det slog to tøvende slag på gangdøren 
og Ida lukkede op. Det var Fru bertelsen, der 
allerede på tærskelen fik trækninger af gråd 
i sit ansigt. Værsgo’ frue, sagde ida: han har 
ventet dem. Og Fru Bertelsen gik hen mod sin 
søn, der ikke rejste sig. Goddag jakob, sagde 
hun underlig ydmyg-frygtsomt, men han svarede 
kun med en knurren. Så flyttede han sig over 
til bordet og moderen med. Hendes ansigt, 
hvor alt huld var fortæret, og hatten — en 
sommerkapothat, overtrukket med gammelt klæde 
— tegnede sig mod den grå væg. 
Ida gik ud; fra køkkenet hørte hun bertel- 
sens ustanselige tale som en vredagtig og under- 

﻿trykt snerren og moderens bange: ja, men jakob, 
ja, men Jakob . . . 
Døren til kvinderne røg op. Det var kjær, 
der først så sig rundt i forstuen og så løb ud 
i køkkenet. 
— gud, men jomfru, når skal det være? 
Sagde hun: de vil jo leje lejlighed. 
I en flyvende fart måtte hun have rede 
på det hele og Ida fortalte alt igen, mens det 
var som hendes egne ord slog kreds om hende, 
efterhånden som hun talte; og Bertelsen blev 
ved at snakke, højere og hidsigere, purpurrød, 
medens han førte begge de knyttede hænder op 
foran sig, altid i samme højde, som var de 
bundne i en lænke. 
— men, lille jakob, lille jakob. 
— sikken et dukkehjem, de får, sagde 
kær ude i køkkenet: gud, gud, hvor jeg glæ- 
der mig. 
Og pludselig spurgte hun med et kast med 
hovedet og i en anden tone: 
— er hun her for at sige farvel? 
— ja, den stakkel. 
Bertelsen skød stolen bort og stod op; gen- 
nem døren så de moderen gribe om hans arm, 
men han sled sig løs. 
— forbandede mær, som du er, skreg han. 
Fra døren til «salen» væltede han endnu en 
strøm af skældsord imod hende, mens den knok- 
lede moder blev stående ubevægelig, midt i stuen, 
o o ’ 

﻿sitrende lidt, som en skive, når den rammes af 
kuglerne. 
Så vendte hun sig — kær var gået og 
havde lukket døren så sagte — og Ida gik hen 
og tog hendes hænder. 
— ja, men frue, sagde hun: det bliver jo 
bedre derude. 
Fru Bertelsen svarede ikke. Det hev kun 
sagte i hende der, hvor en gang hendes bryst 
havde siddet, og hun begyndte at fortælle for 
hundrede gang, tusinde gang, hvordan det var 
kommet — for denne søn ligesom for hans to 
ældre brødre: 
— han var jo på et kontor, han, ligesom 
hans brødre. Og alting var godt, til han gik 
en dag fra sit kontor, og kom hjem, han lige- 
som hans brødre: han var gået; var stået op 
fra sin stol; pennene havde han lagt nøjagtig i 
rad (jeg så det jo selv) og linealen på sin 
plads og hans bøger var førte (jeg så det jo 
selv) til han gik og kom hjem og det var forbi 
for ham ligesom for hans brødre. 
Hun kunne ikke græde, men det lød, som 
hun græd: 
— ligesom for hans brødre. 
— men det bliver nok bedre derude, sagde 
Ida igen. 
Men Fru Bertelsen virrede kun med hove- 
det og med et udtryk i sine øjne, som var de 
blinde, sagde hun: 

﻿— og så er det ens egen skyld-----------------— 
de ord var Fru Bertelsens første tanke og 
hendes sidste lige fra den dag, hr. Overlægen 
.havde sagt til hende så vredt: hvorfor avler 
man også børn med et drukkent mandfolk? 
— og så er det ens egen skyld . . . 
Ida havde ikke hørt døren gå, men pludse- 
lig vendte hun sig og Herren fra «a» stod på 
tærskelen: smilende stod han og så på dem 
begge. 
Fru Bertelsen løsnede sine hænder fra ida’s 
og gik hen mod døren til gangen. 
— vil de ikke sige farvel? spurgte Ida og 
Fru Bertelsen så ind på «salen», hvor sønnen 
sad, sammenkrøben i en krog, på en sengekant. 
— nej, lad ham sidde, sagde hun. Og Ida 
lukkede gangdøren, mens Fru Bertelsen vendte 
sig et sidste sekund med øjnene fæstede på 
døren til «salen» og gik. 
— ønsker doktoren noget? spurgte ida. 
Men Herren på a blev kun stående med 
det samme smil. (jo, han er vist alligevel gal, 
tænkte ida). 
— nej tak, sagde han kun og rørte sig ikke. 
Det blev skumring. 
Hele dagen havde damerne raslet med 
nøglerne og var røget ud og ind for at spørge 
om lejligheden og Ida havde svaret næsten lidt 
febrilsk, udmalende alting, så det og så det. 

﻿nu sad frøken kær et øjeblik med Ida ved 
bordet, og de talte, lidt afbrudt, om det samme. 
— hm, sagde kjær: så får man da et 
sted, hvor man kan sove. 
Ida nikkede. Hun greb sig i dag hele tiden 
i at sidde med lukkede øjne. Nu åbnede hun 
dem. Inde forbi døren på «salen» drev og drev 
Bertelsen som en skygge, og pludselig hørte hun 
Fru Bertelsens stemme igen, der, helt inde i 
hendes hoved, havde forfulgt hende hele dagen. 
— stakkels Fru bertelsen, sagde hun. 
De sad tavse en stund. Fra de uroliges 
gang lød den samme dumpe stønnen som den 
hele dag op imod dem som en ubestemt og fjern 
klagen, mens Bertelsen blev ved at glide forbi 
døren som en skygge, der viskedes ud — i 
mørket. 
— ja, hvad mon et menneske som hun stiller 
op med livet? sagde frøken kjær, der tænkte 
på Fru bertelsen. 
Hun tav lidt igen. 
— ja, hun dør jo en gang, svarede hun 
sin egen tanke. 
Herren på «a» gik, som han plejede. Det 
var, som den dæmpede stønnen dernedefra slog 
bølgende sammen om hans skridt. 
— her er alligevel trist idag, sagde kær 
og stod op. 
Ida gøs uvilkårligt. 
— ja, sagde hun: nu skal vi tænde. 

﻿kjær gik og patienterne fra kælderen kom 
tilbage, og en tid efter suste Josefine ind med 
maden, mens Ida slog de vækkende slag på 
frøken Petersens dør. 
Josefine var i disse dage i rent ud ondt 
humør. Der lød ikke så meget som en vise- 
stump på trapperne, og nu stod hun og faldt i 
tanker, mens hun tog maden op. 
— nej, frøken, sagde hun: man sku’ aldrig 
gøre no’et for et mandfolk. 
— for de er no’en hunde, erklærede hun 
og hun tog igen fat på udpakningen. Der var 
i disse dage kommen et nyt alimentationsbidrag 
for lyset at udrede af konduktør andersen. 
Da Ida kom ned i spisestuen, sad frøken 
p'riis der alene. Hun lagde af gamle sorte knip- 
tinger rucher til et silkeunderskørt. Frøken fris 
lagde mere og mere vægt på en moderne og 
tidssvarende underbeklædning. 
Mens Ida drak sin the, sagde frøken friis: 
— nå, de vil bo privat hører jeg; når skal 
der lyses? 
Hun begyndte at le, mens hun trak i rucherne: 
— ja, det skal vel ikke være fra prædike- 
stolen. 
F'røken fris nynnede, mens hun blev ved 
at arbejde med rucherne. 
— jeg havde forresten ikke troet, de var 
så fornuftig, formente hun så pludselig og 

﻿nikkede over til ida. Derpå sagde hun ikke 
mer. Men koppen rystede i Idas hånd. 
Da Ida ville gå op, mødte hun frøken 
Boserup på trappen. 
— så tage er de vel deres afsked sagde 
boserup. 
Det havde Ida slet ikke tænkt på. 
— å, mente boserup: gudskelov, der bli’er 
nok vakance. Jørgensen begyndte også at ind- 
rette lejlighed et helt år før hun blev gift . . . 
Der skød en hastig flammen op i Idas an- 
sigt. Hun blev ganske bleg. 
. — man tør vel indrette sig et sted at være, 
sagde hun. Hun havde aldrig talt så hårdt og 
hun vidste ikke selv, hvorfor hun gjorde det nu. 
Men da Boserup kom ned i spisestuen, sagde 
hun: 
— gudbevar’es, tal ikke til Brandt om lej- 
ligheden. Den due har også kløer . . . 
— men når man lejer lejlighed og møb- 
lerer med læderbetræk skulle man helst ikke 
ta’e brødet ud af munden på andre. 
Øverud sagde på sin fyensk: 
— læderbetræk, det var der også i ryge- 
værelset på Broholm . . . det var så kønt og 
så rart køligt at sidde på — efter en middag. 
. . . Ida havde tændt lampen oppe på 
værelset. Hun vidste ikke selv, hvorfor al den 
urolige angst var kommen op i hende igen. Men 
pludselig gav hun sig til at skrive til karl: 

﻿«... Men du må ikke være vred, hører 
du, det må du ikke — for det, du véd. Jeg 
blev jo kun så bange og kan du ikke forstå 
det? Men jeg vil jo kun som du vil altid; véd 
du da ikke det? Og det var jo kun, fordi det 
syntes mig ligesom din moder var der hele tiden 
— — men du må ikke være vred, min egen, 
egen ven — vil du vel?» . . . 
Karl var ved at trække i ridebukserne, da 
Julius næste morgen bragte brevet. 
Han stod lidt og så på brevskabet, med 
halvrynket næse, før han åbnede det og læste 
det, stadig med samme udtryk i sit ansigt. Så 
klædte han sig på. Men da han var færdig og 
kom ned på gaden, slog han sig med pisken 
over lårene: 
— fruentimmerne tænker s’gu også altid 
så urimelig længe over hver ting. 
Kate var allerede i sadlen, da han kom. 
— nom d’un chien, sagde hun: vous n’étes 
pas matinal. 
Karl skød læberne frem: 
— jeg har læst forretningsbreve, sagde han 
og steg op i stigbøjlen. 
Kate hilste med pisken op til sin moder. 
Fru Mourier kom altid, i frisérkåbe, hen til 
vinduet for at se «de to unge» ride ud. 

﻿det var onsdag efter frokost og general- 
inden skrev til sin søster, Fru v. Eichbaum: 
kære emilie! 
Jeg skriver, fordi det er min dag og det nu 
en gang er blevet en aftale at jeg skriver ons- 
dag. For her i hjemmet er der ellers intet 
hændet med undtagelse naturligvis af, at vi 
hjertelig savner dig. Mille. Dit hus står nu 
som blæst og venter kun på dig og hjemkomsten 
(hyacinterne mellem vinduerne er sprungen ud; 
de to blev røde, skønt Asmussen så bestemt 
havde lovet dem alle blå, men i og for sig 
kønne i farven, hvad jeg også sagde ham, da 
jeg bestilte blomster til geburtsdagen hos schlep- 
pegrells). Der var rigtig net og hyggeligt (vi 
fik maraschino - fromage, du véd, men den var 
ikke lykket, Anna har det jo med altid at for- 
søge nye opskrifter), skønt vi var to flere end 
vi kunne sidde. Ved desserten brød de unge op 
— Karl havde Kate — og nød den søde fromage 
i kabinettet. Desværre tror jeg, der er kun 
dårlige udsigter for f'anny. Frøken Juel sagde 
mig forleden ved pastor Jørgensens forelæsninger 
(han er nu færdig med baggesen; han talte, 
du, tre kvarter om Sofie ørsted, hvad der jo 
var ret overflødigt for os i familien, da vi 
kender det bedre) at prinsessen efter al rimelig- 
hed slet ikke skal have hofdame. Sagen er vel 
den, at de venter, den saksiske prins meget snart 

﻿vil gifte hende og så var det jo også over- 
flødigt. Desuden er det jo naturligt, at de vil 
spare. Nu taler Anna om, at Fanny kunne lære 
massage. Der kommer det jo kun an på arm- 
kræfter, og dem siger de, hun har, trods maven, 
der er vedblivende slet. Det bedste var natur- 
ligvis, om skel endelig en gang ville gifte 
hende. Karl har vel skrevet dig til. Jeg ser 
ikke meget til ham, men hører ham i huset 
til hans gode, faste tider. Kære mille, det er 
som jeg altid har sagt, at kom han i noget 
fast, ville familieroen nok falde over ham. Vi 
er jo, gud være lovet, ikke af noget springsk 
naturel. Kate og han rider nu hver morgen 
deres lange tur ad broen (jeg synes, hun bliver 
mer og mere stilfærdig og får mere og mere af 
vilhelmine) og taler meget fransk: de har jo 
alle de fælles minder fra lausanne. I de franske 
forelæsninger er vi nået til chateau briant. 
Det er meget interessant, men han har jo været 
et uroligt hoved. Vilhelmine læser nu «attila», 
du kender hendes grundighed. Så snart foråret 
gryer, tager de fat på hovedbygningen på ludvigs- 
bakke. Karl og Kate laver stadig i forening om 
på planerne, men huset bliver dejligt (etatsråd 
Schmidt fra århus, du véd, som var til geburts- 
dagen, sagde mig jo også, at Mourier nu tjente 
sine par Tønder guld om året) med bade- 
værelser som i aix-les-bains. Den lille Brandt 

﻿skal have været her forleden og spurgt, om hun 
skulle se til dine blomster. Det var jo meget 
betænksomt, men ret overflødigt, finder jeg, 
for det har man jo dog Ane til. Ane sagde, at 
hun så dårlig ud og underlig gammel. Men 
hun er vel også snart i de år, hvor unge 
piger bliver gamle jomfruer. Røg har der været 
i køkkenet, så jeg til sidst lod Petersen komme 
(han havde fået en sønnesøn, så jeg havde 
ham inde til et glas madeira) men han sagde, 
det var vejret, så det er der jo ikke noget at 
gøre ved. Hils aline, det er jo sørgeligt med 
hendes ben. Brun siger (han sér foraset ud, 
stakkel, overhængt som han er med praksis) 
at det må vel være en slags lammelse — og 
det er da intet under. Gud, du, at folk i den 
alder vil udsætte sig for alle de sindsbevægelser. 
Her hilser alle. 
Din trofaste søster 
lotte. 
P. s. Vilhelmine bragte forleden dag sit 
og Kates billede — i ramme, nydeligt og med 
deres navnetræk. Jeg stillede det foreløbig foran 
på den store etagère. Kate er nydelig, med 
den slanke figur. Det er taget hos hansen, 
hvad jeg rådede. For Fanny var taget forleden 
hos en anden i et vindue og det var afskyeligt. 
Jeg tror jo nok, at Anna venter chokoladen. 

﻿fru von eichbaum svarede om lørdagen : 
kære charlotte. 
Tak for dit brev og alle de rare efterret- 
ninger. Vi har det nogenlunde (jeg nægter jo 
ikke, at jeg længes efter hjemmet og min gode 
ro) men for Alines skyld bliver vi endnu 
sagtens til slutningen af måneden, for jeg 
mener som så, det er bedst, at hun først 
kommer hjem, når hun er i den fulde og klare 
ligevægt. Med benene er det noget bedre 
(dr. Brouardel, en rigtig dygtig læge, som og- 
så har givet mig en slags salve eller sådanne 
mod vore tørre hænder, at smøre morgen og 
aften, siger, at det er en svækkelse i knæene) 
skønt ikke godt; det er som de ikke rigtig vil 
bære hende, skønt hun er blevet meget mager. 
Når solen skinner, sidder vi dog om formid- 
dagene jævnligt på terrassen for at nyde den frie 
luft. Om personen taler vi naturligvis ikke, og, 
vil du forstå, i det hele ikke om, hvad der er 
sket. Den slags fægter man kun ud med sig 
selv. Stuepigen siger, at madame ofte græder 
om morgenen, hvad jeg lader som jeg ikke mær- 
ker. Har hun tårer, må hun helst græde dem 
ud. Du véd, jeg mener, at når blot ingen sér 
det, bliver folk også nok trætte af at græde. 
Men om fjorten dage, tænker jeg, vi rejser, 
og Aline tager så efter et par dages forløb 
hjem på gården. Og når hun har været 

﻿hjemme en månedstid, kommer hun til byen, 
i al ro, ganske som hun plejer om foråret. 
Men alt det behøver der naturligvis ikke at 
tales om, hvad der er bedst. Her på ho- 
tellet tror de vedblivende, at hun er på efter- 
kur fra vichy, som jeg sagde straks. Vilhel- 
mine skrev til mig (jeg havde også brev fra 
anna, hun er på rejser tit lidt generende med 
sine mange kommissioner; at Fanny ikke blev 
hofdame, har jeg altid tænkt, de tager dem ikke 
så unge af hensyn til indtrykket) og var fuld 
af lovtaler over karl. Det glæder mig jo inder- 
ligt, at han kan være noget for mine og kate, 
som hun skrev, når han blot ikke forsømmer sit 
kontor. Om en ting må jeg bede dig, at du 
for guds skyld sørger for, at der stadig luftes 
i lejligheden. Jeg ville jo aldrig tilgive mig, 
om de fik så meget som en bronchit. Du véd, 
at, er man borte, kan man få ideer, som næsten 
forstyrrer ens ro (at være daglig sammen med 
aline, går jo' heller ikke sporløst hen over ens 
nerver) og jeg kan vågne om natten i sved 
ved tanken om at der skulle kunne være nogen 
smitte efter mary. Man åbner jo nutildags 
heller ikke en Avis uden at læse om disse 
baciller allevegne. Karl skriver, at den lille 
Brandt har lejet sig en lejlighed udenfor ho- 
spitalet. Jeg finder jo, hun kunne haft nok 
i et værelse, hun, som dog har bolig, og 
ikke er anderledes vant. Men det må jo 

﻿blive hendes sag, når hun vil (hun har lejet 
i Ole suhrsgade, du kender lejlighederne fra 
plejeforeningsbesøgene, tre værelser, med broget 
tapetpapir på væggene) for man skal aldrig 
blande sig i fremmede folks ting. Jeg tænkte 
på, lotte, at hvis du så hende, kunne du 
måske spørge hende om en virksom desinficering. 
Hun må jo vide det, da hun er fra hospitalet. 
Og tanken om smitten lader mig ingen ro, om 
der nu kom nogen slags sygdom ind i den sunde 
familie. Jeg beder dig en dag, når du kan, på 
min bikubebog (den ligger i skrivebordsskuffen 
over mod vinduet) at hæve halvthundrede kroner 
at give til karl. Det koster ham naturligvis at 
være kavaller for vilhelmine, som ikke tænker 
på penge og hernede er ikke dyrt, når man 
lever med en fornuftig økonomi. Bed Ane dække 
møblerne i kabinettet med et par lagener, at 
hun ikke glemmer det. Det pressede fløjel taber 
sig så let i solen nu, hvor den begynder at 
stå længere på (her er næsten forår og violer 
på gaden) mod syd som det er. Tak vil- 
helmine for billedet — ja, Kate har jo ganske 
hendes ungdomsfigur. Aline hilser mange gange 
og ligeså jeg alle. 
Din hengivne søster 
mille. 
P. S. Måske kunne du spørge bruun, hvis 
du træffer ham, om der kunne være tale om 

﻿smitte, da der jo dog er oliemalede vægge. Jeg 
har her været i reformert kirke. Sproget var smukt, 
men talen led, fandt jeg, af svulst og var uden 
den faste, religiøse tankegang og solide petriske 
bygning. Alligevel var det en nydelse, som 
sagt, for sproget. Bed karl, at han vogter sig 
for forkølelse efter ridtet, hvad der så let sker. 
Til Anna bliver der sendt den chokolade, vi 
drikker her om morgenen. Den er jo drøjere 
end den fra cloetta. 
Ida gled gennem Rørholms gang; hastig, 
så underlig smalskuldret gled hun ind i kabi- 
nettet. 
— nej, han var der ikke — ikke endnu. 
Buffetdamen, der endnu var udstyret med 
pandenet, havde set hende komme i gangen: 
— hm, nu kan de komme til servere hjem 
igen, ellingsen, sagde hun. 
Hr. Ellingsen svarede hende ikke. Han blan- 
dede sig aldrig i personale-snak, men han havde 
i dag og fremtidig besluttet først at servere, når 
«den herre» var kommen. 
— det gør jo forresten ikke noget, om han 
kommer eller ej; på pengene er man da vis, sagde 
buffetjomfruen skingert, mens Ellingsen gik med 
en dug. I gangen stødte han på et ungdommeligt 
par, der gantedes og lo. Damen, en buttet, lille 

﻿rødmosset en, slog klappen på døren lige over- 
for Idas kabinet ned med et smæld: 
— optaget, råbte hun. 
— optaget, sagde Herren og slog på klappen 
med sin stok; og den yngre opvarter, som allerede 
havde sét dem, råbte ved buffet’en: 
— the, smør, ristet brød, fire bløde æg . . . 
— seks, brølede herren, og døren blev smæk- 
ket i. 
— seks, lød det videre som en fanfare fra 
buffet’en til køkkenet; mens ellingsen, med 
dugen på sin arm, åbnede døren til kabi- 
nettet, hvor ida, i hast, gemte et par små- 
pakker under sin kåbe. 
— her er nok travlt, sagde hun. 
— ja, sagde ellingsen, der lagde dugen på 
og glattede den med de skrumpne hænder, så 
celloid-manchetterne stod langt frem: gudskelov, 
vi må ikke klage . . . 
Ida havde sat sig (det var, som hun fik 
et slags sting i den sidste tid, når hun bøjede 
op ved rørholm) og Ellingsen sagde: 
— men sådan mod forår er jo også altid 
den bedste tid her i forretningen. 
— ja, svarede ida. Hun havde vist slet ikke 
hørt, hvad han havde sagt, men hun talte i den 
sidste tid med dem alle af opvarterpersonalet, 
med Ellingsen og med buffetjomfruen, dem alle; 
næsten som på hoteller uvilkårligt de folk 

﻿plejer, der går i en skræk for en dag ikke at 
kunne betale. 
— vejret er så smukt, sagde hun. 
— det er sæsonen, sagde ellingsen; han 
beredte sig til at gå, da der lød en latter der- 
ovre fra og Ida sagde: hvor de er glade. 
Ellingsen' holdt sit hoved på skrå og 
smilte: ja, det er de unge mennesker, de er jo 
lige begyndt at komme her. Han gik hen til 
døren og tilføjede, før han gled ud — hr. El- 
lingsen havde en måde at åbne og lukke døre 
på, som var alle rørholm’s dørkarme beklædte 
med filt: 
— så venter vi en lille stund. 
Ida blev siddende. Der var kommet sådan 
en underlig stirren i hendes blik og hun tænkte, 
havde kun tænkt det ene, siden hun kom: hvis 
han blot ville sige mig, når han ikke kommer. 
Men pludselig smilte hun ved tanken om Karls 
altid sorgløse ansigt: 
— men han tænker ikke på det, sagde hun 
og blev ved at smile. 
Der lød to slag på døren og hun fløj op. 
— er det dig? sagde hun. Stemmen slog 
over og Karl stod midt i døren. 
— er du her, sagde han. 
— jeg har en med, og han trådte til side 
for knuth. Ida var stanset og blevet blussende 
rød og Karl sagde — det kom måske lidt pludselig 
og lidt for muntert —: 

﻿— Knutt var s’gu også sulten. 
Der blev en lille pause og Knutt sagde: ja, 
tilgiv, at jeg trænger mig ind her, frøken; før Ida 
rakte ham hånden, mekanisk, uden at vide, at 
tårerne stod hende i øjnene: 
— jeg kender jo grev knuth, sagde hun. 
Og efter et nyt øjeblik sagde hun, som 
måtte hun slippe bort: 
— nu skal jeg bestille kaffen; og gik. 
Der var ingen af de to herrer, der fik noget 
sagt, før døren lukkede sig og de blev ene. 
— nå, for fanden, sagde Karl og det var 
som han rystede noget af sig: det går nok 
over . . . Ta’ tøjet af. 
Ida var ude. Et øjeblik, kun et nu og 
kun med albuen, støttede hun sig til væggen. 
Men da hun kom hen til buffet’en og så buffet- 
damens rotteøjne på sig, sagde hun pludselig 
med en glad stemme: 
— frøken, vi bli’er tre . . . 
Og hun blev stående der og talte og lo, mun- 
tert, uden tanker — til Ellingsen begyndte at 
bringe maden ind og hun fulgte efter, ind i ka- 
binettet, hvor Karl og Knutt sad og ventede på 
stolene. Knutt begyndte at tale, i en ærbødig 
og halvhøj tone, mens han slog øjnene op og 
ned, om de dejlige morgener og kasernen: de 
boer jo også i en Art kaserne, frøken, sagde 
han. Ja, mumlede ida. Men Knutt blev ved at 

﻿tale, med samme ærbødighed, lidt mere stam- 
mende om: theatret, som snart var forbi, og 
foråret, der snart kom. 
Ida svarede med ja og nej. Og man hørte 
igen ikke anden lyd end klirren af kopperne, 
mens Ellingsen serverede, og klangen af en sølv- 
lænke, Knutt drejede rundt om sit håndled. 
— nu hugger vi s’gu i maden, sagde karl, 
endnu før Ellingsen var ude. 
Og de begyndte at spise, mens Ida holdt 
æggebægeret op fra bordet, som var hun bange, 
hendes ske ikke skulle nå hendes mund, og 
Knutt blev siddende en smule langt fra bord- 
pladen, i samme ærbødige stilling. Men Karl 
søgte efter Idas kolde hånd under bordet og 
trykkede den. 
— er der intet bagværk, sagde han — 
han talte i en tone, som ville han kæle for 
hende og han undgik at bruge du, uden at vide 
det —: for frøken Brandt har s’gu altid kager 
i lommen. 
Ida rejste sig og tog pakkerne frem under 
kåben. 
— j°> gu’ er der kager, sagde han, og 
mens Ida skar for, lagde han, stadig for at være 
god imod hende, sin hånd ned over hendes 
håndled, men Ida tog hånden bort. 
— værsågod, sagde hun og rakte fadet 
til knuth, der tog det med et pludseligt ryk. 

﻿— kagen er dejlig, sagde karl, men til den 
må vi have portvin. Det renser halsen. 
Khuth rejste sig lidt for hurtigt, for at be- 
stille den: må jeg, sagde han. Han var knap 
ude, da Karl rejste sig og stod bag ida: 
— man kan da tage e et menneske med, sagde 
han og bøjede sig over hende. 
Ida svarede ikke. Hendes ansigt var lig- 
blegt, indrammet af hans hænder. 
— det er s’gu noget skaberi, pus, sagde 
han og blev ved at se på hende, til han pludse- 
lig kyssede hende, bag hendes øre. 
Ida havde ikke rørt sig, men på en gang 
rejste hun sig, og, skælvende over hele kroppen, 
som om hun frøs, klyngede hun sig ind til ham: 
— men jeg har jo givet dig alting, sagde 
hun. Der var noget i tonen som et skrig, der 
ikke blev skreget. 
— pus, pus, pus. 
Hans stemmes ømhed var ægte og der lød 
noget i den, som man næsten kunne tro var 
smerte: 
— pus, pus. 
Der gik et smil hen over Idas ansigt. Nu 
er jeg artig, sagde hun og tørrede sine øjne: 
nu er det forbi. 
Og pludselig løb hun hen til sin kåbe og 
tog portemonnæen frem og stak den ned i hans 
lomme. 

﻿— så meget har jeg da nok, sagde han 
og ligesom skuttede sig. 
Men Ida strøg hænderne over sit hår: 
— han er så elskværdig, sagde hun. 
Karl lo : 
— han er s’gu af dem, der kommer til at 
ligne et kvindfolk, når de er forliebte. 
Karl blev ved at le: og forliebt er han s’gu, 
sagde han. 
Knutt kom tilbage med ellingsen, der bar 
portvinen, og Karl sagde: 
— vi ler af dem, knuth. 
— og af hvad ? sagde knuth. 
«skål», sagde Karl bare og tømte sit 
glas, mens også Ida sagde: skål, grev knuth, 
og Knutt drak, som med et par ryk, ligesom 
før. Tak, frøken, sagde han. Karl lo igen, 
plirrende med øjnene til ida, strækkende benene 
fra sig: 
— her er s’gu dejligt, fa’en i rideturen. 
Ida skænkede kaffe påny, tog og rakte 
kopperne. Solen faldt ind over dugen og over 
hendes hår, når hun bøjede sig, mens hun 
begyndte at tale om jylland. Om århus, hvor 
jo «grev Knutt havde boet» . . . 
Hun havde været der i forfjor, to dage 
med Franck og olivia, i ferien . . . Å, hvor 
var der smukt i ris skov. 
Mens Ida selv begyndte at drikke, blev hun 

﻿ved at tale om århusturen og om Francks og 
om strandpromenaden. Hun vidste sikkert ikke 
selv, at hun måske søgte de erindringer ligesom 
til et socialt rygstød. 
— ja, sagde hun: hvor var der dejligt på 
strandpromenaden ... vi var der om aftenen 
. . . Olivia og jeg. 
— så, sagde karl, nu er vi ved olivia. 
Men knuth, der vist ikke hørte stort andet 
end lyden af hendes stemme — hans øjne så 
sådan ud — og som ved stavelserne Århus 
kun for sig så de tørre og solbagte brosten 
foran domkirken, sagde ganske åndsfraværende: 
— ja, på det hotel sad man jo et par 
år. 
Karl sad og gyngede overskrævs på sin 
stol, foran de to, med cigaretten mellem læberne, 
skottende til Knutt og plirrende til ida. 
Så sagde han: 
— de er s’gu en kvindekær mand, knuth, 
og hån lo i et inderligt velvære. 
Ida blev rød og smilede dog, mens hun 
sagde hastigt: 
— men vi kom ikke til marselisborg. 
Og knuth, der måske blussede stærkere end 
hun, sagde: 
— jo, vi kom der jo ofte — fra garni- 
sonen. 
Karl blev ved at sidde og gynge på sin 
stol, mens han så veltilfreds, med øjnene ud over 

﻿bordet, frem mod ida, der skyggede let med sin 
hånd mod solen; hun blev som altid så ung- 
pigeagtig køn, når hun talte om francks. 
Og Karl sagde pludselig med et nik og skød 
læberne frem, mens øjnene smilede: 
— Mais il na pas tort, monsieur le comte; 
madame est bien jolie. 
Der gik, uden at hun vidste det, en pludse- 
lig sky hen over Idas ansigt ved lyden af de 
franske ord (der kom så mange franske små- 
sætninger i Karls tale på det sidste) men så 
smilede hun igen, lykkelig foran Karls øjne, der 
«tog» hende og hun løftede sit glas og nippede 
til det, med sine øjne i hans. 
Til hun sagde (de havde tiet et nu alle tre) 
og de sidste stavelser kom pludseligt, næsten 
sørgmodigt: 
— hvor det dog er længe siden. Hun havde 
atter tænkt på århus. 
Karl, der også sad og funderede inde i en 
anden tankegang, blev vakt ved navnet århus, 
og sagde, mens han skød røgen ud gennem 
næsen: 
— men de Århus grosserertampe er s’gu 
dygtige. 
Uden at have hørt det, sagde Ida og slog 
et par lysende øjne op mod karl: 
— hvor mon man er i den næste ferie? 
Og Karl svarede, idet smilet kom igen i 
hans øjne: 

﻿— ja. Fanden véd . . . 
Men Ida måtte gå. Klokken var alt for 
mange. Knutt rejste sig: tak for idag, frøken, 
sagde han og stødte sit glas mod idas. Der var 
noget underligt, ligesom af en sprællemand, over 
Knutts bevægelser, når han pludselig kaldtes 
ud af sin åndsfraværelse. 
Også Karl stod op. 
— nå — alles-y, sagde han, og mens 
han hjalp Ida kåben på, sagde han til Knutt 
— måske havde han fortsat tankegangen fra 
Århus eller muligvis var det bare de franske 
ord —: 
— satan, så hun lod beauté springe i går 
i dyrehaven. 
Han blev stående med cigaretten dinglende 
mellem læberne: 
— ja, stål i ryggen har hun s’gu. 
Knutt gik ud i gangen, og Karl tog sin 
frakke på. Et øjeblik holdt han Ida foran sig: 
nå, pus, sagde han og hans stemme blev plud- 
selig øm, da han så udtrykket i hendes øjne: 
det var jo en dejlig dag. 
— ja. 
Hun støttede sig til ham. 
— når du blot kommer, sagde hun, og med 
et smil hviskedee hun, men det bævede lidt i 
hendes mundvige: 
— for det er så svært at gå ud af den 
dør, når man har ventet her alene. 

﻿man kunne næsten tro, at Karl pludselig var 
blevet rød. Men han sagde kun, så meget blødt: 
— tak for idag, pus. 
Og hastigt, med det samme udtryk af angst 
i sine øjne som før (men det var måske kun, 
fordi de nu skulle skilles) slog Ida sine arme om 
hans hals: 
— du, du . . . 
Så gik de ud. På gaden gik de ved siden 
af hinanden alle tre. Ida var bleg, det så man 
nu, hun kom ud i luften. Men karl, der gik 
og fløjtede sagte, sagde glad: 
— nu ku’ vi se lejligheden. 
Ida blev blodrød og svarede ikke; men Karl 
fortsatte i samme tone: 
— for frøken Brandt har lejet lejlighed . . . 
Nu ka’ vi gå derop. 
— der er jo ikke istand, sagde ida; hendes 
stemme brast af hårdhed, så Karl så, helt 
forbavset, hen på hende: 
— nå, ja, så la’er vi vær’. 
Lidt efter skiltes de. 
— tak, frøken, sagde knuth, da han slap 
hendes hånd. 
Karl og han gik ved siden af hinanden hen 
ad fortovet. Karl røg og Knutt gik og tyggede 
på sin stok. 
— de er en lykkelig mand, eichbaum, sagde 
lieutenanten så. 

﻿karl skød cigaretrøgen fra sig, men Knutt 
sagde i samme drømmende tone: 
— ser de, det er de ømme piger, man skal  
ha’e. 
Karl gik lidt, før han sagde: 
— ja, det er nok de bedste at have — han 
lagde et tøvende eftertryk på «ha’e», som om 
han standsede foran et eller andet fortiet «men» 
Og de gik lidt igen, før han sagde, i sin slæbende 
tone: 
— men de er s’gu en drømmer, Knutt . . . 
Og en kvindetilbedende person. 
Pisken røg nervøst bort fra Knutts læber. 
— ja — hvad er der andet ? sagde han. 
— der er s’gu også tilværelsen, sagde 
Karl og rynkede sin næse: og derfor må man 
regne den ud — desværre. 
Knutt gik og så ud for sig. 
— ja, sagde han: man regner jo nok---------------- 
men jeg véd ikke, undertiden synes jeg, det er, 
ligesom det var en anden, der lagde tallene 
sammen. 
— er de også filosof? sagde Karl sløvt. 
Men knuth, der blev ved at gå og se ud 
for sig, sagde stadig i samme tone: 
— men man skulle være gået ind i ma- 
rinen . 
Og lidt efter: 
— for så kunne man i det mindste være 
taget til siam. Og der slås de. 

﻿— de er s’gu beruset, knuth, sagde Karl 
og smed sin cigaret. Og idet han standsede på 
hjørnet sagde han inde i sin tankegang: 
— sér de, man tage er jo ikke en pige for 
evigheden. 
— det er hele historien, afgjorde han og 
hilste med sin pisk. 
Karl kom ind på kontoret, meget for sent 
og bogholderen sagde ham nogle ubehagelige 
ord. Det gjorde han ret ofte i den sidste tid. 
Men Karl svarede ikke og satte sig blot foran 
pulten, hvor han slog protokollen op. Der var 
fuldt af tegninger til staldene på ludvigsbakke 
på alt klatpapiret: 
— så til helvede, i aften skulle han danse 
igen. 
På en gang kom han til at smile. Han 
tænkte på knuth: 
— han sér s’gu i nærheden af et skørt ud 
som han, der svømmede over til kæresten. 
Og pludselig følte han en længsel, en rent 
legemlig længsel efter ida, så stærk, som ikke 
på længe. 
. . . Ida var gået op i sin lejlighed og havde 
taget overtøjet af. Rundtom stod de nye møbler 
og de gamle, pakkede i lærred: hun måtte 
tage fat. Men på en gang kastede hun sig, 
midt mellem de gamle møbler, hvis kanter tittede 
frem bag drejl og bast, ned over den nye seng, 

﻿og med ansigtet ned i puderne og med frem- 
strakte arme, som var de naglede til det nye og 
brede leje — græd hun og græd hun. 
. . . Karl havde været hos hende samme 
dag, om eftermiddagen, oppe på værelset; 
og nu skulle han gå og han var forelsket og 
hed — også nu. 
Ida stod med armene om hans hals. 
— hvor skal du være iaften? sagde hun. 
— hjemme. 
Han vidste knap, han løj, før han havde 
gjort det. 
— farvel, pus, sagde han og kyssede hendes 
hår. 
Så gik han. 
Ida blev siddende længe foran sin urydde- 
lige seng. 
Men da hun kom ned i thestuen, sagde kjær: 
— men hvad  er det? Jomfruen har røde øjne. 
Frøken Helgesen talte bag maskinen om Herren 
på - a». Nu måtte professoren dog vist snart 
bestemme sig: 
— nu regner patienten ud, sagde frøken 
helgesen: at der hvert år er lige mange, der 
skriver et t for et f. 
Og frøken friis, der ostentativt stoppede sorte 
silkestrømper, hvoraf hun havde trukket den ene 
som en handske langt op af sin arm, sagde: 
— uh, den ækle person, han er det rene 
gespenst. 

﻿frøken kær sagde, mens hun så ind i 
gasflammen over bordet: 
— nej, ikke det . . . men der er noget over 
ham, som gik han og vidste, at vi alligevel alle- 
sammen måtte løbe lige i gabet på ham. 
Men frøken øverud, der smurte mad, sagde 
i sammenhæng med de røde øjne: 
— det kommer af den megen nattevågen. 
Jeg er også plaget af ’et. Men jeg bruger sø- 
vand i en flaske. 
Ida gik til sin nattevagt. 
Julius åbnede droskens dør uden for an- 
komststationen, og generalinden steg ud. 
Hun gik igennem forhallen ind i ventesalen, 
hvor hun fandt Fru Mourier i en sofa. 
— gud, du, godmorgen, sagde hun: hvad  
det er for et råkoldt vejr. 
Men Fru mourier, der hvert øjeblik fik tårer 
i øjnene, sagde, at hun havde ikke lukket et øje 
om natten: for som hun har ligget der i køjen, 
i .otte, og lyttet efter hvert slag af den damp- 
maskine. 
Hun tænkte stadig på aline, som de var 
komne for at hente. 
— og det er det, du, sagde hun: alt for 
gode imod hende tør man heller ikke være. 
— kære vilhelmine, sagde generalinden og 

﻿satte sig ved siden af Fru mourier: her siger jeg 
jo som emilie: det kommer man over ved ro 
og så først og sidst lade som der intet er passeret. 
Men generalinden glattede alligevel uden at vide 
det sine Randers handsker opefter håndleddet, 
så man så hele formen af neglene. 
— ja, du, sagde Fru Mourier og bevægede 
sit hoved: men man tænker jo dog på hende. 
Og generalinden sagde i et lidt hårdere og 
ret afgørende tonefald: 
— men, kære mine, er hun rejst, må hun 
jo også komme hjem. 
Hun begyndte at tale om den forandring af 
klimaet, det alligevel ville blive for emilie, 
da hun hørte Fru schleppegrell, der arriverede 
letstønnende med Fanny i sit kølvand: kære 
børn, hvad  det er for et vejr — man mærker 
fugtigheden gennem marv og ben trods min 
franske undertrøje . . . 
Ordene kom fra admiralinden i en strøm: 
men som jeg sagde til Vilhelm (og hun satte sig) 
i dag møder vi . . . 
Fanny havde stillet sig ved perrondøren. 
Hun havde et ansigt, som når hun på ad- 
miralindens vegne aflagde ugebesøg i pleje- 
foreningen og holdt sig stuens bredde fra de 
andre. 
Admiralinden gav sig til at tale om choko- 
laden, hun havde fået, og emilie, der altid var 

﻿lige betænksom, indtil hun pludselig så rundt på 
væggene (måske mærkede hun, at ingen hørte 
efter) og sagde: 
— kære venner, hvor her er uhyggeligt . . . 
Det er, som ventede man i et kriminalkammer. 
— ja, sagde generalinden, denne ventestue 
er virkelig skandaløs i en by som københavn. 
De tav igen, og pludselig så de Kate og 
karl, der var i ridedragter, ude på perronen 
foran glasdøren. 
— der har vi de to unge, sagde general- 
inden, og de nikkede alle smilende derud, mens 
Fanny betragtede dem i sin lorgnet. 
Kate nikkede igen med rideslæbet over sin 
arm: 
— voila i' eg lise triomphante, sagde hun og 
skød læberne frem; hun havde fået den vane 
efter karl. 
— ja, der har vi s’gu tanterne, sagde karl. 
Han gik med begge hænder i ridebukserne, mens 
de slentrede videre. 
Men pludselig vendte Kate om og ruskede i 
ventesalsdøren. 
■ — jeg vil skam se dem, sagde hun. 
Hun ville ind, men døren var låset: nå, 
sagde hun og opgav det, hæren rykker jo herud. 
Karl, der også stod og så ind imod tanterne, 
lo højt. Afstanden og det, at de to ikke hørte 
samtalen, gjorde, at der kom som noget let age- 
rende over gruppen. 

﻿de blev ved at se ind gennem glasdørene 
og, mens de stod tæt sammen, lo de begge i 
glad fortrolighed af familien. 
Der begyndte at blive uro og støj, og 
herrer og damer stak hoveder ind ad dørene, da 
admiralen kom. Han var forkølet og hilste rundt 
på damerne, før han slog sig ned hos Fru 
Mourier og pudsede næse. 
— nå, lille f'rue, sagde han, ja, nu er vi 
her sågu både med redningsbælte og med 
landgangen. 
— å ja, gud, admiral, sagde Fru mourier, 
det var, som ventede hun mere sangbund hos 
ham: jeg er, så mine ben ryster. 
De tunge bagagevogne begyndte at rulle hen 
over perronen, og fremmede damer og herrer 
samlede sig ved dørene — ved Fannys ikke, hun 
havde en evne til at slå en usynlig kreds om 
sig så der blev et tomt rum i hendes nærhed 
— da konduktørerne slog portene op. 
— der er de, sagde admiralinden og røg 
op af stolen, som ville hun gå frem for en 
f'ront. 
Generalinden havde grebet næsten kramp- 
agtigt om Fru Mouriers arm og sagde med en 
stemme, der pludselig rystede af bevægelse, og 
som hun igen ville gøre rolig: 
— gud, mine, dette er jo kun en glæde. 
De var alle gåde over mod døren. 
— fanny, sagde admiralinden: kommer du? 

﻿og korpulent og bevægelig som en fest- 
arrangør, sagde hun til generalinden: 
— vi bør være sammen . . . Hvor er de 
unge ? 
— her er kavalleriet, sagde karl. 
Admiralen kom bagest, med noget i sit an- 
sigt, som «fulgte» han fra Frederiksberg en højt- 
stående våbenfælle i landetaten. 
Folk trængte sig frem på perronen, hvor 
generalindens flok stod samlet og halvbefippet 
så lokomotivet glide frem, mens admiralinden 
bevægede sine arme to gange, som om hun 
allerede åbnede sin favn for de hjemvendte, og 
Fru Mourier stjal sig til at tørre sine øjne. 
— ser du dem? 
— ser i dem? 
Sagde generalinden; og kupé for kupé gled 
forbi: vilhelm, er du her, sagde admiralinden. 
Kate svippede til Karl med sin pisk: se 
på hofmassøsen, hviskedee hun. Der gik ikke en 
eneste trækning over Fannys ansigt, mens hun 
mønstrede de første klasses kupeer gennem sit 
glas. 
— kate, kaldte Fru mourier, der var helt 
overvældet af bevægelse og som ville have dat- 
teren hos sig. 
— der er hun, sagde generalinden og be- 
gyndte at vifte med hånden, og så så de 
Fru von eichbaum stå rank i sin kupé. 
De ventede alle sammen på det andet an- 

﻿sigt, mens de hilste. Fru Mourier vidste ikke, 
at to store tårer løb hende ned ad kinderne. 
— så, hviskedee Kate til karl. 
— i venter da ikke aline? lød det så højt fra 
Fru von eichbaum i kupeen. De var alle be- 
gyndte at følge med det glidende tog som trukne 
i en snor og blev pludselig stående. Der var 
ingen, der sagde noget, til generalinden efter et 
sekunds forløb igen begyndte at vifte med sine 
hænder, og toget holdt. 
— hun tog fra Ringsted (fru von eichbaums 
første blik havde søgt Karl og traf ham i ride- 
dragten ved siden af kate) i sin gode Landauer 
med feddersen. 
Kate havde drejet sig om på hælen. Quclle 
blague, sagde hun til karl: filippine. 
— den gælder ikke. 
— så? — pyh, var det ikke, når moderen 
satte tåen på jorden. 
Og pludselig hørte man admiralinden, der 
havde behøvet et øjeblik for at samle sig, sige: 
gud, emilie, det er da for din skyld, vi er 
kommet; og generalinden gav sig på en gang 
til at græde, mens hun omfavnede Fru von eich- 
baum, og Fru Mourier sagde: å, så er hun 
hjemme nu . . . 
De talte pludselig højt, ret højt, om rejsen 
og chokoladen og dampskibet, som om Fru 
Aline aldrig havde eksisteret, mens Fru von eich- 

﻿baum et øjeblik blev stående foran Kate med 
begge sine hænder i hendes. 
— men, sagde hun næsten rørt: du ser jo 
helt blomstrende ud. 
Admiralens havde allerede absenteret sig. 
Admiralinden og Fanny måtte tage droske. 
De skulle til hendes nåde frøken Juel 
admiralinden udtalte sig endnu ikke om be- 
givenheden, men sagde: 
— Kate Mourier bliver no’et svær. 
Fanny, der gennem vognvinduet betragtede 
Kate og karl, som modtog deres rideheste af 
manden, der havde holdt dem, sagde, uden nogen 
forklaring: hun er en tøs. 
Fanny havde hørt Kates bemærkning om 
hofmassagen. 
Admiralinden. modsagde ikke sin datter. 
Men du skal se, sagde hun blot: hun sætter 
igennem, hvad hun vil . . . Det er den slags 
unge piger, som i vore dage bliver forsørgede. 
— når de kan forsørge ham, sagde fanny. 
Fru von eichbaum og generalinden var også 
komne op i en droske; de kørte alene på grund 
af de adskillige effekter. 
— gud, emilie, sagde generalinden: der 
var jo et øjeblik, hvor jeg blev ganske kold — 
— da ingen så henner — — til jeg genkendte 
din kloge fornuft. 
— bedste lotte, sagde p'ru von eichbaum: 

﻿det var jo det eneste, når det da kunne arran- 
geres. 
Fru von eichbaum nikkede pludselig så 
smilende: det var Kate og karl, der i trav og 
hilsende satte forbi drosken. 
— hvor det klæ’er hende, sagde hun og 
blev ved at se efter dem, med en pludselig 
fugtighed i øjnene: når Karl blot ikke forsøm- 
mer sit kontor. 
— kære du, karl, der er blevet som et 
kronometer, sagde generalinden, og lidt efter: 
— og du, han sidder vel ikke heller på 
den kontorstol for evigheden. 
De to søstre sad med hinanden i hænderne. 
... De var hjemme, og Fru von eichbaum 
sad på sin gamle plads i sofaen efter at have 
haft Ane inde til nejning. 
— ja, du, hva' det er velsignet at være 
hjemme igen mellem de fire go’e vægge. For 
du begriber jo, der er ting, man ikke sender med 
posten, og, mellem os sagt, det har ikke været 
en blot fornøjelse . . . 
Generalinden begreb det: jeg beundrede jo 
dine breve . . . der intet sagde. 
— det værste var jo, du, at der skulle tales 
og tales til mig, som mener, at man aldrig véd, 
hvad man ikke vil vide . . . Men Aline skal jo 
en gang lægge hjærterødderne blot. Vil du tænke 
dig, får hun ikke i nat et sandt anfald af sin tale- 
syge — i en kielerkahyt, hvor hvert ord kan 

﻿høres på gangene. Til sidst gav jeg hende kloral 
og sagde, hun ellers var udsat for søsyge. 
Fru von eichbaum tav lidt og så frem 
for sig. 
— men, sagde» hun: hvad  et menneske må 
opleve, når det kaster sig ud fra sit faste bol- 
værk. 
Fru von eichbaum tav igen og så ud som 
i et langt perspektiv af det ufattelige. Men, sagde 
hun så: en rejse frisker jo altid på ens sprog. 
Generalinden rejste sig: Fru von eichbaum 
måtte trænge til at hvile. Inde i kabinettet 
stod der en buket. Den var fra den lille brandt. 
Fru von eichbaum så på den. Den var nydelig: 
— men, gud, du, den megen høflighed, 
sagde hun: den kan næsten virke lidt generende. 
Generalinden sagde: 
— ja, du, men det er jo rimeligt, at men- 
nesket vil vise sin taknemmelighed. 
Og pludselig inde i en ny tanke sagde hun: 
efter hendes råd røg jeg jo, under et påskud, 
forleden hos Mouriers med svovl . . . Men, mille, 
nu skal du til ro. 
Hun gav søsteren hånden, og, pludselig 
rørte, kyssede søstrene hinanden med tårer i 
øjnene. 
Karl sad på kontoret. Han tænkte på 
filippinen. Genstanden var en ridepisk: den 
måtte s’gu være med guldknap. Han nikkede 

﻿over sin protokol: men han ville vente til efter 
den første, når gagen faldt. 
Ida havde gemt en meldeseddel til om aftenen. 
Da hun kom, havde Karl tøjet på og stod under 
gasblusset: 
— er din mor så kommen, sagde hun. 
— ja, sagde karl, der havde fået seddelen, 
og han slukkede. 
— du må undskylde, pus, men jeg har 
s’gu så travlt. 
— tror du, jeg skal gøre visit, sagde Ida 
fra mørket. 
— ja, hvorfor ikke? Karl ravede i mørket. 
— ja, jeg vidste ikke . . . 
Hun talte så sagte. 
— ka’ du finde vej? sagde Karl og åbnede 
døren til lyset . . . 
Men på håndtaget rørte hendes hånd et 
sekund ved hans så hjælpeløs hastigt. 
— godnat, sagde hun. 
— godnat, pus. 
Porten til gaden slog op, og man hørte de 
mange sporvejes klokker, da Karl gik ud i vrim- 
lens lys. 
Ida var blevet mager, så man, når hun 
nåde lygternes skær, mens hun gik tilbage 
gennem den tavse og halvmørke gård. 
. . . Fru von eichbaum drak te hos ge- 
neralinden. Lamperne var tændte, og de talte 
i deres gode ro, om nyt og om gammelt. 

﻿pladsen for det mourierske billede havde Fru 
von eichbaum forandret. Hun tænkte, hun ville 
have det på skrivebordet for lysets skyld: 
— véd du, sagde hun: jeg sad såmænd før 
middag og så rigtig længe på Kates billede. 
Jeg synes, hun er som forandret. Det er, som 
var der kommet noget tænksommere i udtrykket. 
Karl og Ida kørte ud ad kristianshavn, lyg- 
terne blev efterhånden få, og de hørte ikke andet 
end hestens seje trav mod en ujævn stenbro. 
— hvor her er trist, sagde ida, der, stille, 
fulgte de sparsomme lys fra lygte til lygte. 
— og koldt er ’et, sagde karl. De krøb 
sammen i hver sit hjørne. 
Drosken luntede videre, og de to tav igen. 
— men han kører osse, som om han kørte 
til begravelse, sagde karl. 
Og de tav igen. 
— så var jeg hos din mo’er, sagde ida, 
fra krogen. 
— nå, mumlede karl. 
— men hun var ikke hjemme. 
Karl tyggede på sin cigar, og — vel uden 
at tænke over det — sagde han: 
— hun var s’gu hjemme. 
Ida hørte ikke mere hestens hove — det var 
det, hun havde tænkt, tænkt på lige siden: hun 

﻿var hjemme; lige fra hun stod foran døren, der 
blev lukket, vidste hun: hun var hjemme. 
De hørte lyden af nogle Fiedler og nogle 
horn. Der har vi s’gu manegen, sagde Karl og 
skød op i sædet. Der blev folk og støj og lys 
af gasfakler. 
— nu skal man li’e godt se på genstandene, 
sagde Karl og strakte benene så hjemligt i skæret 
af gassen. 
— to; han skød penge ind til en frøken 
ved telthullet, mens han — han havde igen fået 
den manér at kigge hvert kvindfolk op under hatten 
—■ kiggede hende ind i ansigtet. ' 
— hva’ sukker du for? sagde han, da han 
vendte sig til ida. 
— å, jeg fryser, sagde hun, som i et sæt. 
Karl tog hende under armen ved indgangen. 
Å, sagde han — en dame fløj allerede, flor- 
beskørtet, gennem tøndebånd, og alle pladser 
var fulde af københavnere og amagere —: her 
vafmer s’gu staldluften. 
— hvor her er mange, sagde ida. 
— ja, sagde karl, der skuttede sig, mens 
musiken skraldede: det er dog altid en afveksling. 
— det er s’gu godt, sagde han lidt efter, 
og han mønstrede, nikkende og i ét blik, krikken 
og den florbeskørtede og de syv musikanter og 
publikum. 
— her er s’gu godt, gentog han og gned 

﻿sine hænder, så det knagede i hans stol (der 
bredte sig også gerne sådan et vist velvære 
over ham efter de eneture i droske, når han 
kom mellem mennesker). 
Et par klowner væltede sig om på jorden, 
mens den graciøse dame pustede. De stødte peber, 
og de «kørte i holstenskvogn», så det drønede. 
— de har puder på ballerne, sagde en 
herre bagved karl, og alle de omsiddende lo og 
fniste. 
— her vil folk sågu’ more sig, sagde Karl 
og gned sig op ad sit ben, indtil han pludselig 
stødte sin stok (det var, ligesom hun sad så 
ene) op mod Idas hage. 
Hun for sammen; så smilte hun, og et nu 
holdt hun, med sin hånd, sølvknappen fast mod 
sin hage. 
— ja, sagde hun. 
Et par musikalske akrobater havde begyndt 
at spille «den sidste rose» på en violin, og 
der blev mere sløvt i publikum, og stille. Karl 
holdt cigaren mellem tænderne og førte den op 
og ned i den bedrøvelige takt. 
— men, sagde Ida pludselig, sagte: jeg har 
måske også været der for tit. 
Karl vendte sig: herre gud, tænker du på 
det endnu? 
Og, pludselig gættende hendes hemmelige 
angst og tanke, sagde han og slog med et 
godmodigt klap ned på hendes hånd (han 

﻿vilde i det hele så gerne trøste hende i den 
sidste tid): 
— moderen véd s’gu aldrig nogenting. 
Ida klemte fast om hans hånd: å, du, 
hviskedee hun. Men Karl rankede sig i sædet 
med strakte ben: 
— nå, der har vi baronen, sagde han, og 
han viftede til ham med sin venstre hånd. 
Baron-direktøren fremførte to heste. De 
dansede Vals og satte over barrierer; de brune 
skind spændtes og skinnede under springene, alle 
ansigter vendtes efter og fulgte dem. Så lød 
der pludselig, bagfra, en stemme gennem teltet: 
— det er s’gu godt, baron. 
Og alle folk lo, overstadigt, mens herrerne 
slog stokkene mod stolene og en dame ovre på 
den anden side lo ustandseligt for, så hun vred 
sig på sin stol. Se dog, se dog, sagde ida. 
Men to brede mænd henne ved teltvæggen, der 
fulgte hver hestenes mindste bevægelse, sagde: 
— det er hørt. 
Folk begyndte at le igen, så de virrede 
med hovederne, leende ad hinanden, fordi de lo 
ad ingenting. 
— men de springer smukt, sagde ida, der 
holdt den venstre hånd mod sit bryst og støt- 
tede den højre mod Karls knæ. 
Karl, der havde fulgt dressuren, alvorlig, 
under småbitte sug af cigaren, nikkede og 
sagde, med sit betænksomme udtryk: 

﻿— det var en springer for kate. 
Ida havde ikke forstået straks — men nu 
rejste Karl sig: jeg må s’gu hilse på direk- 
tøren, sagde han, og hendes hånd faldt bort fra 
hans knæ, ned, over mod stolens arm . . . 
Så så hun en dame, der var kommen op 
på en line, en uhyre lyserød dame, og hun 
hørte igen folk le og så Karl nikke til sig 
henne fra staldåbningen (han holdt aldrig af, 
når hun sad sådan, som hun ikke kunne røre 
sig) og hun smilede påny, mens han kom hen 
imod hende. 
— der er Herrens overflødighed, sagde han 
og stak sin arm ind under hendes. 
Ida sad et nu med hovedet støttet mod 
hans skulder: det er li’esom hjemme på havne- 
pladsen, sagde hun med en stemme, der skæl- 
vede ganske lidt. 
— men Schreiber var s’gu god, sagde karl. 
— å, sagde ida: Olivia gemte hans portræt 
i sin syæske. 
Den imposante dame blev fremkaldt og frem- 
kaldt — til sidst fik hun touche, for jublen ville 
ikke lægge sig. 
— godaften, min pige, sagde Herren fra før 
og vinkede venligt damen af. 
Men paukerne blev ved at skratte, da Ida 
greb Karl om hans arm: 
— der er frøken friis, sagde hun. Hun var 
blevet stiv som et lig. 

﻿— nå, til helvede, og Karl drejede hove- 
det noget hastigt: ja, der er hun, sagde han. 
Men frøken friis, der kom lige imod dem, 
nikkede kun hjemligt og glad: 
— godaften, er de også kommet på amager? 
Sagde hun og skred videre med løftet skørt. 
Der var noget eget tilvant og glad fremtrædende 
over hendes ryg og nedefter. Da hun havde 
nået sin stol og satte sig, sagde hun til den 
lille, stornæsede herre i hendes kølvand: 
— de er barndomsvenner. 
— nå, sagde han langtrukkent: så er det 
kriminelt. 
— det er en slem lømmel, mumlede karl, 
da parret var forbi. Han blev siddende og stirrede 
stift på spidsen af sin cigar, til han sagde — 
det var alligevel, som hænderne var krøbne læn- 
gere op i hans ærmer — som en, der har op- 
gjort et ulysteligt regnskab: 
— nå, hun holder s’gu nok bøtte. 
Men han blev alligevel siddende tavs, med et 
udtryk, som cigaren ikke smagte. 
Ida bøjede sig frem — der var kommet et 
mellemrum mellem deres stole — og med et smil 
hviskedee hun (men det vibrerede lidt om hendes 
mund) ganske sagte: 
— karl, og det var det første, hun havde 
sagt: jeg bryder mig ikke om det. 
Og hun gav sig til at tale, lidt livligt og lidt 

﻿stærkt, mens det summede om dem; tykkerten 
fra linen var nu kommen til hest. 
— du kunne gerne sidde lidt roligere, sagde 
karl. 
Ida havde et nu pludselig tårer i øjnene, 
men så smilte hun igen (hun forstod ham jo 
så godt), og hun hviskedee endnu en gang, 
med ansigtet op imod ham: 
— karl, jeg bryder mig slet ikke om det. 
— det kunne vel også lidt nytte, sagde Karl 
stadig med samme stemme og, med pludselig 
mine til at rejse sig, lagde han til: 
— jeg vil s’gu gå ud til direktøren. 
— vil du gå igen? Det kom så hastigt, 
og Ida løftede hånden så meget som en tomme 
for at standse ham (og vidste vistnok ikke, at det 
til allersidst også var af forfængelighed). 
— jeg kan jo også bli’e, sagde karl. 
— barndomsvennerne morer sig ikke, sagde 
kavalleren til frøken friis, der gav sig til at 
nikke til Ida to gange. 
Der lød en fanfare. Der har vi jockeyen, 
sagde Karl og strammede sig uvilkårligt i sædet, 
som alle de andre, da rytteren jog forbi: han 
rider godt. 
Ida nikkede kun foroverbøjet — der var noget 
over hende som et barn, der stopper fingrene i 
ørene, når det vil læse — og hun tog ikke 
øjnene fra den nøgne mand, der satte i spring. 
Folk klappede og klappede. 

﻿— han springer godt, sagde karl. 
Og ida, der nu uvilkårligt blev ved med 
øjnene at følge det nøgne legeme, sagde sagte 
og blev rød, før hun havde sluttet ordene: 
— han er dog ikke så smuk som du . . . 
Karl så pludselig ned på hendes ansigt: 
— du er s’gu begyndt at se på mandfolk, 
sagde han. 
Og han lo, mens han pludselig strakte benene: 
— fskal vi så gå, sagde han, da jockeyen 
var ude, og de rejste sig. Først henne ved 
indgangen hilste de på frøken friis. 
De kørte igen tavse. Ida havde stjålet Karls 
hånd, der ikke var så livlig bag handsken: 
— kan vi ikke køre til «dagmar» idag? 
— jo—o, sagde karl, og lidt efter: 
— folk træffer man alligevel allevegne. 
Og idet han pludselig gned hænderne, sagde 
han i en anden tone, som en mand, der har 
taget sin beslutning: 
— så vil vi s’gu spise. 
Han sagde, han ville have hummer: men 
du skal drikke porter til, sagde han, og der kom 
et snaksomt velvære over ham, som om han 
allerede sad foran det røde dyr og salatbladene. 
— iaften vil vi drikke, sagde ida. 
— frøken friis’ skål, sagde Karl fra sit 
hjørne; og de blev begge tavse igen, stirrende 
ud hver af sit vindue. 
— nu er vi ved højbro, sagde ida. 

﻿— nå, gud ske tak, sagde Karl og han 
forandrede ikke stilling, før drosken holdt og 
de nåde restauranten, hvor kellnerne løb i 
det meget lys mellem mange gæster, og de 
fik et kabinet. 
— det er det gamle, sagde Ida med sådan 
en lys stemme, og hun fik kåben af. 
— de er s’gu alle éns, sagde karl, der alle- 
rede var midt i studiet af spisesedlen. Men da 
fadene kom, vågnede han op og slog hovedet 
helt tilbage af velvære: der må mad til, 
sagde han og han begyndte at spise, med op- 
bunden serviet. Han fortalté løst og fast. Om 
knuth: han er s’gu rent gal, sagde han og mis- 
sede med øjnene til ida: men en prægtig fyr. 
Og om admiralen: nu havde han været upå- 
lidelig igen; han kunne s’gu heller ikke la’e de 
hunkøn gå. Og om bogholderen: han bli’er, 
ryste mig, værre og værre, sagde han og rynkede 
næsen, mens han blev ved at spise. 
Men ida, der sad og så på ham, sagde 
og smilte: 
—- du sér så god ud, når du spiser; og 
hun førte sin hånd ind under hans mansket op 
ad hans arm. 
— ja, sagde karl, der lo; hvis jeg spiser 
godt; og han trykkede armen ned mod hendes 
hånd. 
Ida sad og stirrede ud i luften: nu kan vi 
snart spise derhjemme. 

﻿— ja, sagde Karl blot. 
Men Ida blev ved at tale om lejligheden: 
så kønt der blev--------nu var tæpperne kom- 
met ... til at gå over begge gulve . . . å, 
mønstret var så smukt, med lutter visne blade, 
strøede overalt ... og portiererne ligesådan . . . 
Hun blev ved at fortælle om de lutter gule 
og brune farver i gulvtæppemønstret, til hun 
pludselig fornemmede Karls tavshed. Og for alt i 
verden ville hun blive ved at tale og — tav. 
— men når bli’er der færdigt? sagde Karl 
i en tone, som sad han og regnede noget ud. 
— jeg véd ikke, sagde ida, med hovedet 
støttet i sin hånd, med en stemme, der 
pludselig sitrede. 
Den ruslæders portemonnæ var allerede 
kommen hen ved foden af hans glas. Han tog 
den tankeløs op og åbnede den. I det forreste 
rum lå der et brev. 
Ida greb ham i armen: det må du ikke se. 
Men Karl havde foldet brevet ud: det er 
jo fra Franck . . . Og i en tone, som var det et 
rykkerbrev til ham, sagde han: 
— det er naturligvis om pengene. 
Ida svarede ikke, men puttede brevet til 
sig, mens Karl sagde: 
— jeg forstår s’gu ikke, hvad du gør for 
at lokke alle de penge fra ham. 
— jeg lyver, sagde Ida og slog pludselig 

﻿ansigtet ned mod dugen (hun blev blodrød), og 
i samme åndedrag — som for at sige, at det 
skulle han ikke tage sig nær — så hun op og 
sagde: 
— det har jeg jo altid gjort. 
Karl, der blev bevæget og knap gjorde sig 
rede for, hvorfor, mumlede: 
— men at lyve sig til et helt møblement 
er ikke så let . . . 
Ida smilede igen, mens hun så ud over 
det uendelige væv af alle sine egne udflugter. 
— jo, sagde hun og lo næsten: når man 
først er begyndt — så kan man altid lyve 
videre. 
— du bliver s’gu et fordærvet fruentimmer, 
sagde karl. Det var længe siden han havde 
taget så fast eller ømt om hendes hånd. 
— men hvorfor skal vi tale om det, sagde 
Ida og virrede med hovedet: nu vil vi drikke. 
Og hun tog sit glas. 
Da hun havde drukket og sat glasset, sagde 
hun pludselig, og ville slet ikke sige det: 
— det værste, de kan gøre, er da at gi’e 
mig min afsked. 
— det manglede blot, brast det ud af karl. 
— ja, så var det da forbi, sagde ida. 
Men Karl svarede ikke, før han sagde, 
med samme udtryk som før inde i cirkus: 
— men, for fanden, hun holder vel bøtte. 

﻿han kaldte på kelneren for at betale. 
— skal vi allerede gå, sagde ida. Det 
var som kom der altid ligesom en angst over 
hende, når de skulle gå; og hun så ud over 
bordet og glassene. 
— det er s’gu på tiden, sagde karl. 
Han vidste vist ikke selv, at han sukkede 
et par gange, da han trak en halvtredskrone- 
seddel op af den ruslæders portemonnæ. 
Men inde i drosken sagde han, for han ville 
ligesom heller ikke skilles fra hende: 
— nu tage er vi hen i lejligheden. 
— men der er jo ikke istand, sagde ida. 
— no’et er der vel på plads, sagde Karl 
og han råbte gade og nummer ud til kudsken. 
... — du må ikke se dig om, sagde 
ida, der ude i gangen havde fået en lille lampe 
tændt og som nu åbnede døren. Men idet hun 
løftede lampen foran sit ansigt, sagde hun straks 
og pegede på to store ruller, der stod lænede 
op imod væggen: 
— det er gulvtæpperne. 
— sikken mængde, sagde karl, der stod 
og tænkte på, at møblerne ville blive for store 
for stuen. 
— ja> °g hun nikkede til ham: men møn- 
stret kan du ikke se. 
— jeg er forfærdelig tørstig, sagde karl, der 
fik overfrakken af. 

﻿ida havde rødvin og ville hente den. Karl 
gik alene op og ned, med en cigar, der var 
gået ud; han stødte i tanker til møblerne som 
til stængerne i et bur. De tomme vindues- 
åbninger gabede på ham som et par stirrende 
øjne. 
Ida kom ind med vinen: tak, sagde han, 
og ville hælde vinen i sig. 
Men pludselig bevæget, eller desperat: — 
han kunne i det øjeblik gerne have slået alle de 
møbler i smadder — sagde han og hans stemme 
var lav: 
— nå, skål, pus. 
— ja, sagde Ida og så fra stuen, hvor 
møblerne, der ikke var på plads, kastede lange 
skygger, op i hans ansigt: det er det første 
glas, vi drikker her. 
Og hun drak, til bunden, med øjnene fæ- 
stede på hans ansigt. 
. . . Karl var gået. 
— tak, jeg vil blive lidt, havde Ida sagt. 
Nu var hun ene. Hun havde ingen tanker 
i sit hoved. Hun ville kun være ene, når hun 
tog sin kåbe og sin hat og når hun gik. 
Men da hun kom ned på gaden, næsten løb 
hun. Hun tænkte: hvis hun mødte frøken fris 
— — i porten — — eller udenfor — og hun 
løb som om hun derved kunne undgå det. 
Men hun nåde op i sit Kammer og havde 
ikke mødt nogen. 

﻿hun tog sit overtøj af. Men på gulvet 
blev hun ved at vandre. Så åbnede hun dø- 
ren. Hun ville se roede og frøken petersen, 
se dem, inden de fik det at vide. Hun gik ned. 
I hele huset var der tyst. Mod vinduet på 
gangen lysnede det allerførste skær af dagen og 
de syge blundede. Sagte drejede hun nøglen 
om og gik ind. Roede og frøken Petersen sad 
hver på sin side af kakkelovnen, stive i øjnene 
af søvn. 
— gott, gott, er det dem, sagde frøken 
petersen. 
— jeg ville tage e lidt kloral, sagde ida, og 
åndsfraværende, eller frygtsomt, glattede hun 
med sine hænder ned over Roeds hår. 
— hvor de er kold, sagde roede med de 
forvågedes underligt ligegyldige stemme. 
— ja- 
Ida slap hende og gik hen til tærskelen til 
«salen». I den nærmeste seng rørte patienten sig 
og Ida gik ind. En skægget mand med blå 
briller lå og stirrede op på hende. 
— godaften, frøken, sagde han med sådan 
en ydmyg stemme. 
— herre gud, lauritzen, sagde ida: er det 
dem. ” 
patienten svarede ikke — det var en dranker, 
som var her for tredje gang — men lå kun og 
knugede hænderne: 

﻿— jo, det er mig, sagde han så og blev 
ved at knuge hænderne, så knoerne blev hvide. 
Og mens han så hende op i hendes ansigt 
og armene faldt tilbage langs hans sider, sagde 
han — det blik må en have, der korsfæstes—: 
— jeg kan ikke andet. 
Ida lænede sig til sengens stolpe. Stille og 
uden lyd hulkede hun fortvivlet. 
. . . Karl var kommen hjem. Halvt afklædt 
blev han ved at marschere på gulvet. 
— det er utroligt, sagde han. 
— det er s’gu utroligt, blev han ved at 
sige, mens han standsede på sin Marsch og 
stirrede ind i lampen. 
— men de fruentimmer er s’gu også blinde, 
sagde han og nikkede ind i lyset. 
Endelig satte han sig hen på sin seng. 
— hm, og han fortrak ansigtet, som var 
også det ham højst ubehageligt: og så har 
Knutt naturligvis siddet og dinglet på wiener- 
kaféen for at vente. 
Tilsidst kom han ned mellem tæpperne. 
Han lå på ryggen og stirrede op i loftet. 
— det er mærkeligt, men de ender s’gu 
alle med at blive simple i en seng. 
Karl v. Eichbaum slukkede sit lys. Men i 
mørket lå han længe og kastede og vendte sig 
og virrede med hovedet, mens også hans hæn- 
der var særligt urolige — som en mand, der er 
plaget af besværlige fluer . . . 

﻿. . . Han var heller ikke i noget lyst hu- 
mør, da han stod op, og skilningen kunne han 
ikke få lige, mens han blev ved at sidde at 
harve med kammen og børsterne foran sit spejl. 
Men på én gang løftede han ansigtet og, idet 
han så sig selv lige ind i øjnene i spejlet, 
sagde han halvhøjt og med et nik: 
— ja, det er det: et menneske gør s’gu, 
hvad han må. 
. . . Ida havde ventet længe oppe på 
kammeret. Nu måtte hun ned i thestuen, nu 
måtte hun derned. Hun gik gennem den urolige 
gang, ind gennem den rolige. Aldrig syntes hun, 
hun var gået så rank. Nu var der kun døren, som 
skulle åbnes, og tærskelen, som hun skulle over. 
— god morgen. 
Hun var derinde. Og i et nu havde hun 
lyttet efter sin egen stemme og set på alles 
ansigter, at de vidste intet; og sét frøken friis, 
der sad nærmest døren og skød op fra stolen til 
et favntag. 
— godmorgen, søde, sagde hun. 
Og da hun kyssede hende, skød hun et nu 
spidsen af sin tunge ind mod Idas kind. 
Ida blev blødende rød . . . 
Og hun hørte frøken Helgesen sige: 
— hos os bar der i nat været to dødsfald. 

﻿måske en halv time havde Ida ventet. 
Nu ville hun gå. Måske kom der ingen, så 
hun kunne gå. 
Men Ellingsen var ved døren for at «hjælpe 
frøkenen». 
Han tog kåbe og hat og hun fik dem på: 
— tak, sagde hun . . . Farvel. 
Men ellingsen, der stod ved døren, sagde, 
og der var megen fugtighed om hans læber: 
— frøkenen glemmer sine pakker. 
Ida tog dem og Ellingsen lukkede også 
gadedøren op: 
— farvel, sagde hun og gik. Gadedøren 
var af dem, der stille lukker sig af sig selv. 
Hr. Ellingsen vendte tilbage til kabinettet. Han 
bevarede stadig et deltagende udtryk i sit an- 
sigt. Med en serviet bortslog han lidt støv, han 
syntes havde samlet sig på dugen, hvorpå 
han med den samme serviet tørrede sig om sin 
mund. Hr. Ellingsen havde virkelig sjældent haft 
mindre end en seksten, atten kroner om måneden 
af «det selskab». 
Det ringede ved bufeten. 
— men der var jo en dejlig fremgang i 
forretningen. 
Hr. Ellingsen gik ud. En herre og en 
dame kom imod ham i gangen . . . 
Ida gik — hun troede vel selv, hun vidste 
ikke hvorhen — langs stien, mod østerbro, udad, 
længer og længer. 

﻿der mødte hun dem. Hun så dem langt 
borte. Der var de. 
Hun måtte gå dem forbi. Småpakkerne 
hang ligesom så løst i hendes slappe arm og 
hun vidste ikke, hvordan hun nu fik hovedet 
bøjet til hilsen. 
Men Kate standsede sin hest et øjeblik. 
— godmorgen, frøken brandt, sagde hun 
og hilste med sin pisk. Hvilket dejligt vejr. 
— ja, dejligt, sagde ida, der pludseligt stir- 
rede hende op i hendes ansigt. 
— man mærker formelig foråret slå op 
af jorden, sagde kate. 
Karl holdt lidt fra dem. Det så ud, som 
hans hest ikke var så lige at styre. 
— nå, allons . . . Godmorgen. 
De red bort. 
— hun var kommen langt ud, sagde kate. 
Og lidt efter, mens hun så ud over hovedet 
på sin hest, tilføjede hun: 
— det er mig forresten ligegyldigt. 
Karl ville spørge hvad, men tav pludselig 
med et forbløffet ansigt. 
— de er s’gu min overmand, sagde han 
så, da de havde travet en stund. 
Ida havde vendt sig. Det var, som var hun 
pludselig vågnet. Hun så hvert ansigt, hun 
mødte, som var det mærkelig lyst, og hvert 
gitter og hvert hus og hvert træ, som var alting 

﻿så mærkelig skarpt. Og hun hørte hver sam- 
talestump klingert bestemt og hver vogn og hver 
lyd, som havde hun tusind sanser og alle 
fornam, fordi de led alle. 
Men mulden så hun mest og de gule kro- 
kus og rosentræerne, der var afdækkede nu 
— — — for nu ville det snart blive forår. 
Hun kunne være gået ti mil og bøjede dog 
om ved søhjørnet, af vane. 
På vejen tæt ved Rørholm mødte hun frø- 
ken friis, som begyndte at larme langt borte og 
så kyssede hende, som det i den sidste tid var 
blevet hendes skik. Men, kære barn, sagde hun: 
i dag må jeg da se lejligheden. Frøken fris 
blev ved at plage om at se lejligheden: nu var 
det bare lige om hjørnet . . . 
Ida var pludselig så træt, eller måske følte 
hun trang til at nyde en sidste smerte. 
— ja, sagde hun sagte: vi kan gå derop. 
Hun gik op ad trapperne, som skulle hun 
bestige et bjerg. Frøken i'riis var iforvejen og 
læste på alle dørplader. 
— og et yndigt stille hus, råbte hun ned 
(det var lutter embeds- og bestillingsmænd samt 
en baptistpræst, som boede der) og hun kunne 
næppe vente, til Ida fik lukket op og sagde som 
om hun havde glemt det: 
— ja, her er håndværkere. 
Men frøken fris råbte allerede inde fra 
dagligstuen: 

﻿ 
— men gud, gud, hvor er her nussef; hun 
røg ud igen på gangen: hun måtte kysse Ida 
af henrykkelse, før hun svajede ind påny. Hun 
befølte alt og så alt og hun snakkede, til hun 
pludselig satte sig på en stolearm: 
— men, søde brandt, hvor må det have 
kostet. 
Ida sad ned. Ubevægelig så hun ud over 
alting, stykke efter stykke: nu var det på 
plads. 
Hun hørte ikke frøken fris og ikke, at 
hendes ordstrøm pludselig stansede, følte kun, 
at hun var ene, et nu, og løftede sine hænder 
fra sit skød — da frøken fris kom frem i 
sovekammerdøren. 
— brandt, sagde hun og hun udtalte navnet 
i en tone (der var noget deri af en aner- 
kendelse) som hun aldrig havde brugt: de véd, 
hvordan de vil have det. 
Ida havde pludselig rejst sig, ved lyden af 
sit navn, og en flamme skød op i hendes 
kinder. 
— så går vi, sagde hun og havde glemt 
næsten selve sin smerte. 
Men frøken fris var inde i sovekamret 
igen og sad og gyngede på den store seng. 
— så går vi, gentog ida. 
Der var noget i tonen, som fik frøken 
fris til at rejse sig noget rask. 
Men Ida ventede tavs først ved 'dagligstue- 

﻿døren og så ved entrédøren, sidst ved gadedøren, 
indtil frøken fris var ude. Heller ikke på 
gaden kom samtalen i gang. Frøken fris var 
også stille, optagen af sit som af en opdagelse. 
Men da de nåde hospitalsporten, sagde hun, 
for hun skulle videre «et ærinde»: 
— men gud, brandt, vær nu fornuftig — 
dette er jo kun for vi frisindede. 
Ida skød tavs hendes hænder bort fra sin 
arm. 
— farvel, nikkede frøken friis. 
Da ida, der bestandig bar de to små- 
pakker, kom ind på trappen i pavillonen, mødte 
hun frøken kjær. 
— nej, sagde hun med sin glade stemme 
— hun var så vant til, at Ida bragte noget 
med sig hjem —: jomfruen har kager. 
Og hun løb iforvejen op til frøken Petersen : 
jomfruen har kager, sagde hun og de samledes 
hastigt til pikkenik i køkkenet. 
Ida sad og så kagen forsvinde mellem pe- 
tersens tænder. 
Da de to var mætte, var der et stykke til- 
bage. Det blev tilbudt josefine, der kom for at 
hente spandene. 
— ja, no’en skal jo ha’et, sagde josefine. 
Men frøken Petersen sagde: 
— ach, vi skulle have gemt dem til kaffen. 
Ida havde rejst sig og gik. 

﻿. . . Kate Mourier havde fået den mærke- 
ligste vane. Hun vandrede op og ned gennnem 
alle Stuer med begge mynder efter sig. 
— kære kate, hvor du marscherer, sagde 
Fru Mourier fra sin sofa. 
— jeg tænker, sagde Kate og vandrede 
videre. 
— men kunne du ikke gøre det i én stue, 
sagde Fru mourier. 
Pludselig havde Kate sat sig med begge 
mynderne foran sig, og rejste sig så igen. 
Henne ved døren strakte hun armene op langs 
dørkarmen. 
— er det iaften, vi skal på koncert? sagde 
hun og så ud i luften. 
— ja. 
— det var rart . . . For jeg trænger til 
musik, sagde hun; og gik ind. 
Fru Mourier blev siddende. Bladene i hen- 
des «edition peters» blev liggende urørte. Hun 
tænkte på, at det var godt, at Mourier endelig 
kom — nu til selskabet for aline. 
For Fru Mourier vidste ikke rigtig, hvordan 
det stod til med kate. 
Det ringede og det var Fru von eichbaum. 
Hun kom blot for at spørge, om Mourier også 
tog tjeneren med til byen. 
— for, mine, det var jo bedst at vide det, 
sagde hun. 

﻿mouriers tjener skulle hjælpe til ved Fru 
von eichbaums selskab for den til byen ankomne 
Fru feddersen. 
De talte lidt om det, og Fru von eichbaum 
sagde så, i en anden tone: 
— børnene har jo redet, du. 
— ja, sagde Fru Mourier og så ud for 
sig . . . Hun havde så gerne villet «tale rigtig 
ud» — og lod være. 
. . . Frøken friis, «ærinde» var et minuts 
løb ind til svendsen, hvor den stornæsede spiste 
frokost. Frøkenen var helt vims og forpustet 
af morgenens iagttagelser. 
— nej, du, sagde hun: det havde jeg aldrig 
troet — for der var raffineret . . . 
Den stornæsede betragtede sit smørrebrød 
med sky. 
— det er s'gu altid sådan med de meget 
blide piger, sagde han. 
Frøken fris sad lidt; hun så stadig sengen 
og de store vaskekummer og den brede hvile- 
sofa for sine øjne. 
— ja, det må det vel være, sagde hun 
eftertænksomt og nikkede. 
Men lidt efter sagde hun: 
— men, gud, hvor det må være dejligt at 
ha’e penge. 

﻿— nå, sagde den stornæsede: det vigtigste 
er s’gu, at man véd, hvad man vil hinanden. J 
han bød frøken fris på et glas øl, som 
hun nød med opdraget slør. 
Men pludselig sagde hun, på ny ganske op- 
hedet : 
— frederik, hun havde flyttet sengen midt 
frem i lejligheden. 
— ja, den bliver s’gu nok stående, sagde 
den stornæsede. 
Fru von eichbaum sad med generalinden 
foran det dækkede bord i generalindens spise- 
stue, hvor Fru von eichbaums gæster i dag skulle 
spise. Der var færdigt. 
Fru von eichbaum så ud over dekorationen, 
der var Krokus fra landstedet, og sagde: 
— så kommer den lille brandt. Jeg gik 
selv derud imorges. 
Og da generalinden ikke svarede straks, 
sagde hun: 
— det var jo urimeligt at la’e pladsen stå 
tom, og hun har jo dog li’esom færdedes her i 
vinter . . . Desuden hjælper hun så lidt med 
ved theen. 
— men det er da rimeligt at bede hende, 
mente generalinden: da pladsen er der . . . Og 
netop, sagde hun og holdt lidt for pludseligt inde 
efter at det var sagt: under disse omstændigheder. 

﻿— men Fru von eichbaum havde vistnok 
slet ikke hørt det, for hun rejste sig kun og sagde: 
— og nu er der for Julius kun at tænde 
lysene an. 
Også generalinden stod op, men henne ved 
døren blev Fru von eichbaum stående: 
— så ville jeg jo ønske, du, sagde hun 
noget langsommere: at Aline kom lidt tidligt . . . 
For, Lotte (fru von eichbaum gjorde en bevægelse 
med hænderne, som bragte hun noget på plads) 
så li’esom er hun der. 
Generalinden nikkede, mens Fru von eich- 
baum åbnede døren. 
— men, gud, du, sagde hun: efter bordet 
kommer jo de unge. 
De gik gennem gangen ud i generalindens 
køkken. 
— de skærmbrædte, lotte, sagde Fru von 
liichbaum, idet søsteren gik gennem general- 
indens køkken, hvor nogle grå skærmbrædte 
dækkende garnerede køkkenbord og komfur: de 
skærmbrædte er en velsignelse. 
De skiltes, og Fru von eichbaum gik over 
i sin egen lille gang, hvor hun, lidt kaldende, 
sagde til julius, der på en snor inde ved komfuret 
havde sine handsker til tørring: 
— og så si’er Julius den fremmede tjener 
besked. 
Julius, der kom frem, let lugtende af benzin, 
skulle nok besørge det. 

﻿fru von eichbaum gik ind. Til Ane talte 
hun før middagen ikke. 
De tre Stuer lå i stille hygge, og kullene, 
der var lagte sparsomt på, brændte svagt. Fru 
von eichbaum satte sig på sin plads i sofaen. 
Hun ville kniple, til hun skulle klæde sig på. 
Sengeomhænget var snart færdigt — om nogle 
uger. Men kate, barnet, havde virkelig også 
i den sidste tid, her om aftenerne, kniplet rigtig 
flinkt . . . Og meget jævnt. 
Det var virkelig som der var kommet mere 
ro over de kønne fingre. 
Kniplepindene gled ud af Fru von eichbaums 
hænder, og hun faldt i tanker. I stuerne be- 
gyndte det at skumre. Fru von eichbaum tænkte 
på så mange ting, på denne vinter og på 
de mange vintre før, på-aline og på Kate og 
på Karl . . . Og pludselig tænkte hun på en 
af konfessionarius’ prædikener. 
Udlæggelsen havde været om troskaben og 
dagværket og lønnen, som blev fred. 
Fru von eichbaum blev pludselig bevæget, 
og i halvmørket brugte hun lommetørklædet. 
Hendes øjne var fæstede på hr. von eichbaums 
billede over skrivebordet — han sås endnu i 
halvlyset. 
Hans enke havde foldet hænderne. 
Så vaktes hun af sine tanker. Hun hørte 
karl. Han åbnede døren til spisestuen og 
kom ind. 

﻿— er mor klædt på? spurgte han. 
— nej, jeg har såmænd siddet lidt i min 
krog, sagde Fru von eichbaum fra mørket: men 
alt er i orden. 
— får vi så christensen? sagde karl, der 
var falden ned på en stol. 
— ja- 
de sad tavse lidt, til Fru von eichbaum 
sagde: 
— og så har jeg bedt frøken brandt. 
Måske havde hun ventet et ord ud fra 
halvmørket, men ordet kom ikke-, og begge 
hørte kun uret, der dikkede videre. 
— hun er jo dog kommet her en del i 
vinter, lød det fra sofaen. 
— og, Fru von eichbaums tone skiftede 
næsten umærkeligt: så har jeg jo tænkt mig 
det som en slags afslutning. 
Uret dikkede videre — måske et minut. 
— vil du så tænde i hjørnet, sagde Fru 
von eichbaum. 
Karl tændte, og Fru von eichbaum rejste sig. 
— det er nok på tide, sagde hun, og da 
hun kom forbi sønnen, lagde hun pludselig armen 
på hans skulder: 
— jeg har siddet her og set på din fa’ers 
portræt . . . 
Karl følte, at hun sitrede. 
Og pludselig bevæget, ligesom hun, sagde han: 

﻿— mor er så god — og kyssede hende 
på panden. 
— og nu må vi klæde os på, sagde Fru 
von eichbaum: bordordenen har Julius lagt ind 
på dit bord . . . 
Karl stod inde i sit værelse og studerede 
«bordordenen». Han følte noget af en lettelse: 
ida, der skulle have kandidaten, skulle sidde 
på samme side af bordet som han selv. 
— Julius var ovre i spisestuen færdig med 
at tænde lysene an, da Mouriers hr. Christen- 
sen arriverede med mansketskjorten dækket af en 
fløjels skjorteskærmer. Julius behandlede den 
fremmede med meget ceremoniel og sagde, at 
han «turde måske sætte ham ind i forholdene». 
Han førte hr. Christensen ind i general- 
indens gæsteværelse ved siden af spisestuen, og 
hr. Christensen afførte sig overtøjet, mens han 
betragtede de to senge. 
— her retter vi an, sagde julius. 
Julius havde tænkt, at hr. Christensen kunne 
skænke. 
Hr. Christensen, der bar guldlænkeknapper 
og tre firkantede guldknapper i sit skjortebryst 
— han havde tjent i garden og uddannede sig 
under hr. Mouriers årlige ophold i karlsbad 
flittigt efter internationale mønstre — betragtede 
flaskerne. 
— af hvid vin, sagde julius, plejer vi at 
skænke tolv glas af flasken. 

﻿hr. Christensen, der så ud som en mand, 
der ikke vil undres over noget, begyndte at sor- 
tere flaskerne med et par meget soignerede 
hænder. På venstre hånds lillefinger bar 
han en bred guldring. 
Fru von eichbaum var påklædt og stæn- 
kede værelserne med «en anelse» af køllner- 
vand. 
Portneren havde indtaget sin post foran porten 
for at avertere droskerne. De måtte holde på 
gaden. «mellemgården» var for smal, så de 
kunne vanskelig vende. 
Men den første gæst kom gående. Det var 
kandidaten. Han kom bestandig først af ube- 
hjælpsom angst for at komme for silde, og han 
sagde til julius, mens han aftog mange besynder- 
lige klædningsstykker: 
— der er nok ingen kommen, og gik ind 
til Fru von eichbaum, med hovedet på skakke, 
mens Fru von eichbaum rejste sig og sagde: det 
var dejligt at se dem, henrig, så har de det 
da nogenlunde. Kandidaten kom til sæde og 
takkede. Når kandidaten sad midt i en stue, 
så han ud, som han var anbragt i en krog, og 
han holdt benene underligt ind til hinanden, som 
gemte han dem i en fodpose. Fru von eich- 
baum, der hørte nogen ude i gangen, sagde: 
— ja, foråret er jo svært for alle den 
slags tilfælde . . . 

﻿kandidatens «tilfælde» var et maveonde. 
— men har de nu også i vinter haft lamme- 
skind under deres bord? 
Fru von eichbaum rejste sig uden at vente 
på svar. Det var familien schleppegrell, der 
viste sig i kabinettet. 
— gud, du, sagde Fru schleppegrell, der 
var ganske forpustet: at vi er nået herhen så 
tidlig — — og jeg, som dog har styrtet om i 
timevis. 
Fru Schleppegrell havde tilbragt fire timer 
af sin dag på toldboden, hvad hun straks 
fortalte. 
Admiralen havde hilst på kandidaten — 
omtrent som på en skibskok, og Fru schleppe- 
grell flyttede over til generalinden, der plejede 
at komme, når hun havde hørt den første vogn, 
og som måske havde håbet, det var aline. 
Karl, der var kommen ind og bukkende gik og 
stødte lakskohælene sammen, var standset foran 
fanny, som havde et kniplingslør over en ældre 
laksfarvet robe fra et hofbal, og Fru von eich- 
baum sagde, understøttende konversationen, gen- 
nem stuen: 
— du, fanny, var vel i formiddags hos 
fere dominique? Hvad var emnet? 
Pateren havde talt om autoriteten. 
Admiralen, der var oprigtig religiøs hver 
søndag og gik til højmesse i holmens kirke 

﻿med Roskilde konvents psalmebog i sin lomme, 
sagde: 
— jeg kan s’gu ikke li’e det rend i katolske 
kirker . . . 
— gud, schleppegrell, sagde generalinden 
— konversationen gik lidt staccato; men, det var 
kun falkenbergs, der kom —: for et befæstet 
gemyt som Fanny kan det da kun være ud- 
viklende. 
Og Fru von eichbaum, der atter rejste sig, 
sagde: 
— ja, schleppegrell, deri kan jeg ikke heller 
være enig — vi taler netop om katolikerne. 
Emmy — — katolikerne har alligevel de store 
synspunkter, der giver løftelse . . . 
Og da hun hørte kabinetsdøren gå igen, 
mens Fanny havde væbnet sig med sin lorgnet, 
tilføjede generalinden: 
— katolicismen har nu en gang det, der 
ligesom bliver stående. 
Et sekund havde, mens alle talte, alles øjne 
strejfet Fru aline, der kom frem i døren. 
— god dag, aline, sagde Fru von eich- 
baum og rakte hende begge sine hænder, og 
Fru Aline gik silkeklædt, uden at tale, støttet til 
sin stok, frem i stuen. Fru von eichbaum holdt 
sig ved siden af hende, mens veninden gav 
hånden til alle — Fru Falkenberg strittede under 
håndtrykket uvilkårligt med armene som børn, 

﻿der skal lære at valse — og man hørte admiralen 
sige (han talte stadig om katolicismen) : 
— jeg tror s’gu ikke, det er sundt. 
Fru Schleppegrell havde rejst sig til om- 
favnelse, mens man ovre ved etagéren hørte 
oberstlieutenant Falkenberg sige til kandidaten: 
ja, det er det, man går ud i solskin, og så 
har man den kolde blæst. Og generalinden, del- 
tog Fru Alines stok, sagde: 
— sæt dig her, aline. 
Mens Fru Feddersen kom til sæde, og det 
var, som i sofahjørnet kredsen lukkede sig om 
hende. 
Men Fru von eichbaum, der vendte tilbage 
til kabinetsdøren, sagde leende: 
— ja, det er naturligvis kammerjunkerens, 
der kommer for silde. 
Mouriers og frøken Rosenfeld var komne 
sammen. 
— nej, andreas, havde Fru Mourier sagt 
derhjemme: jeg vil ikke se hende komme. 
Nu stod hun, for hun havde ligesom ikke 
mod til at gå ind, i kabinettet, hvorfra hun 
kunne se Fru Aline i hjørnesofaen. 
— herre gud, hvor er hun grånet, sagde 
hun til fanny, der stod hende nærmest, og Fru 
Mourier havde tårer i øjnene. 
— hvem? spurgte fanny. 
Karl, der gik rundt med bordordenen, fandt 

﻿pludselig ida, bag de andre, henne i krogen ved 
gummiplanten. 
— står de der, sagde han og slog fød- 
derne sammen, lidt bleg. 
Og Fru von eichbaum, der fuldstændig havde 
glemt hende, men som havde tyve øren, gik frem 
imod hende: goddag, kære frøken brandt, sagde 
hun og forestillede hende for et par af de nærmeste. 
Kammerjunkerinde Lindholm sejlede pludselig ind 
i kabinettet foran kammerjunkeren, som duftede 
af eau de lubin, så der blev hel trængsel, 
mens Kate sagde, i en tone, som stod hun ved 
indgangen til arken, og slog Karl med sin vifte 
over armen: 
— så, nu er vi atten. 
Inde i dagligstuen brød de allerede op, mens 
Mourier blev ved at veksle kraftige håndtryk 
med alverden, og de gik ud gennem dørene, 
par efter par. Kandidaten bukkede på skrå 
for ida, hvem han aldrig havde set, og de to 
gik sidst. 
Men da de kom ind langs skærmbrædtene, 
skurede Karl med kammerjunkerinden forbi Ida 
og lagde, som var der ikke plads, et nu sin 
hånd om hendes liv. 
— vi skal slutte kortegen, sagde han. 
Og kammerjunkerinden, der var datter af 
en hof-glas-handler, sagde med et blik på 
skærmbrædtene: 

﻿— hvor det er bekvemt, at de boer i 
samme hus som deres tante. 
— ja, sagde karl, der havde fulgt hendes 
blik: skærmbrædtene er familieeje, jeg tror s’gu, 
vi har arvet dem. 
Kammerjunkerinden lo og løftede, mens de 
gik gennem gangen, sine skørter en smule højt, 
som gik hun over en gård. Da de nåde ind 
i spisestuen, så Karl med et par hastige vært- 
øjne hen over bordet. Det var, som blev hans 
ansigt på en gang ældre, med et vist officielt 
udtryk. 
De var alle på plads, nederst moderen, 
øverst admiralen, med kommandørkorset om sin 
hals, ved siden af Fru aline. 
Julius begyndte at servere suppen højtidelig, 
som bar han et par offerskåler. 
Samtalen tog fat om spisestuer og om at 
sidde. 
— her har man da, gud være lovet, plads, 
sagde hr. Mourier, der bandt servietten op om 
sin brede bringe. 
Konversationen bredte sig, stadig om spise- 
stuer, og Fru von eichbaum sagde, mens Fru 
Mourier bøjede sig frem for at skjule Fru aline, 
for hendes hænder skælvede, så hun spildte 
suppen, når hun førte skeen til sin mund: 
— men der er da ingen spisestue som den 
på korsgård. 

﻿og Fru aline, der talte ligesom en tone 
dybere end de andre, sagde: 
— der er i det mindste køligt. 
Frøken Rosenfeld havde lyttet et øjeblik 
efter klangen i Fru Alines stemme, og hun 
svarede distræt på et spørgsmål af kammer- 
junkeren : 
— ja, vi har nu hundrede elever i skolen. 
Hvad der gav admiralinden anledning til at 
løfte barmen i en noget rigelig udskæring, mens 
hun sagde: 
— ja, det er utroligt, i vore dage skal de 
alle have noget at tage e sig til. 
Men generalinden sagde: 
— gud, du, det kommer kun af den megen 
utålmodighed. Der er ingen mere, som har ro 
over sig til at sidde stille på et sted og strikke 
en strømpe. 
Hr. Mourier erklærede, at det var en aldeles 
fortræffelig helleflynder, og mens hr. Christensen, 
der havde aftaget lillefingeringen før serveringen, 
skænkede den hvide vin, greb oberstlieutenant 
Falkenberg ordet ro og sagde: 
— ja, men hvad skyldes det, generalinde? 
Vi (og oberstlieutenantens stemme blev skarpere) 
vi har to oppositionsblade i vort hus . . . Kom 
det an på mig, kom det papir ikke indenfor 
vore døre. 
Fru falkenberg, der spiste ganske lidt, men 

﻿hvert øjeblik så op mod Fru aline, som stirrede 
hun på et under, der var rykket hende ganske 
nær, sagde: 
— men, falkenberg, man kan da ikke hindre 
børnene i at læse. 
— men man diskuterer ikke med dem, svarede 
oberstlieutenanten. 
Fru von eichbaum sagde, næsten ligesom for 
at lægge sig imellem: 
— ja, emmy, der gi’er jeg jo Falkenberg 
ret: disse evige diskussioner føder dog kun uro. 
Mourier, der stadig spiste, mente bredt, at 
man måtte jo dog vide, hvad de folk tænkte: 
han holdt s’gu «socialdemokraten». 
— kære mourier, sagde Fru von eichbaum, 
der nu, lettet, hørte Fru Aline tale livligere om 
hjemmet på sølyst: det finder jeg jo urigtigt . . . 
Fru von eichbaum mente «for eksemplets 
skyld». Det kunne være galt nok endda med 
tiderne, som alt forløb: 
— vil de tænke dem forleden — opdager 
jeg ikke, at Ane og julius, Ane, de, abonnerer 
på sådanne et lille blad . . . Man fatter jo ikke, 
hvor de har det fra. 
Mourier lo, men journalistkonversationen var 
nået over til kammerjunkeren, der sagde, at man 
så jo undertiden de folk i teatret, og han undrede 
sig hyppig: for de er virkelig velklædte, sagde 
han i en tone, som om han havde ventet, at 
alle bladskrivere mødte med huller på albuerne. 

﻿admiralen fortalte, at han havde en gang 
haft en herre fra et blad ombord i «helgoland», 
og han «havde s’gu talt meget fornuftigt», men 
admiralinden, der stadig- var blevet ved sit emne 
om, at alle ville bestille noget, sagde over bordet 
til Fru mourier, talende om en datter af kredsen: 
— kære mine, véd du ikke det — jo, hun 
vil nedsætte sig som fødselshjælperske. 
Kandidaten, der havde spist sin fisk uden 
sauce på grund af sin diæt (han var søn af 
en berømthed fra midten af århundredet og 
havde i ti år været beskæftiget med at ordne 
de fædrene «erindringer», mens han stadig blev 
magrere), sagde til ida: 
— men det må jo være en meget lønnende 
gerning således at kunne lindre sine med- 
menneskers lidelser. 
— ja, sagde ida, og hendes og hendes herres 
konversation gik istå igen. Hun havde fået to 
røde pletter, en over hvert øjenbryn, som om 
hun lige kom fra en stegepande. 
Fru von eichbaum så med sit værtinde- 
blik ud over bordet. 
— å, lille frøken brandt, sagde hun: tage er 
de det fad og la’er det gå rundt. 
Det gav et ryk i ida. Hun havde kun hørt 
den megen tale som en summen, der var hende 
fremmed, og nu hørte hun Karls stemme, der 
talte til frøken Mourier igen. 

﻿— ja, sagde hun, og hun tog fadet. 
— tak, sagde Fru von eichbaum. 
Kammerjunkerinden talte med Fanny schleppe- 
grell om prinserne: en af dem havde foræret 
hende en papirkniv. Og konversationen om den 
kongelige familie blev almindelig. 
Generalinden og oberstlieutenant Falkenberg 
talte, mens samtalen blev alt livligere og ad- 
miralen var rykket Fru Feddersen ligesom en 
kende tættere på livet, om en ven af kredsen, 
der var guvernør hos prinsen og forberedte ham 
til en eksamen. 
— men han er jo meget bunden, sagde ge- 
neralinden: sove som han må i værelset foran. 
Oberstlieutenanten svarede med nogle ord 
om det udmærkede eksempel og vendte sig til 
frøken rosenfeld: 
— ja, sagde han: de er naturligvis radikal 
— ligesom min kone. 
— jeg véd ikke, hvad de forstår ved ordet, 
sagde frøken rosenfeld: men kongen holder jeg 
forresten meget af, fordi jeg synes, han er en 
ridderlig person. 
Karl og Kate begyndte at le ad ordet «per- 
son», og generalinden sagde til frøken rosenfeld: 
— kære betty, det er vel ikke det eneste. 
Men Fru falkenberg, der havde to røde 
pletter på sine kinder — hun fik dem let, som 
var de følgen af en undertrykt eller hemmelig 

﻿ophidselse •— sagde ud i luften, men det var 
sagtens til oberstlieutenanten: 
— men menneskene tænker jo nu dog en 
gang — — 
og oberstlieutenanten svarede: 
— ja, de tænker .... de tænker, til de 
ligger der. 
Mourier, der havde hørt det, lo og sagde: 
— det er s’gu meget rigtigt; og han klin- 
kede med oberstlieutenanten. 
Ordet «tænke» førte på én gang Fru von 
eichbaum ind på Martensens etik. Hun læste 
den netop. Hun nød den langsomt: 
— men jeg finder ham jo, sagde hun, ikke 
vanskelig at følge på grund af den klare stil. 
Pludselig sagde generalinden over bordet til 
Ida («hun sidder jo som hjemløs», havde nåden 
på én gang sét): 
— er der megen sygdom iår, frøken brandt? 
— ja, en del, fik Ida sagt. Hun hørte kun 
Karl og kate, der lo — hvor de lo, ligesom langt 
borte. Og så sad hun og passede på fadene, 
næsten febrilsk, som af en gammel og pludselig 
vågnet vane — vanen fra «ludvigsbakke». 
Mourier, der sad og så ud over bordet, lod 
blikket standse ved Ida og bøjede sig over mod 
Fru von eichbaum: 
— hvem er hun? spurgte han halvhøjt, og 
Ida hørte Fru von eichbaum, inde i en længere 
forklaring, sige: 

﻿— og faderen var jo godsforvalter hos 
konferensråden, rigtig en agtværdig mand. 
Ida vidste måske ikke selv, at hun kæm- 
pede for ikke at få tårer i øjnene. 
Oppe ved den anden bordende blev samtalen 
gladere. De var blevet ved at tale om «sølyst», 
og Fru von eichbaum begyndte at tale med, 
mens admiralinden på ny var nået til tolden og 
toldvæsenet og afsluttende sagde til kammer- 
junkerinde lindholm: 
— men nogle stykker silketøj, kære, håber 
jeg nu at få hjem med deres svigermoder og 
Mary . . . Gud, de, når man lægger dem i 
bunden af en kuffert — — 
konversationen om «sølyst» indfangede også 
hende, og hun forlod «silketøjet». Fru Mourier 
talte så glad og højt, for hun var så inderlig 
lykkelig, fordi det helt tøede op om aline; og 
Fru Feddersen sad bøjet frem med sit ansigt i 
det fulde lys. 
— ja, det var en dejlig tid, sagde Fru 
Mourier . . . Husker du, mille? hun talte ned til 
Fru von eichbaum: når vi kørte til Marienlyst 
for at danse . . . Det var i brix’ tid. Nu har 
jeg såmænd ikke været der længe. 
Fru von eichbaum svarede noget — plud- 
selig med tårer i øjnene: det var jo der, hun 
havde truffet eichbaum første gang. 
Og de blev alle ved at tale om den tid: 

﻿om soiréerne og Kronborgs lieutenanter og køre- 
turene til Gurre og badetimerne, når de kørte i 
en høstvogn ned til Hellebæk strand, og de store 
skovture, når de tog til grib skov, der var så 
vid og stille . . . 
Alle deres ansigter blev helt lysende, og 
de kom alle til at tale næsten ganske ens — 
også Fru aline. 
— å, ja, sagde admiralinden: da var man 
alligevel meget bedre mennesker. 
Men admiralen, hvis kommandørkors var 
kommen til at sidde lidt skævt, og som sad og 
tænkte på, hvor det s’gu alligevel var utroligt, 
hvor Aline havde holdt sig, sagde: 
— ja, man husker jo nok, når man skulle 
gynge dem. 
Karl og Kate var begyndt at pludre fransk, 
men på én gang bøjede Karl sig frem — der- 
oppe talte de endnu om grib skov — og løftede 
sit glas: 
— frøken brandt, sagde han. 
Ida for sammen og hævede knap sit blik. 
Så drak hun. 
Men Karl blev siddende et øjeblik helt 
åandsfraværende. Der var kommet noget så 
sørgmodigt i hans øjne. 
— lille frøken brandt, sagde Fru von eich- 
baum, det kom en lille smule hastigt: la’er de 
måske det syltetøj gå? 

﻿men det var frøken rosenfeld, der svarede 
med en lidt høj stemme: 
— nu skal jeg, Fru von eichbaum. 
Rundtom talte alle, mens kandelabrenes 
lys flimrede let i den ophedede luft. Kammer- 
junkeren underholdt kandidaten om memoire- 
literatur. Han måtte sige, at memoirer i det 
hele var hans yndlingslekture — navnlig om 
napoleon. 
— man føler under memoirelæsning så at 
sige, sagde kammerjunkeren, at man alle er 
mennesker. 
Oberstlieutenant Falkenberg begyndte at tale 
om Napoléons marschaller og marschal Neys 
grav, der, som han sagde, var simpel, som det 
sømmer sig en soldats; mens kammerjunker- 
inde Lindholm spurgte fanny, om hun vidste, 
hvad Fru Verdier havde forlangt for en garni- 
ture af gamle kniplinger . . . 
Næsten alle talte, en kende i munden på 
hinanden. Frøken Rosenfeld tvang Ida til at 
tale med. Mourier, der var rød og blussede, slog 
sin hånd ned på Fru von eichbaum og sagde: 
— her er s’gu rart. 
— kære mourier, sagde Fru von eichbaum 
smilende: det er så let, når man kun er i sin 
egen kreds. 
De var færdige med urfuglen, der var en 
present fra Fru mourier, og hr. Christensen iskæn- 
kede portvinen. 

﻿oppe ved Fru Alines bordende talte de 
endnu om sølyst-dagene, da Fru Mourier sagde: 
— men nu skal vi alle samles igen på 
ludvigsbakke. 
Og mourier, der hørte det, sagde bred og 
glad: 
— ja, det er s’gu rigtigt — velkommen alle 
mand, nu, når vi får bygget . . . I dag falder 
vist den sidste mur af den gamle kasse . . . 
Ordet ludvigsbakke havde vækket ida, men 
hun vidste ikke, at hun, bøjet frem, bleg, stirrede 
ind i hr. Mouriers ansigt. 
— de gamle mure har ellers været drøje, 
sagde mourier: nå, stenene bruger vi til den 
nye stald. 
— der var alligevel rart i det gamle hus, 
sagde Fru von eichbaum. 
— gu’ var der rart, sagde Mourier sagt- 
modigt: men ungdommen er jo aldrig tilfreds. 
— men i forvænner også kate, sagde ge- 
neralinden. 
— nej, brød pludselig Kate ind med en 
mærkelig gadejargonbetoning på ordet: man 
kunne virkelig ikke rykke ind i de gamle lokaler. 
På en gang blev Kate midtpunktet ved 
bordet, mens de talte om de nye værelser, trappen, 
billardsalen og badeværelserne og udsigtstårnet 
og terrasserne, hvis stenvaser skulle hugges i 
italien. 

﻿kammerjunkerinden var højst interesseret og 
bøjede sig spørgende frem over bordet, mens 
Fanny trak den magre buste tilbage og så ud, 
som om hun lugtede til koncentreret eddike, og 
Kate blev ved at tale om trappegelænder og en 
engelsk thestue og parketgulve. 
Samtalen blev højrøstet, og Fru Mourier 
sagde til generalinden: ja, fordringerne stiger, 
du, sagde hun og så kærligt beundrende ned 
på datteren, mens Karl begyndte at forklare 
kammerjunkeren om staldene, ivrigt og optaget: 
at de var efter engelsk mønster, med hestene frit 
i båsene, store rum, med marmorgulve og vand- 
ledninger. 
— storartet de, sagde karl: jeg har selv 
givet tegningerne. 
Men Kate fortalte kammerjunkerinden om 
soveværelserne, der alle lå mod nord, for man 
måtte sove koldt. 
Ida vidste ikke, at Julius havde budt hende 
is, og at hun havde fået den ned på sin tal- 
lerken. 
Men de to unge blev ivrige, fordi faderen 
drillede Kate og oberst Falkenberg begyndte at 
kritisere båsene. Lidt hede af varme og vin 
talte de begge, i munden på hinanden, hver til 
sin side, Kate ned til faderen og Karl op til 
obersten om soveværelser og heste og central- 
varme og båse, så det lød som en hel duet. 

﻿også Fru Feddersen bøjede sig, optagen, frem, og 
der kom nogle korte og hastige glimt i hendes 
grå øjne ved talen om den megen komfort og 
de marmor-badekar. 
Og pludselig nikkede Fru Mourier ned til 
Fru eichbaum med tårer i sine gode øjne. 
Men Mourier løste sin serviet fra halsen og 
sagde: 
— ja, ungdommen raser. 
Da der var blevet noget mere stille, sagde 
frøken Rosenfeld roligt: 
— der var nu mange dejlige minder fra det 
gamle hus. 
Karl hørte ordene og pludselig holdt han 
inde i sine forklaringer og han svarede ikke 
kammerjunkeren — — 
Fru Falkenberg sad og søgte Falkenbergs 
blik, men oberstlieutenanten nød en biskuit og 
talte med admiralen om remonteheste. 
Fru von eichbaum bød velbekomme. 
Ida havde ikke hørt det og hun fik sig først 
rejst, da kandidaten rakte hende armen. Som 
halvvågen så hun et øjeblik ud over bordet med 
det endte måltid og kandelabrerne, der osede 
let, og ned på sin egen plads. Den blodrøde 
is var smeltet og blevet til noget farvet og skident 
vand i hendes skål. 
Admiralen ville række Fru Aline Feddersen 
hendes stok. Men Fru Aline mente, hun kunne 

﻿gå uden. Og, støttet til admiralen, hvis emaille- 
kors lyste i skæret af de von eichbaumske kan- 
delabre, gik hun, lidt besværligt, men dog rank 
mellem de andre par, forbi skærmbrædtene, over 
i Fru von eichbaums lejlighed, hvor hr. Chri- 
stensen begyndte at byde kaffen om. 
Herrer og damer talte højt, rundt omkring, 
i grupper. Fru Mourier stod hos Fru von eich- 
baum med hendes tørre hænder i sine. 
— det gik nydeligt, du, sagde hun: jeg 
kender heller ingen, der forstår kunsten som du. 
Fru Mourier forklarede ikke, hvad hun egentlig 
mente med kunsten, eller måske vidste hun det 
ikke en gang selv. 
Men Fru von eichbaum. svarede: 
— kære vilhelmine, det går jo ganske af 
sig selv. 
— ja, når man forstår det, sagde Fru 
mourier. 
Ida havde helt mekanisk — eller måske 
som et slags ubevidst værn — taget sukker og 
fløde og gled rundt og bød. Nu nåde hun 
Fru mourier. 
— tak, ida, sagde Fru von eichbaum: de 
er også altid så hjælpsom. 
Og Fru mourier, der tog sukker, sagde 
venligt: 
— de går jo rundt, frøken brandt, som 
var de en datter i huset. 

﻿— ja, sagde Ida og gled videre. 
— hun er vist rar du, sagde Fru mourier, 
der følte en ubestemt medlidenhed — måske 
med det underligt halvgamle, der var over Idas 
person. Det var, som den gule kjole var for 
stor til hende, så der ikke var nogen rigtig 
levende krop i den, og det flammede hår virkede 
over den lille pande så mærkeligt som paryk 
eller som det var klistret på. 
— gud, du, prægtig, sagde Fru von eich- 
baum: og et af de sjældne mennesker, der altid 
kender deres plads. 
Herrerne var gået ind i Karls værelse for 
at ryge undtagen admiralen, der passede sin for- 
døjelse på sin vanlige strøgtur. Kammerjun- 
keren talte om, at København var s’gu en nyde- 
lig verdensstad — man kunne ikke få en ordenlig 
skjorte i hele byen. 
Men Mourier havde fat i Karl ude i entreen: 
— jeg har såmænd egentlig villet skrive det 
længe — — men, sér de — for man véd jo 
dog, hvad det koster for et ungt menneske at 
gelejde unge damer rundt — sådan en hel 
vinter-----men nu (hr. Mourier var helt forlegen) 
lægger vi en anvisning oppe på filialen-------- 
og så er den sag klar, når de bare går op 
og hæver den. 
— nå, ingen årsag, sluttede han brat. 
Karl var blevet blodrød og hr. Mourier vendte 
sig, meget lettet: 

﻿— men skulle vi ikke hellere flytte ind i 
spisestuen, sagde han: der er s’gu friere luft og 
sådan ved kaffen er det også rart at være et 
stykke fra fruerne — — 
lidt efter brød herrerne op og drog over 
i generalindens spisestue, hvor hr. Christensen 
og Julius gik og dækkede af. 
Hr. Christensen havde fået sådan noget 
bevægeligt ved næseboerne, da han kom op om 
Fru Feddersens plads, hvor man endnu fornemmede 
hendes parfume. 
— hun er forresten også en stadselig dame 
endnu, havde han sagt til julius. 
Over damerne var der faldet ro efter kaffen 
og nu, da herrerne var gået. Admiralinden 
halvsov efter formiddagens anstrengelser i sofaen 
(hun spiste desuden stærkt, når hun var ude), 
men i hjørnet under gasflammen sad en gruppe 
og talte om bøger og om at læse. Fru falken- 
berg, der nervøst gned sin ene kind med den 
knyttede hånd, mens hun så ud for sig, sagde: 
— men man bli’er så tit urolig af at læse. 
Hvorpå Fru eichbaum, der ovre ved eta- 
geren talte med Fru Lindholm om mary, sagde: 
— kære emmy, man læser da for at hvile. 
Men Fru falkenberg, der blev ved at gnide 
sin kind, sagde halvsagte: 
— man vil vel også kende livet. 
— det er vist sjældent, som der står i 
bøgerne, sagde frøken rosenfeld: 

﻿generalinden, der havde trukket Ida ned på 
en sofakant, ligesom afbrød og sagde: 
— de, lille frøken brandt, har nu en ger- 
ning til at fylde; og hun løftede venligt Idas 
arm. Den faldt så sært livløst, eller ligesom 
den var knust eller af led, tilbage ned på 
marmorbordet, at generalinden pludselig så på 
hende: 
— men det er naturligvis anstrengende, sagde 
hun i en anden tone. 
Admiralinden, der var vågnet og havde 
hørt, der var tale om læsning, sagde henne fra 
sofaen: 
— kære i, man må jo gennem taskerne 
for at følge med. Fanny og jeg læser os i søvn 
hver aften. 
Inde i kabinettet havde Fru Feddersen sat 
sig et øjeblik til ro. Måske var hun noget 
træt, for hun havde lukket øjnene og støttet 
hovedet mod væggen. Hun sad lige i lyset, 
og de røde perleslanger, der faldt ned over 
hendes buste, så nærmest ud som blod der 
randt ned i hendes skød. Hun havde ikke mær- 
ket Fru mourier, der var kommen ind og satte 
sig ved siden af hende. 
— hvor jeg har tænkt meget på dig, sagde 
Fru Mourier og listede stille sin hånd ind i Fru 
alines. 
Fru von eichbaum lod vinduerne i sin spise- 
stue lukke op, ovre i generalindens lejlighed 

﻿stod de allerede åbne. Man hørte herrernes 
latter og hr. Mouriers stemme over i Fru von 
eichbaums stuer, som hele huset festligt flød i 
ét, sammen med den oplyste gård. Gangklok- 
ken lød og Julius åbnede. Det var de unge, 
som begyndte at komme, purunge piger i lyse 
kjoler og unge herrer med friske skjortebryster, 
der bukkede rundt for de ældre. 
En lille pianist, der var skægløs og halv- 
forfjamsket og som bad om en pude til sin stol, 
kom endelig til sæde ræd klaveret og et par 
unge begyndte at svinge sig rundt på gulvet i 
spisestuen, mens herrernes latter og musiken 
blandedes. 
Fru von eichbaum gik til og fra. Nu kom 
hun ovre fra herrerne og kaldte ind i sit eget 
køkken: 
— julius. 
Julius kom fulgt af hr. Christensen, der var 
i skjorteærmer med faste mansketter. 
— vil Julius måske stille skærmbrædtene 
på plads, sagde Fru von eichbaum og gik videre. 
Hr. Mourier havde væltet det ene på sin 
vej gennem køkkenet. 
Lige ved døren i sin egen spisestue mødte 
Fru von eichbaum ida. 
— kære frøken brandt, sagde hun, lidt 
cchaufferet var hun: jeg går i en ængstelse for 
kopper . . . om der er nok, for de unge skulle 
jo have the . . . Ville de være så sød at se efter . . . 

﻿idas ord blev borte i den glade musik og 
Fru von eichbaum så kun, at hun bøjede sit 
hoved og gik. 
C> o 
ude i køkkenet fik hun et forklæde (der 
er drukne folk, som sådan gør lutter fornuftige 
ting og ganske stille, men bagefter kan de kun 
ikke huske, hvad de har gjort) og hun bandt det 
om sig. Under gasflammen vaskede Ida kop 
efter kop. 
Inde i døren til dagligstuen stod Fru mou- 
rier og så på de unge, der dansede. Nu var 
også karl, der forresten i stilhed drak lidt rige- 
ligt likør, kommen herover i stuerne og dansede 
med kate. 
— å, så det er dejligt at se så megen 
glæde, sagde Fru mourier, der stak sin arm 
ind under Fru von eichbaums. Og ved siden af 
hinanden så de på deres børn. 
Latter og støj slog over fra herrernes væ- 
relse, da musiken holdt op. Admiralen var 
kommen hjem og også et par af de unge havde 
sneget sig over. 
Midt for bordet talte obersten om de mo- 
ralske følelser og forsvaret. 
Kammerjunkeren havde spurgt kandidaten, 
hvad det egentlig var for en lille dame, han 
havde haft tilbords, og kandidaten havde forklaret 
det og sagde: 
— løvrigt vist en meget dannet lille pige . . . 
Men — og kandidaten havde nogle underlige 

﻿småbevægelser med hænderne — man sidder 
jo dog, kammerjunker, og siger til sig selv, at 
sådan et menneske kunne smitte. 
Oberstlieutenanten blev stående midt for 
bordet og talte højere og højere om hans excel- 
lence krigsministeren som nerven i hele den 
patriotiske bevægelse, da admiralen, der tillige- 
med hr. Mourier havde siddet og set ud, som 
om de hørte efter, og som måske var lidt træt 
af sin kollega tillands, sagde til mourier: 
— men, hvorfor sagde de nej til at gå 
ind i landstinget? 
— ja, sagde mourier, der vred lidt på 
kroppen: jeg véd s’gu ikke. Jeg er naturligvis 
højremand, naturligvis, gentog han, men sér de, 
admiral, jeg har fanden tage e mig ikke rigtig 
evnen til at forarges, og den er nødvendig her- 
tillands i det offentlige liv. 
— nå, sagde admiralen: der behøves gud 
være lovet ikke så megen forargelse tilsøs. 
Og de to herrer, der lo muntert, mens de 
drak et glas likør, gav sig til at gå op og ned 
ad gulvet og talte om Fru aline. 
— ja, sagde mourier, jeg gi’er nu min kone 
ret, at den slags ting hænder ikke, når manden 
holder sig frisk — — 
men admiralen kløede sig i hovedet og 
sagde: 
— — ja—a — — men jeg husker jo nok, 
da jeg oppe på sølyst gyngede dem som piger 

﻿— — hun havde en manér at rejse sig i gyngen 
og snappe efter vejret — — 
— nej, og admiralen så næsten tilfreds- 
stillet ud: hun er af de urolige fruentimmer. 
Ovre hos Fru von eichbaum begyndte kla- 
veret at lyde igen og kammerjunkeren, der stod 
ved vinduet og så over på de dansende, sagde 
til Karl von eichbaum, der var kommen over 
for at få sig et nyt glas likør: 
— de, eichbaum, skal vi også gå over og 
dreje os lidt rundt? 
Mens oberstlieutenanten pludselig sagde til hr. 
Mourier : 
— men, kære mourier, hvorfor er de egen- 
lig ikke blevet etatsråd? 
— fordi min kone ikke vil, sagde mourier. 
Ida var kommen ind igen og sad ved siden 
af frøken rosenfeld, da Karl kom hen imod 
hende. Han var rød i hovedet og lidt usikker 
i stemmen. 
— frøken brandt, sagde han, vi må da 
danse. 
Ida svarede ikke, og med møje fik hun sig 
rejst. Karl syntes, hun var så ganske tynd i 
hans arm. 
De dansede kun én gang rundt: tak, sagde 
Ida og hendes livløse hænder fornemmede ikke hans, 
der fattede om dem med et næsten fortvivlet 
tryk. 
— hun skulle s’gu gå ind og glatte sit 

﻿hår, sagde student falkenberg, da Karl atter 
førte Ida ind. 
Frøken Rosenfeld havde rejst sig og Ida 
stod hos hende. 
Så sagde frøken Rosenfeld og tog hendes 
hånd : 
— lille ida, hvad vil de dog her? 
Måske forstod Ida ikke ordene, men hun 
sagde alligevel : 
— nu går jeg hjem. 
Hun så ingen, mens hun gik gennem stu- 
erne, hvor musiken var stanset og hun vidste 
ikke, at hun pludselig kniksede for Fru von 
eichbaum, næsten som da hun var barn, og fik 
sagt : 
— jeg skal jo så tidlig op. 
I gangen var der' ingen og selv tog hun sin 
kåbe. Intet smertede hende nu uden lyset. 
Det gjorde ondt i hendes øjne. Hun gik et par 
skridt hen mod tærskelen ind til Karls stue . . . 
Så vendte hun sig og gik. 
Det var blevet storm og regn, men hun 
mærkede det ikke. Hastig stred hun sig frem 
mod vinden. Hun havde ikke hørt, at en stemme 
talte til hende. 
Det var knuth, der kom gående med en 
anden officer, som var i uniform. 
— men er det dem, frøken brandt, sagde 
han : og går de i det vejr. 

﻿og da han pludselig så det blege ansigt, 
sagde han: 
— er de syg?. . . Jeg kan da skaffe en vogn. 
Ida havde ikke svaret, men Knutt løb kun, 
mens Ida blev stående; der var noget i hans 
stemme, der som lindede blodet om hendes stiv- 
nede hjerte. 
Vognen kom og Knutt hjalp hende ind. 
— tak, sagde hun og de vekslede ikke 
flere ord. 
Karl var gået til generalindens spisestue. 
Han nød atter et glas likør, mens kammerjun- 
keren foretrak sodavand. 
Karl sad og stirrede ind i de næsten ned- 
brændte lys i en kandelaber. 
— det koster s’gu at leve, sagde han plud- 
selig. 
Kammerjunkeren lo og sagde: 
— nå—å, de får nok råd til det, 
eichbaum. 
Men Karl hørte det vist ikke, for han blev 
kun ved at se ind i lysene, til han smækkede 
med tungen og sagde: 
— men man bli’er vel vunden for samfundet. 
Admiralen og hr. Mourier brød op og gik 
ned gennem gangen og køkkenet, hvor admi- 
raten kom til at vælte et skærmbrædt. 
— sikke no’et skidt, sagde han. 

﻿— men de skjuler ildstedet, admiral, lo 
hr. Mourier. 
Ovre i dagligstuen havde de lidt trætte ældre 
damer slået sig ned om Fru von eichbaums 
sengeomhæng. 
— ja, sagde Fru von eichbaum : nu mangler 
der så godt som kun sløjferne. Men dem 
knytter kate, har hun lovet mig. 
De unge dansede française, og herrer og 
damer fløj næsten lidt vildt imod hinanden. 
Oberstlieutenantens stemme skar en gang imellem 
gennem musiken. Han talte om traditionerne. 
Ida åbnede og lukkede porte og døre så 
sagte. 
Men da hun kom forbi døren på første 
sal, blev den lige lukket op af dr. Quam. 
— er det dem, sagde han: uh, sikken nat 
-----to selvmordere og begge skal de pumpes. 
Petersen havde hørt dr. Quam tale med Ida 
og hun stak hovedet frem: 
— och, hvordan har de moret dem, sagde 
hun og halede Ida ind på afdelingen, hvor 
frøken roede sad under gasflammen og spiste 
til middag. 
Inde hos kvinderne skreg de, og fra salen 
hørte man patienternes stønnen. 
— ach ach, sagde frøken petersen, der 
måtte løbe hid og did: i nat er her uroligt. 

﻿dr. Quam så hen imod «a» og spurgte 
frøken roed: 
■— er han ikke i seng? 
— nej. 
— og i morgen skal han have sit tøj? 
— ja- 
dr. Quam åbnede døren derind. 
Herren på «a» sad oppe i karmen, i det 
åbnede vindue og stirrede ud i stormen. Bygen 
var forbi og det var stjerneklart igen. 
— sidder de der, sagde dr. Quam: det er 
en smule mod reglementet. 
Herren på «a» vendte hovedet halvt, mens 
han sagde og fæstede de tunge øjne på lægen: 
— jeg sidder her dog just for at døje regle- 
mentet. 
Og som han talte til sig selv, sagde han med 
sin besynderlige stemme, der altid lød, som var 
den fyldt af medlidenhed: 
— jeg sér på stjernerne — de høje stjerner. 
Han tav et nu. 
— da jeg var ung, betragtede jeg dem, 
fordi jeg ville rive dem ned. Nu sér jeg på 
dem for at lære tålmodighed. 
Dr. Quam var trådt nærmere. Nedefra 
så han op på Herren fra «a»: i dette ansigt 
var der noget af den store sorg. 
Så stod den syge ned fra karmen: 
— men lad os bøje os for lovene, sagde 
han og lukkede skodderne. 

﻿quam blev stående: 
— ja, men hvem har skrevet lovene? 
Herren på «a» smilte: 
— er det ikke «profossen», sagde han. 
Men det flygtige smil forsvandt og han 
spurgte: 
— skal jeg så bort imorgen? 
— ja, i morgen tidlig. 
Herren fra «a» stirrede lidt frem for sig. 
Så trak han træt på skuldren: 
— nå, det kan også være godt, doktor. 
Og idet han fæstede sine øjne på quam, 
sagde han med et nyt smil, der var som et 
farvel: 
— deres verden frister mig ikke. 
Quam blev pludselig bevæget og sagde noget 
sagtere: 
— men livet skal dog leves. 
—■ ja, sagde Herren fra «a»: af dem, de 
ikke spærrer inde. 
— lad mig så sige farvel, sagde han og 
åbnede døren. 
Udenfor var plejemoder Koch fra kvinderne 
kommen ind for at hente dr. Quam. 
Ida stod på samme sted, ved døren, lænet 
til en væg. Det flammede hår var opløst af 
regnen. 
Herren fra «a» tog hver i hånden: 
— lev vel, sagde han. 

﻿sidst tog han Idas hånd og da løftede han 
sine øjne: 
— lev vel. 
Derpå gik han ind igen og lukkede sin dør. 
Der var stille et øjeblik, da han var gået. 
Så sagde frøken Koch og så på ida, der stod 
på samme plet: 
— nu er den fest vel forbi. 
Og quam, der også pludselig så på hende, 
sagde: 
— ja, frøken brandt, de trænger s’gu vist 
til at sove rusen ud. 
Nøglerne lød i dørene. Dr. Quam og frøken 
Koch gik ind til kvinderne. 
— godnat, sagde Ida sagte. 
Der lød nøgler igen. Ida Brandt gik op 
på sit kammer. 
«de urolige»s skrig sled sig op gennem 
pavillonen, som kom de langt, langt nedefra — 
fra under jorden. 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

