I . 
T den stille , lune sommeraften havde to unge 1 mænd forsinket sig inde i tivoli , der hvilede mennesketom under den tavse , stjernerige himmel . Publikum var for længst strømmet gennem udgangene hjemefter , men det var de lyse nætters tid , da den ene dag synes at række den næste hånden til en sorgløs Dands om den blomstersmykkede jord , uden at ville indrømme mørket i sin sorte , hemmelighedsfulde kutte nogen plads imellem sig — derfor var tiden løbet fra dem , medens de sagde udenfor den restaurant , hvor de havde spist til aften , passiarende ved et ( Ilas vin og en cigar om det ene og det andet , som nu tankerne gik og ordene kom . Menuen havde været festlig sammensat , thi Einar Vorm havde samme dag erholdt et endog fint 

laud til sin juridiske eksamen og derved vundet en paré fra sin gamle klassekammerat , Charles ørn ; i tillid til hans mangelfulde flid i skoletiden havde denne nemlig vovet en souper på , at han kun ville opnå anden karakter , og det var dette væddemål , der nys var blevet afgjort . Samtalen havde under måltidet været livlig og spøgefuld , skønt den unge ørn var fjern fra al højrøstet munterhed ; han gjorde i det hele indtryk af at være noget mat i svingfjedrene , men formåede dog i pyntelige , træffende ord at udbringe en skål for den nyfødte candidat og dernæst for dennes moder , professorinde Vorm , en dame , han satte meget højt , ligesom han også gav et af Einar udtalt håb om , at det inden alt for længe måtte lykkes også ham at absolvere den nævnte eksamen sin fuldeste tilslutning . Da lidt efter champagnen skummede i deres glas , talte ørn letsindige og løsslupne ord for kvinden , medens Einar svarede med en toast , der i bævende , sælsom begejstring stræbte at skildre hendes tilbedelse krævende fjernhed , hendes guddommelige udspring og væsen , thi det var let at se , at disse 'fo vare yderst forskelligt anlagte i en 

hver retning , og i virkeligheden var det også kun gammel vane fra skolen , der gennem studenterårene havde vedligeholdt en løs forbindelse imellem dem . Hertil kom , at de begge hørte til hovedstadens  « gode selskab »  , hvorfor de jævnligt traf hinanden i dettes skød . 
Som svar på Einars enttusiastiske udtalelse ytrede den anden : 
« jeg ved det , kære — din moder har betroet mig , at den skal gå af straks efter eksamen - jeg håber ikke , du glemmer mig ved åbningshøitidcligheden — en skål for alt , hvad der gemmes bag monogrammet e . K . » 
« tie ! »  råbte Einar ganske bleg , idet han med rynkede bryn lagde hånden hårdt i bordet . 
Halloi ! »  svarede ørn og så opmærksomt over på sin bordfælle , men dennes heftighed var straks vejret hen , og med en undskyldende mine rakte han ham hånden . Det lyste nu også ud af Einar Vorms hele person , at han måtte et langt stykke bort fra sig selv for at blive vred , og et endnu længere for at gemme på vreden ; hans skikkelse var høj og bredskuldret , næsten robust , men der 

lå over hans lidt store , kønne træk et skær af umistænksom naivitet og glad tillidsfuldhed , som man ellers kun finder den hos børn , og en lille moustache , der sad under hans seks og tyveårige næse , modsagde kun svagt dette indtryk ; der var spillende frejdigt liv i hans lyseblå øjne , og et tæt , lidt rødligblondt hår krusede sig om det kraftige hoved . 
Einar var altså straks forsonet — hvor kunne den anden også ane , hvor pinligt dette kunne var ham -- og da de kort efter havde taget plads udenfor restauranten , var den gode stemning atter tilvejebragt , men den lyse sommernat lagde sig som en sordine over deres tale , der blev dæmpet og tyst under påvirkning af den højtidelige stund , hvor natlige dufte stege op af blomster-rabatternes drømmende kalke og svævede omkring dem , medens stilheden kun afbrødes ved den fjerne latter af et eller andet tilbageblevet selskab ; ude fra Vesterbrogade nåde af og til larmen fra en forbirullcnde droche dem eller en forsinket sporvogns ringlende bjælder . Einar sagde kun lidet ; han sad tilbagelænet på stolen med øjnene hvilende langt borte på langsomme småskyer , der sejlede over 

stjernehavet , medens hans tanke også var langt borte , knælende ved en hovedpude , hvor der hvilede et ungt kvindehoved , og drømme giede forbi bag den hvide pande , én for én — og han var i dem alle , vidste han i sit taknemmelige hjerte . Kun halvt lyttede han til den andens spredte yttringer , der ligeledes drejede sig om kvinder , men i en form , der frastødte ham ; deres nærgående , massive kådhed røbede , at ørn i sine forestillinger og fantasier om dette emne ikke var vant til at vise nænsomhed , men gå skånselsløst tilværks , og efterhånden som tiden led og vinen gled antog hans ord en så varm og energisk kolorit , at Einar bad ham holde inde . 
« lad mig da , Vorm , »  svarede ørn ,  « for ikke at skræmme din kvinderædde natur , tale poetice et eleganter til dig : seer du minareterne dér på østerlandets Bazar tegne sig rankt og let mod den lyse himmel ? Seer du halvmånens gule segl hist mellem skyerne , således som den står over haremets haver , når alle blomster sende duftende elskovssuk ud i natten , når fuglene gemme sig bort med hinanden dybt nede på bunden af deres reder , når 

mandoliner og fløjter lyde ud fra kvindernes palads , hvor padischahen gennem gyldne , tæppestroede korridorer , fulgt af gildingcrnes flok , med det guldindvirkedc 'forklæde i hånden , nærmer sig stedet , hvor skaren af hans slavinder , unge som det første Kys , hvilende i fristende farver og pragt , venter ham , bævende i håb og længsel , så den spærrende silke er nær ved at sprænges af det stigende , higende , begærende bryst . — seer du den ? » 
« javel seer jeg den , »  svarede Einar i en forsigtig , lidt gnaven tone , idet han af gammel erfaring anede , hvad der ville komme . 
« nuvel , »  fortsatte ørn , idet han tog sin tegnebog frem og holdt den i vejret ,  « der er suleikalængsler i mit blod i aften , og her seer du det guldindvirkedc lommetørklæde . Jeg er vis på , at når vi nu gå ind til byen , vil det lykkes os at finde en eller anden balkon , hvor vi kun behøve at give et signal for at se en silkestige glide ned til os , og deroppe — på balkonen — venter en Julia os med udbredte arme for at stilne vor clskovshedc utålmodighed . Vid derfor , Vorm , at det er besluttet , at du på denne din festaften skal ind 

vies og optages i de eleusinske mysterier — det er i sandhed på tide , at det skeer ! » 
« jeg tænkte det nok , »  svarede Einar med et anstrøg af vrede i sin mine .  « jeg kan ikke begribe , at du endnu ikke er træt af— » 
« du er min gæst i aften , »  sagde ørn , der hele tiden talte i en slæbende , humoristisksarkastisk tone ,  « og jeg anser mig for forpligtet til at byde dig alt , hvad huset formår . Desuden : du må omvende og forbedre dig , livet er en Dands — en hvirvlende  « Julia »  hopsasa — og det er ganske ukavallérmæssigt , ja tølperagtigt , at lade damer , der gerne vil have sig en svingom , sidde over . » 
« når du kommer ind på dette område , ørn , »  udbrød Einar med kendeligt eftertryk ,  « er du mig , mildest talt , imod ; det er den retning , du tilhører , som — nå , lad os tale om noget andet . » 
« nej , vent lidt :  « den retning »  , sagde du . Jeg indrømmer , at jeg hylder frie anskuelser , men hvis du med dine ord vil antyde , at de herrer af reaktionen skulle være mindre ivrige gæster på den omtalte lavets dandsebod end 

vi andre , skal jeg tillade mig at bemærke , at det er løgn . » 
« å , gør mig den tjeneste — dette ttema piner mig , nu mere end tidligere — du har jo så ofte bragt det på bane — » 
« det er , fordi jeg stadigt ikke kan begribe , hvorfor et ellers normalt menneske i denne ene henseende skal skille sig fra alle andre . Du må huske , at du nu står i begreb med at træde ud i det praktiske liv , og du kan da ikke møde som et rent mæhæ , . som en komplet idiot . Om kort tid sætter du formodentlig din ene fod indenfor døren i den røde bygning , hvor embede hænger ved siden af embede som skinkerne hos en røgmand , og samtidigt — jeg kan se det på dig , men slå nu bare ikke i bordet — forlover du dig på en eller anden måde : du skal kort sagt til at begynde på tilværelseskampagnen , og så optræder du udrustet som  « den godtroende trediemand »  i det juridiske system , dette fjog , der ikke har mere menneskeforstand end flasken dér — hvad tror du , det skal føre til ? » 
« jeg indser ikke , hvad alt det har med dine julia'er at gøre . » 

« åh , ganske simpelt , »  svarede ørn ærgerlig ,  « fordi et mandfolk på seks og tyve år , der aldrig har kendt en kvinde , er en abnormitet , ligesom en kalv med to hoveder — det irriterer mig — hvad fanden skal det betyder » 
« jeg gider knapt svare dig ! At nævne , hvad man lærte i skolen og ved konfirmationen er naturligvis ganske ørkesløst lige overfor dig . » 
« ja , det er det unægteligt . I et samfund , hvor lovgiverne og stadens vise mænd gør  « utugt »  til en anerkendt næringsvej under politiets ovcrlcdelse , og hvor  « lasten »  har sine offentlige udsalgssteder rundt i byens gader ved siden af skomagere og spækhøkere , vil du vel ikke komme med religionen som undladelsesargument .  » 
« det er netop også hele ulykken , »  udbrød Einar ivrigt ,  « at disse fortvivlede love ligefrem opfordre og lokke folk til at forsé sig , det er jo oprørende for den sunde menneskeforstand , at der af autoriteterne siges : dette er tilladt , hvor der skulle råbes : 1 lette er forbudt i som nu du : hvor ville du gå hen i aften , når der ikke fra myndighedernes side var sørget for dine balkoner og for dine haremer med ventende 

slavinder , som du sagde — pænt hjem og iseng ! » 
« nej , lille ven , det gjorde jeg ikke , for jeg skal sige dig , at det , mennesket sidst lader tage fra sig , er dispositionsretten over sin person . Vær du rolig , jeg skulle nok finde mig en Julia for hver nat i året , så langt det er , selv om politiet brændte alle de silkestiger , der er i byen , henne på rådhuspladsen . — forresten skulle man næsten tro , »  tilføjede den talende drillende ,  « at du , med alle dine særheder i denne retning , nærmest hørte hjemme i den defekte skare , der følger sultanen på hans vej til serailet . » 
« du og de andre har før benyttet dette kunstgreb imod mig , »  svarede Einar med bitter uvilje ,  « og jeg nægter det ikke , trods dets uværdighed har det voldt mig pinlige anfægtelser— men nu er den tid heldigvis forbi . Jeg tvivler ikke om , at mangen ung mand har kastet sig i en skøges arme blot for at vise sine æggende og fordærvede kammerater , at også han var Karl for sin hat , og jeg takker himlen for , at jeg ikke lod mig narre ind i denne fælde af jer lokkeduer . Jeg har sagt 

i  )ig det før , at jeg har mine øjeblikke af vånde , at jeg kender drømme , hvor stemmer kalde og hviske mit navn , så jeg synes , jeg blindt må følge , at jeg ikke læser — eller rettere læste — franskmændenes sandsesydende romaner uden at føle blodet styrte afsted gennem mine årer , for et kort minut rivende alting med sig — i det hele taget , jeg ønsker ikke at gøre mig bedre end alle jer andre ; når jeg ikke dengang faldt , var det simpelthen , fordi intet af det , jeg så omkring mig , indeholdt nogen fristelse for mig — nu er dette heldigvis forbi , og du kan for mig sige , hvad Pokker 
i  )u vil . » 
« du taler i gåder — hvad er der sket , om man tør spørger » 
« det skal du engang , når tiden kommer , få at vide . » 
« mange tak ! — nå , det hjælper imidlertid alt sammen ikke noget , du er alligevel en dødbider , dine sandser have været døvstumme fra fødselen af , medens vore , som en flok uvorne unger , skrige og råbe af sult , så man ikke kan høre ørenlyd for dem . » 
« passiar ! Man kan godt få uartige børn 

til at tie , men sagen er , at i kæle for dem og føje dem , så de blive mere og mere højrøstede og fordringsfulde . Nej , man må i tide forstå at lægge tøjler på sin natur — » 
« Pas på , du ikke taber dem afhænde engang , du dyretæmmer . » 
« ja , dér har vi det ! Dyret i mennesket er det , i råbe på , dette grådige bestie , der æder sig stort inde i jer , så det fortrænger alt andet ; for at fodre det ofre i alt , hvad der hedder dyd og gode sæder ; thi , sige 1 , ulasteiighed i kønslig henseende er ødelæggende og dræbende for vor åndelige og legemlige udvikling , det har vi læst os til hos tidens reformatorer ! Jeg tror , at af alle de løgne , den moderne skole har debiteret , er denne den mest dundrende og mest ødelæggende — skønt , »  tilføjede han betænksomt ,  « imellem så mange er det vanskeligt at sige , hvad for én der er den værste . » 
« det er den gamle historie , »  svarede ørn med en gnaven grimace ,  « vi har på skillevejen fulgt lot og er havnede i Sodoma og gomorra , hvor synden huserer , så det regner med ud fra himlen , medens du , dydsirede Einar , med 

fæ og får drog sammen med Abraham til  « mamre lund , som er i Hebron »  — eller hvad jeg ville sige på Gammelholm — hvor du nu sidder mellem landets ældste ; gid dine asener må vokse og dine bælam formere sig . » 
« gør du kun nar , »  udbrød Einar i en irriteret tone ,  « jeg er glad over , at jeg aldrig , aldrig et øjeblik har følt mig fristet af dine 1 lalilaer — og at du selv , ørn — hvor kan man dog synke så dybt ! Har du nogensinde rigtig tænkt den tanke tilbunds , hvad det er for skabninger ? Jeg har det , skønt det måske undrer dig , og det er vel derfor , jeg er sluppet uskadt fra deres kløer : kommende fra skidne hjem , skidne i deres mund , skidne i deres 'banke , urene som svin i en mødding , om de så bære silke og fløj ! — og til sådan en går du ind ! Hendes person er en snavset , tilsølet alfarvej , hundrede har passeret den før dig , hundrede vil passere den efter dig , men du går derind — fanden i vold med de blanke støvler — og hun modtager dig med det tomme , tåbelige , tyndslidte smil , hun har til alle , måler dig med sit uddøde , beregnende blik , og du giver hende dine kærtegn og søde 

ord — foi for den lede , hvor det er modbydeligt — og om nogle år kan du finde din dame fra hyrdetimen som sælgekjælling eller på ladegården . » 
« du beskriver så nøjagtigt , at man næsten — »  begyndte den anden i en ligeledes opirret tone . 
« åh , »  afbrød Einar ham ,  « det skal ikke undre dig ; jeg kender dem ganske godt , disse damer , man løber jo på dem , hvor man går her i byen , herinde på tivoli f . Eks . , er der jo hver aften efter mørkets frembrud en fuldstændig markedsudstilling af denne vare . — men så er der én ting til , »  fortsatte han , blussende af Iver ,  « og det forstår jeg endnu mindre : når du og alle de andre således i nattens mørke har været i pølen , så møder i den næste dag ved familiens frokostbord med smilende mine , som om der intet var i vejen , og i er frække nok til , hvis det er skik og brug i huset , at kysse eders gamle moder med den samme mund , som for få timer siden søgte skøgens , og har 1 søstre række de eder tillidsfuldt de uskyldige læber — nej — ( han 

dækkede for øjnene med hånden , som for at skærme dem ) nej , det er for — det er for — » 
« du taler dig så hidsig , lille Vorm , »  kom det med skærende hån fra den anden ,  « tag den med ro . Jeg synes , at du er endnu mere sindssvag fanatisk i aften , end du plejer at være . » 
« tilgiv mig for anden gang , »  udbrød Einar , idet han samlede sig og greb ørns hånd ,  « ja , 1  )u har ret , der er noget , som i denne tid gør disse spørgsmål særligt levende for mig . »  lidt efter tilføjede han med et strålende blik :  « men det er synd at føre en sådan samtale i denne lyse , lykkelige nat . Kendte du det billede , der står for min sjæl — jeg tror , at rødmen ville stige op i dine kinder af skam over de tanker , din hjerne huser . » 
« nej hør nu , Vorm .—i »  råbte den anden , idet han rev sin hånd , som Einar havde beholdt , løs og sprang op . 
Einar rejste sig også , idet han sagde stille hen for sig : 
« ja , kom lad os gå . » 
Da de vare lukkede ud på Vesterbrogade , lød der fra ørn et køligt farvel , og han gik 

ind ad byen til , fløjtende en Melodi for at blive herre over den harme , som den sidste del af samtalen havde vakt hos ham . Einar besvarede mekanisk hans hilsen og vandrede ned ad Farimagsgade , opfyldt af en blid følelse af fred , der pludselig var dalet ned over ham , efter at hans indignation havde fået luft , blid som smilet på hendes mund , der nu sov sødt hist-ovre hinsides søen — han måtte derhen , blot se hendes vindue , blot lade et tankekys flyve derop for at hilse hende fra ham — og afsted gik han , medens dagen gryede og spurvene vågnede , forberedende sig til at hilse dens komme med deres kviddrende morgenkoncert . 
Hans gang var så iet som den gode samvittighed , hans hjerte svulmede i et håb , der lagde et strålende lys over hans vej gennem livet og langt ind i evigheden , syntes han , og hans tanker , som den ubønhørlige eksamen så længe havde holdt bundne og bastede i tunge luenker , de åndede dybt i lyksalig frihedsfølelse . Han måtte smile , når han mindedes , 

hvor ofte i de sidste måneder , da hvert minut var ham kostbart , bogen var sunket ned i hans skød , når han et øjeblik slap disse stakkels tanker løs fra  « betydningen af kjøbekontrak-tens thinglæsning »  , eller hvad det nu var : så svirrede de afsted som en flok brevduer ved en kapflyvning , de kendte deres mål og jublende fløj de imod det — indtil pligten lidt efter kaldte dem tilbage ; sendrægtig vendte de så hjem og lod sig atter spærre inde hos al denne døde lærdom , der havde så lidt med ungdommen og dens lykke at gøre . 
Og nu var han fri — fri ! Da for tolv timer siden professoren fra auditoriet kom ud på universitetsgangen for at meddele ham hans karakter for sidste fag , og han altså nu var ejer af et stort laudabilis , havde han følt sig gennemstrømmet af taknemmelighed , fordi skæbnen havde været ham så gunstig på denne vigtige dag , og han var ilet afsted på travle fødder for at bringe den glædelige tidende til en , han vidste ventede den i kærlig ængstelse for hans skyld — han var  . sikker på , at det var hendes genius , han skyldte det , som han tilstod sig selv , uventede resultat 

— men naturligvis : først havde han været hjemme hos sin moder , thi også hun ville blive glad . 
Professorinde Vorm havde modtaget meddelelsen om udfaldet af eksamen med den hende ejendommelige anstandsmæssige ro .  « gratulerer ! »  sagde hun med en mine , der viste , at dette ikke var mere , end hun havde ventet sig af sønnen , og rakte ham sin kind til Kys . Da han lidt efter erklærede , at han måtte afsted — for at træffe vennen , med hvem han skulle tilbringe aftenen , forklarede han med febrilsk hastighed — havde hendes kolde , mørke øjne hvilet skarpt iagttagende på ham , og med et udtryk af misfornøjelse ytrede hun :  « jeg-har ting af vigtighed at tale med dig om , nu den examenshistoric er overstået , men du vil måske helst opsætte det til i morgen ? »  —  « ja , ja , i morgen moder , »  havde han svaret og skyndt sig afsted . 
« i morgen , det er i dag , »  tænkte Einar , idet han nu gik ned ad en af Nørrebros sidegader , ingenlunde hyggelig til mode ved forestillingen om det opgør med moderen , som således ventede ham ; dog straks efter skød han dette 

spørgsmål fra sig , thi i den tarvelige gade fik han øje på et tarveligt hus , og højt oppe på dettes fjerde sal var der et vindue med et nedrullet gardin , bag hvilket hun hvilede , hans Elisabeth , hun der først havde skænket hans tilværelse indhold og hans virken værdi , givet hans tanker vækst og hans fantasi flugt . Som han stod der , stirrende op til hint vindue , gik der en strøm af dyb rørelse igennem ham , fordi han vidste , at denne unge kvindes sidste tanke iaftes havde søgt ham , og at hendes første denne morgen atter ville gælde ham , at det havde været således i mange svundne dage og ville blive således i mange kommende år ; han var svimmel af lykke — ja , her var hans plads , trods sin ungdom havde han gennem hende lært at kende den største fryd , der er manden givet : følelsen af at være den elskedes kårne ridder og beskytter , hvis store , stolte opgave det er at værne om hende , våge over hende , føre hende frelst og glad gennem tilværelsen — i ( dieblikkets ansvarsbevidste grebethed foldede han uvilkårligt hænderne og bad om styrke og evne til at løse den , som hun fortjente det — Einar Vorm var ikke 

meget aktiv religieus , men det gik ham som barnet , der længe kan færdes på egen hånd , kun optaget af sig selv , men rammes det af en sorg eller af en glæde , så tyer det hjem til fader og moder for at meddele , hvad hjertet er fuldt af . 
Han havde næsten løbet , da han efter sit besøg hos moderen ilede ud til hende med det store budskab , thi det gjaldt at nå hende i den middagstime , hun havde fri fra det etablissement , hvor hun førte bøgerne fra otte morgen til syv aften , stakkels barn ! Allerede på afstand havde han set hende lænet ud af vinduet , spejdende efter ham , men da han så efter aftale , for at betegne at det var gået godt , viftede med sit lommetørklæde , forsvandt hendes hoved i samme øjeblik ; han følte det på sit bankende hjerte , medens han sprang op ad 'frapperne , at bevægelsen , glæden havde overvældet hende —  « for min skyld ! Hav tak , nu og altid , du elskelige ! »  — og da hun åbnede døren , så han endnu store , glimtende tårer i de lykkestrålende , dunkelbrune øjne . Fortumlet af sin nys vundne sejr ville han i en stormende omfavnelse drage hende til sit 

bryst , men hun undveg ham med et halvt forundret , halvt skjelmsk smil , idet hun rødmende truede ad ham med fingeren , thi blodet havde mangfoldige ærinder op i denne jomfrues fine , bløde kind . 
« et Kys på din pande vil du da ikke nægte mig på denne dag , Elis ? »  sagde han ganske slukøret , efter at have meddelt hende resultatet . 
« dér har du min hånd , Einar , »  svarede hun , idet hun gav ham sin højre med et fast , varmt tryk ,  « og med den følger alt , hvad jeg føler for dig i dette øjeblik — jeg kan intet sige — og dér har du min pande , siden det endeligt skal være . » 
Bøjende nakken lidt tilbage — hun var næsten et hoved mindre end han — og med hænderne samlede på ryggen , rakte hun sin pande frem og så på ham med et blik , der fik hans læber til at standse på deres vej derhen , hvor de skulle , og ham selv til at stå betagen og hjertegreben , ude af stand til at slippe de øjne , der her hvilede på ham med et dybt udtryk af nøje betænkt , urokkelig , uforanderlig hengivenhed . Hun var egentlig ikke smuk , 

det så han selv i dette begejstrede øjeblik , hendes 'bræk uregelmæssige , lidt smalle , og der lå over dem , især omkring munden , et skær af bestemthed og villie , som kun veg , når hun smilte , og som syntes at fortsætte sig ned over den lille , let bevægelige , men fastbyggede person , der stod og gik på sine ben med en ejendommelig selvstændig sikkerhed , som om den ville sige : en plads her i verden tilkommer der mig da vel dog , og jeg skal nok vide at forsvare den . Men hun var frisk og sprudlende som en kilde i vår , der er undsluppen isens kolde hænder og nu boltrer sig afsted i solens varmende stråler — og så øjnene , øjnene ! Det var de dejligste , Einar nogensinde havde set . Under den høje , tænksomme pande , der omgaves af et glat , mørkebrunt hår , boede disse to eventyrfortællerc , der altid , når han så ind i dem , kunne bringe bud fra det vidunderland , der lå gemt dybt bag ved dem , og som han stundom troede at skimte , når hendes hele , fulde sjæl syntes at træde ham i møde gennem hendes blik , og altid vare disse historier , der kom derindefra , enten de nu handlede om noget muntert eller noget sørgeligt , 

fulde af poesi , af kløgt , af skjemt eller af dyb følelse , så det blev hans bedste glæde at lytte til dem ; selv om Elisabeth havde , været stum , ville han have kunnet forstå deres sprog , men hun var ikke stum , tværtimod , hun var meget talende , med en klangfuld distinkt stemme , og det var værd at lytte til , hvad hun sagde ; Einar faldt lidt hen i tavs undren , når han hørte , hvad tanker dette lille hoved rummede , og hvad ord disse unge læber kunne udtale ; hun var så rig på indfald og ideer , hendes opfattelse så alsidig , hendes syn på tingene så skarpsindigt , at han trods sine brede skuldre ofte følte sig lille , når han var sammen med hende . — 
midt i disse betragtninger mærkede Einar en gysen fare igennem sig ; det var morgenbroddets kolde pust , der nåde ham og mindede ham om , at klokken var mange : farvel , du elskede , sov sødt , indtil pligten om lidt kalder dig op til din kedsommelige gerning ; fra nu af skal min eneste id og min eneste 'fragten være at befri dig fra dit fangenskab og sætte dig på den plads i livet , hvor du hører hjemme . Vi ses i aften , farvel ! — 

da han stod på dosseringen , besluttede Einar , uagtet det var en omvej , at gå hjem langs søerne , thi her var det , at han første gang havde vandret ved hendes side hin martsaften , da hun som en åbenbaring gled ind i hans liv ; den vågnende rødme på skyernes natblege kinder røbede , at den mægtige soldrot nærmede sig på sin hastige vogn , men Einar havde ingen lyst til at sove endnu , han ville i erindringen gennemleve sin og Elisabeths lille roman fra første færd — ak , hvor stod det alt tydeligt for ham : hvert ord , hver bevægelse , hvert tonefald ! 
Hvor han kom fra hin aften for tre måneder siden , huskede han ikke , men klokken var ikke synderlig mange , da han passerede ned gennem grønningen . Himlen var skyet , og der var bælgmørkt mellem dræerne , thi en tåge så tæt , som han ikke erindrede magen til , hvilede som en mare klam og grågul over jorden og kvalte gaslyset i lygterne , så det døde . Han havde i nogen afstand hørt mandsstemmer og højrøstet latter , nu skjar pludselig en kvinderøst igennem , oprørt i tonen og 

truende :  « slip mig — hvor tør de vove ! »  han skyndte sig efter lyden og skimtede gennem mørket en dameklædt skikkelse , stående med ryggen mod et træ ligesom i forsvarsstilling , medens to unge kavallerer , i en øjensynlig beruset forfatning , forsøgte forskellige tilnærmelser , hvilke determineret blev afviste af hendes hurtige og faste hænder . —  « hvad er her på færde ? »  råbte Einar allerede på afstand . Medens de to erotiske ungersvende drejede hovederne efter lyden , smuttede hun forbi dem , og gemmende sig bag ham sagde hun :  « jeg beder dem , beskyt mig mod dette overfald . » 
Der var noget i hendes kække adfærd lige overfor voldsmændene , der straks indtog ham for hende : ingen hvinen eller skrigen af skræk , ikke engang en rysten i stemmen , snarere tvekamp , oven i købet en mod to , det imponerede ham , og da han nu hørte klangen af hendes røst og så hende stå dér , stolende på hans hjælp , følte han et ejendommeligt velbehag , men tillige en heftig indignation . Han strammede de kraftige muskler , beredt til at tugte disse velklædte vagabonder og glad over at få lejlighed til at vise hende , hvor 

gerne han brød en landse til forsvar for en krænket kvinde , men desværre : de to angribere , der næsten vare blevne ædru af forskrækkelse , og som havde deres blege Don juanansigter kærere end alle honneurhensyn , viste sig ikke i mindste måde krigerisk stemte lige overfor Einar ; i mørket syntes han for deres ængstelige blikke at svulme op til en overnaturlig størrelse , og de forsvandt derfor som to tågebille-der , så snart han med et ord havde antydet det ønskelige heri . Efter at have fulgt dem nogle skridt for at fremskynde deres hurtighed , vendte han tilbage til damen og fandt hende til sin forundring i heftig gråd , med hænderne for det tættilsløredc ansigt . 
Einar følte sig helt forlegen ; han havde aldrig haft søstre , og det at høre ung kvinde-gråd — og ung måtte den være , det havde han lyttet sig til i ordene , hun sagde før — gjorde ham ganske blød om hjertet . Det var derfor med en vis medlidende ømhed i stemmen , at han sagde : 
« græd dog ikke , frøken . De to slubberter er borte , og de behøver ikke at være bange . » 
( bange ! »  udbrød hun , medens hun efter 

hånden blev herre over sin bevægelse .  « jeg var ikke bange . Det var også dumt af mig at græde , men jeg blev så fortvivlende oprørt ved tanken om , at disse to , der ikke kan lade en uskyldig kvinde gå sin lovlige gang , at de ikke blive grebne og spærrede inde for at lide straf , men nu uhindret kunne fortsætte deres vej for at antaste og fornærme andre hæderlige kvinder . » 
Hun talte med en harmglødende uvilje , der gjorde Einar ganske skamfuld . Han var den skikkeligste fyr af verden lige overfor damer , vidste han med sig selv , men når han tænkte tilbage , måtte han tilstå , at han i de første studenter-års tankeløse ungdommelighed — eller måske rettere : romantiske længsel — en sjælden gang , dreven af et aladdinshåb om vidunderlige eventyr , havde vovet at tiltale en eller anden dame , der med ærbare skridt vandrede ensom afsted . Parolen havde han fået af mere erfarne venner , men det havde aldrig ført til noget som helst , thi dels var han af lutter forfjamsket spænding gerne straks bleven umulig , fordi han snublede over de første ord , enten de nu indeholdt et tilbud om ledsagelse eller en inete- 

orologisk bemærkning ’ om aftenens balsamiske skønhed , dels havde han enten fået et alt for imødekommende svar , og så var han løbet sin vej , eller han havde slet intet fået , og så trak han sig slukøret tilbage — men det var alt sammen længe siden . 
På grund af manglende erfaring befandt Einar sig derfor i en lidt vanskelig situation i øjeblikket , men da hun allerede stod med hånden udstrakt til farvel og tak , og det således var på høje tid at foretage noget , overvandt han med en kraftanstrengelse sin generthed , og spurgte : 
« tillader frøkenen , at jeg følger dem til deres hjem ? » 
« nej tak , »  svarede hun kort med en misfornøjet betoning ,  « jeg går helst alene . » 
« det var kedeligt , »  kom det ganske naivt fra Einar ,  « jeg ville så gerne . » 
Der blev en lille pause , og han havde på fornemmelsen , at hendes øjne bag sløret hvilede på ham , der stod med ansigtet mod det genfærd af et lys , en gaslygte udbredte — ja , han turde dø på , at hun smilede , skønt han intetsomhelst kunne se — han kunne ligesom høre det . Endelig sagde hun : 

« da de før brugte ordet  « slubberter »  om de to , mente de det så i alvor ? » 
« ja , ubetinget , »  svarede han ivrigt . 
« nå ja , »  fortsatte . hun så roligt ,  « da det lader til , at der ikke længer er sikkert på Københavns gader kl . 9 om aftenen , modtager jeg alligevel gerne deres tilbud — » 
Og de begyndte at gå . 
Indledningen til konversationen gik let nok , idet det lå nær for Einar at spørge , hvor frøkenen boede , men efter at have bragt i erfaring , at det var i en Sidegade på Nørrebro , og anstillet adskillige forviklede betragtninger pro et kontra angående denne bro , set i og for sig samt i forhold til de andre broer , alt uden at få noget svar , gik han håbløst istå . 
Hun havde givet sin oplysning med en kølig kortfattethed , der var meget langt fra at indbyde til fortsatte bemærkninger , og i virkeligheden gik de et langt stykke uden at veksle et ord . Åh , hvor han ærgrede sig over sig selv , han vidste , at ved en sådan lejlighed byder Herren armen , hvorved en større fortrolighed opnås , men dette syntes ham nu ganske umuligt lige overfor den lille dame , der 

vandrede ved hans side med så sikre skridt og så afvisende en holdning . Stjålent skævede han ned til hende , alt som han gik , og prøvede på at se igennem hendes slør , når de passerede en lygte , for at lære hendes profil at kende — forgæves , det var så tæt som selve tågen . Tausheden imellem dem gjorde ham helt febrilsk , en fremmed fornemmelse puslede i hans hjerne , om hans hjerte — alle vegne , og gjorde hans åndedræt kortere — at han langtfra var nogen mester til at konversere i et selskab eller på et bal , vidste han , men det var kun , fordi damerne dér ikke interesserede ham , fordi han ikke kunne lide dem med deres pjank og deres koketteren , men her var det jo noget andet , her gik han side om side med det ubekendte , gådefulde — -sphinxen , han kendte fra romanerne — var midt i en  « situation »  , og hvorofte havde han ikke tænkt sig ind i en sådan , hvordan han ville øse romantik og poesi af den , skærpe sit psykologiske blik — og nu ! Han forbandede sin dumhed og gik og endevendte sin hjerne , indtil han endeligt , ganske idiotisk forekom det ham , busede ud med et : 

« hvor gammel er de , frøken ? » 
« fire og tyve år , »  lød svaret lakonisk . 
« jeg er seks og tyve , »  tilføjede han . 
« ja så ! » 
Igen en fortvivlelsens pause — så faldt det ham pludseligt ind , at der ingen præsentation havde fundet sted . 
' « mit navn er Einar Vorm , og jeg studerer jura , »  sagde han derfor .  « ville det være upassende , frøken , om jeg spurgte dem om i )eres  ? » 
« aldeles ikke — tværtimod , »  svarede hun livligt , efterhånden mindre mistænksom på grund af hans øjensynlige forlegenhed .  « jeg har hele tiden tænkt på at fortælle dem det , men vidste ikke , hvorledes jeg skulle komme afsted dermed . En ung herre som de , forestiller jeg mig , er vist meget tilbøjelig til at give sig fantasien i vold ved en eeilighed som denne , og tro , at en fe er stegen ned til jorden , eller at det i det mindste er en prindsesse , han går med ; dert er bedre at undgå slig en skuffelse , og når de har erfaret den sørgelige sandhed , giver jeg dem deres frihed . Jeg hedder Elisabeth Hein , jeg er eneste datter 

af en fattig bogbinderenke , og jeg lever af at føre bøger for en fabrikant på Nørrebro . Nu ved de alt -7- forsvind ! »  tilføjede hun med en lille latter , der viste , at hun nu følte sig befriet fra en byrde , der hidtil havde tynget hende . 
« på ingen måde ! »  svarede Einar med et energisk udbrud , der skulle forestille , at han så langt fra at føle sig skuffet , tværtimod var glad ved , hvad han havde hørt , men det mislykkedes ganske , thi han faldt hen i allehånde tanker af den alvorligste Art . Han , søn af den afdøde , høitansete læge , professor Vorm , og af en moder , der endog var af adelig æt , var op-voxet i en atmosfære , hvor et begreb som  « fattig bogbinderenke »  stod som noget fjernt og afskrækkende . Forgæves sagde han til sig selv , at meningen med denne spadseretour jo heller ikke var- at føre den lille dame hjem til professorinden , men kun at — længer kom han ikke , hans honette tænkemåde forbød ham ethvert forsøg på ved falske ord at besnære hende , der havde betroet sig til ham — men hvad var så meningen af det hele ? Han så først nu , hvor dumt det var , når han havde 

været så ivrig efter dette følgeskab — nå , naturligvis , sin forpligtelse ville han opfylde og ledsage hende hjem , men dermed , ( han smældede med læberne ) — en drøm svunden , en sæbeboble bristet , thi han mærkede tydeligt på sig selv , at når det kom til stykket , var han ikke let nok bygget i moralsk henseende til at kunne deltage i den slags lystfarter , som hans venner og bekendte vare så stærke i . 
Imidlertid : tale med hende kunne han dog gerne det lille stykke vej , der var noget i hendes stemme , som påvirkede ham mærkeligt , ikke som om han havde hørt den før , men snarere som om han havde gået og ventet på at få den at høre — og så den lille latter — og så det , at han ikke anede , hvorledes hun så ud — smuk troede han sikkert hun var ! Til atter at indlede konversationen valgte han en mettode , han af og til havde brugt i selskabslivet ,- når han stod ganske renonce lige overfor en dame : 
« hvad skal vi tale om , frk , Hein , »  begyndte han ,  « hvilke interesser har de ? » 
« jeg interesserer mig foralt muligt , »  svarede 

hun med munter stemme , som om også hun nu var begyndt at blive ked af tausheden . 
« også for jura ? » 
« ja , i høj grad ! Der er mange ting , der har undret mig som kvinde med hensyn til vor stilling i samfundet , og nu kan de forklare mig det , hr . Jurist ! » 
Hun begyndte at spørge , og han svarede , en lille , hurtig debat opstod og forsvandt igen , Einar havde fået munden på gang , thi når han måtte tale om noget positivt , konkret , var han i sit es , kunne være både underholdende og veltalende — blot selskabernes tomme mundsveirspassiar var ham imod . Også hun fremsatte selvstændige meninger både om det ene og det andet og røbede så mange kundskaber og så megen klogskab , at han til sidst med en overgiven , pattetisk stemme udbrød : 
« ulykkelige datter af en fattig bogbinder-enke — ved de , hvad jeg tror ? » 
« nej ! » 
« at det var en røverhistorie , de før bandt mig på ærmet . » 
« aldeles ikke , »  svarede hun i en spøgefuld tone , men med stærk understregning af ordene , 

« de aner det måske ikke , men der kan godt findes både respektabilitet og dannelse selv i en tarvelig håndværkerfainilie . » 
Einar ilede med at bortfjerne den lille alvorssky ved nogle undskyldende ord ; hun følte , at de vare oprigtigt mente og forklarede derfor i få ord , at hendes fader tidligere havde været ret velhavende , og at hun indtil den voksne alder havde nydt særdeles god skoleundervisning , ikke at tale om alle de dejlige bøger , hun havde lånt inde fra værkstedet , når de vare sendte til indbinding . Også i selskabelig henseende havde hendes omgang været heldig og udviklende , men så havde faderen lidt tab og var død , efterladende familien i meget små kår . Da hun sluttede med ordene :  « de seer således , at jeg har talt sandt , »  erklærede Einar med stor Iver , at det hele jo i og for sig var aldeles uvæsentlig , det var ganske andre ting end rigdom , der hørte til for at give en kvinde værd -- han var i det hele efterhånden kommet i en meget animeret stemning , og da de stod ved hendes gadedør , udbrød han med en vis bønlig varme : 

« får jeg dem ikke at se mere , frøken Hein ? » 
« hvad mener de ? »  spurgte hun med den afkølede stemme , han kendte fra først af , men pludselig lo hun , idet hun udbrød : 
« nåh — nu forstår jeg : det er deres spøg ; de ville se , hvorledes jeg tager mig ud , når jeg bliver vred , men det havde de jo rig dejlighed til ovre i grønningen — eller — jeg-har ikke fået den opfattelse af dem , at de er dum , så jeg kan ikke tro det : ville de virkeligt prøve , om de havde gjort et så stærkt indtryk på mig , at jeg ikke kunne leve uden at træffe dem igen . Vær ubekymret , hr . Vorm , jeg vil sove udmærket i nat , og i morgen har jeg glemt denne lille episode ligesom de , men lak skal de have for følgeskabet . Godnat ! »  -og med et flygtigt håndtryk var hun inde af gadedøren — borte . 
Fordømt ! End ikke at få hendes ansigt at se havde han opnået ; endnu da de til sidst stod og talte sammen , havde hun sørget for at have lygtelyset i ryggen — men se hende ville han , det besluttede han , medens han gik hen ad gaden — og så naturligvis 

glemme , naturligvis — men se hende — han gad vide , om hun var lys eller mørk — han troede — åh vanvid ! 
Einar , som selv i denne travle examcns-læsningstid var et murmeldyr , det var vanskeligt at vække , vågnede ganske af sig selv næste morgen tidligt , opfyldt af den samme tanke , han var falden i søvn med : han måtte vide , hvorledes hun så ud .  « på en måde er det jo ligegyldigt , »  sagde han til sig selv , medens han skyndte sig i klæderne ,  « rasende ligegyldigt , og det er egentlig dumt at spilde den time fra studierne , men på den anden side er det dog alt for latterligt ikke at ane , hvilket ydre en dame har , man har talt så længe og ligefremt med . » 
Afsted , klokken er mange — ned til en urtekræmmer — vejviseren — fabrikantens adresse — videre — 5 minutter i 8 er Einar i porten lige overfor fabrikken og spejder ivrigt op ad gaden . Flan føler sit hjerte banke — dér kommer hun , der er ingen tvivl , han kender hendes gang og skikkelse igen så nøje , så nøje — han går hende i møde , men forunderligt , uagtet det hele er ganske uskyl 

digt , føler han sin opførsel som en fornærmelse , et forræderi imod hende — hvilken respekt hun dog har formået at indgyde ham ! Allerhelst ville han løbe sin vej , men nu er hun ganske nær — med øjnene nedslåede går hun i dybe tanker — mere end nysgerrigt betragter han hende , og en skuffelse forekommer hun ham , et dagligdags ansigt , men idet han tager hatten af , slår hun blikket op — -og alt er forandret . Ved synet af ham får hendes mine et harmfuldt udtryk , og den rødme , der stiger op i hendes kinder , har vredens dybe , heftige farve , men så angerfuldt seer han på hende i sin forlegenhed , at der , synes han , i samme nu kommer en mildere glans i disse øjne , han allerede har set alt for langt ind i , og hun bøjer svagt hovedet som gjen-hilsen , idet hun kaster blikket til siden . 
Så hjem igen og strafferetten frem : forsøg — meddelagtighed — forsøg på meddelagtighed — — — meddelagtighed i forsøg — hu ha ! Det løber rundt for ham , han synes , han engang har kunnet disse sider på fingrene , og nu : ikke et ord ! Om igen ! Han stikker fingrene i øret for at koncentrere sin 

opmærksomhed , det nytter ikke noget , det er ikke en lyd , det drejer sig om at holde ude , det er et billede , der står for hans tanker , der glider ind mellem hans øjne og bogstaverne , og han begynder at ane , at han er i færd med at blive det , han aldrig har været før : forelsket , indtaget i en kvinde . Hvor det er en sod fornemmelse — han læner sig tilbage i stolen med lukkede øjne — som at glide med en strøm til sagte musik — så farer han op : men død og plage , bogen ! 
Han tvang tankerne ind på de kendte baner , i begyndelsen trætte og tvære , men efterhånden grebne af den nerveuse fyrighed , som den nærforestående eksamen altid giver . Så gik det dagen igennem , side op og side ned — dog hen ad aften kom der uro over ham , han følte trang til frisk luft , og ved syvtiden sneg han sig som den , der har en ond samvittighed , omkring ude ved fabrikken . Hun kom og ilede hastigt afsted hjemefter ; at vove at tiltale hende eller blot vise sig kunne ikke falde ham ind , dertil havde hun i morges set alt for strengt og fortørnet på ham , men alene det at følge hendes fodspor , se hendes 

skikkelse bevæge sig dér foran i den skiftende belysning fra boutiksvinduernc , vide hvad alt der gemtes af klangfuld latter og klog tale under hin lille hat med den enkelte fjer — og så have lov at tænke på øjnene — alt det syntes han allerede var noget af en lykke . 
Således gik det denne aften , og således gik det hver af de følgende , det blev lys-strålcn for ham i studiernes gråt i gråt at foretage denne valfart , ledsage hende i afstand , se hende forsvinde ind ad sin gadedør for så at gå hjem og tvinge sig til atter at tage fat på bøgerne . Om morgenen vovede han sig derimod ikke derud ; han havde en sikker følelse af , at det var en mørkets gerning , han bedrev , og han nærede en ligefrem angst for atter at krænke eller skræmme hende , han ikke selv forstod . — 
en aften , en ugestid efter deres første møde , standsede hun , bedst som hun gik , tøvede et øjeblik , som betænkte hun sig , vendte så pludseligt om og kom henimod ham med hurtige skridt . Også han var standset og stod nu som en forbryder , der er grebet på fersk gerning ; han havde anvendt den yderste for 

sigtighed , for at hun ikke skulle ane hans hemmelige færd , og han begreb derfor ikke , hvorledes hun alligevel havde opdaget den — han overså , at der gives tilfælde , hvor kvinden har øjne i nakken og et instinkt , der er skarpere end alle sandser . 
« godaften , hr . Vorm , »  sagde hun hurtigt og bestemt ,  « jeg ville gerne tale med dem . Lad os gå hen i nørre allé , dér er vi nogenlunde uforstyrrede . » 
Hun gav sig til at gå uden at vente noget svar , og Einar fulgte efter , så benauet og mærkelig til mode , som han ingensinde erindrede at have været det . 
Da de havde nået deres mål , sagde hun , idet de begyndte at gå frem og tilbage på dette mennesketomme sted : 
« de har fulgt efter mig de sidste aftener ? »  hendes tone var så myndig , at han ganske forknyt svarede : 
« ja . » 
« indser de da ikke , hvilken dyb krænkelse de tilføjer mig ved dette ? » 
« jo , jeg gør , og jeg beder dem inderligt tilgive mig — men jeg har ikke kunnet andet , 

det er , ligesom jeg var under hypnose : når klokken er et kvarter på syv , må jeg afsted , min bog lukker sig af sig selv , mine fødder gå af sig selv — hvad skal jeg gøre — jeg ville mindst af alt fornærme -dem . » 
« hvad de skal gøre ? De skal naturligvis lade mig være i fred . Vore veje i livet gå langt fra hinanden og er ikke bestemte til at krydses . » 
« men hvis de vidste — » 
«  hvad  ? Formodentlig , at de nærer en uovervindelig , uimodståelig interesse for mig , ikke sandt ? » 
« netop ! » 
« det svar gør mig ondt , hr . Vonn ; jeg havde i den times tid , vi talte sammen forleden , fået indtryk af noget godt ; de syntes mig ikke så uædel i tankegang , så lav , som mænd pleje at være — og nu — » 
Der var en vis varme i hendes ord , en vis bedrøvelse i hendes stemme , som gik ham lige til hjertet . 
« det er ikke fraser , jeg kommer med , forsikrer jeg dem , »  svarede han inderligt ,  « det er alvor fuldt ud . » 

« virkeligt ? »  lød det ikke uden bitterhed fra hendes læber .  « og hvor langt strækker denne alvor sig ? Monstro udover nogle stævnemøder ? Tal ærligt ! » 
« det har jeg slet ikke tænkt over , »  udbrød han befippet . 
« så tænk — jeg venter så længe . » 
« det er sandt , de har ret , »  kom det endeligt fra ham . Han følte sig skamfuld og ærgrede sig samtidigt over at være det — hvad var han dog ikke for en klodrian , når han huskede på sine kammeraters beretninger om lignende situationer . 
« jeg kan godt lide dem for , at de ikke vil lyve , men hvor tør de — eller jeg vil hellere sige — hvor nænner de at byde mig sligt ? Har min opførsel da givet dem anledning til at tro , at jeg er en af de sædvanlige københavnske damer , der fjase og jaske deres følelser bort til højre og venstre som avner for vinden ? » 
« nej , nej , frøken , så langt fra ! Jeg sætter dem netop langt over alle de damer , jeg før har lært at kende — og det uagtet — jeg forstår det ikke — jeg har ikke et øjeblik 

næret en uhæderlig tanke lige overfor dem , sværger jeg dem til . » 
« det tror jeg også — derfor var det just , jeg ville vise dem den tillid at foranledige denne samtale ; det var mig imod , at den kønne erindring om vor hjemtour forleden aften skulle forstyrres — altså : de lover for fremtiden at respektere mig — farvel ! » 
De vare standsede udfør st . johannes kirken , og hun bød ham sin lille , behandskede hånd til afsked . 
« nej , nej , de må ikke gå endnu , »  udbrød han lidenskabeligt , idet han holdt hånden fast ; straks gjorde den modstand , men hans tone var så indtrængende alvorlig , at den blev liggende , som huskede hun ikke , hvor den var henne .  « jeg fortalte dem jo , at jeg står lige overfor en vigtig begivenhed i mit liv , min eksamen , 'banken om dem har allerede distraheret mig meget , men jeg har dog kunnet arbejde , fordi jeg vidste , at der kom en aftentime , hvor jeg ville få dem at se . Tager de nu også det fra mig , ved jeg slet ikke , hvorledes det skal gå mig . Vær ikke hård imod mig , deres øjne er så milde — det kan jeg endog se 

i dette øjeblik i gaslygtens fattige lys — giv mig lov til at tale med dem engang imellem , blot som ven med ven , ikke andet , og de vil gøre mig lykkelig . De spøgede før med , at de havde vakt min interesse , ja , ved gud , det har de . Føler de ikke hos dem selv , at dette er alvor , og at de kan have tiltro til mig ? » 
Flun havde hurtigt taget hånden til sig , og der var rødme i hendes kinder , medens hun et øjeblik stod med sænkede øjelåg , som om hun tænkte sig om . 
« jeg hader al affektation , »  sagde hun så ,  « og jeg nægter ikke , at det også interesserer mig at tale med dem . Jeg seer ikke , at deler noget ondt i , at to unge mennesker passiare sammen , når det skeer uden bagtanker hos nogen af dem — jeg går gerne hver aften , når jeg har drukket the , dosseringen et par gange frem og tilbage for at få lidt frisk luft , og jeg giver dem lov til at træffe mig dér , når de synes , de har lyst til det . Det er alt for frygteligt et ansvar , »  tilføjede hun spøgende ,  « hvis jeg virkeligt , som de siger , forstyrrer deres studier , men til gengæld må de så forpligte dem til ikke oftere at lade 

dem distrahere . Farvel — nej tak , jeg vil helst gå alene i aften , jeg har så meget at tænke på — jeg mener , der er så meget i denne tid på fabrikken — farvel ! » 
Hun gik hurtigt derfra og havde set alvorligere ud , end hendes sidste replik gav anledning til , syntes han , men ikke desto mindre var han jublende glad , da han ilede hjemad . Ganske vist kneb det i de følgende par uger med at holde det givne Lotte om flid , men hun havde ved deres møder — og at han indfandt sig hver eneste aften , er en selvfølge — en egen måde at interessere sig for , hvor meget han havde fået bestilt siden sidst , der uvilkårlig gav hans læsning fart , og hun lagde forventninger for dagen med hensyn til udfaldet , der gjorde det til en æressag for ham , syntes han , at dette blev godt , helst glimrende . 
1 begyndelsen drejede deres samtaler sig om ganske neutrale ting . Elisabeth var autodidakt på mange områder , hvor pigeinstitutets undervisning siger stop , thi , som hun tidligere havde fortalt , havde hun allerede fra barn af slugt en broget blanding af litteratur inde fra faderens værksted , hendes udmærkede forstand og hur 

tige opfattelsesevne havde sat hende i stand til at tilvejebringe et slags system i den således opnåede viden , men havde tillige belært hende om , hvilken uhyre mængde huller denne havde . 1 ler var hundreder af ting , hun havde at spørge om og ville have forklaring på , lige fra stjernerne , der stod strålende på martsaftenens himmel og til de fremmede ord , hun var stødt på i den sidste bog , hun havde læst . Einar måtte samle al den viden , han havde erhvervet sig fra skolebænkens tid til dato — og ikke så lidt stolt var han af den — men ikke desto mindre glippede hans kundskab hvert øjeblik , og han var nødt til at erklære sig ude af stand til at give oplysning om vedkommende punkt , idet han ærgerlig lovede sig selv , snarest muligt at supplere disse mangler — således gik det til ved deres første sammenkomster . 
Af og til var imidlertid det erotiske blevet berørt , idet de f . Eks . diskuterede en figur i et eller andet drama eller en Koman — dog begge drejede straks af , Einar fordi han blev bange for sig selv , når han nærmede sig dette område , Elisabeth måske sig selv uafvidende af samme grund , men emnet lå i luften , og 

øjeblikket var kommet , hvor det med magt måtte bryde igennem deres samtales tilsyneladende ligegyldige forløb og bemægtige sig den : begge higede de ubevidst derefter , Elisabeth for i tide , hvis det skulle være nødvendigt , at berøve Einar enhver illusion , han , fordi han for hver dag blev dybere forelsket i hende , fordi den banke time for time stærkere og stærkere påtrængte sig ham , at her burde han standse på sin vej efter lykken og opslå sit 'felt i skyggen af denne unge kvinde , som var så stærk , så fin , så god , fordi de to altopslugende interesser : eksamen og Elisabeth kæmpede en kamp indbyrdes i hans indre , der gjorde ham nerveus og træt — dette måtte have en ende , besluttede han . 
Så meget søn af sin moder var Einar Vorm , at han havde et åbent blik for , at der her var tale om en mesalliance , der ville give anledning til mange vanskeligheder for ham , men han var højsindet nok til hurtigt at skyde denne forestilling fra sig ; han vidste så meget , at de unge piger , professorinden havde peget på , kun lidet havde behaget ham , medens hans lille stævnemødedame havde tilegnet sig hele hans tankeliv . 

en aften var deres samtale gået på den sædvanlige vis , hvor det ene ord tog det andet : over Baggesen ( hvis komiske fortællinger hun just havde læst og derfor bragt på bane ) , Oehlenschlæger , Aksel og Valborg , sortebroder Knud vare de nåde til , at Elisabeth med en vis heftighed og energi nys havde erklæret , at hun på en måde beklagede , ikke at være kattolik , men heldigvis kunne man også i det protestantiske samfund tage sløret , selv om man ikke bar det synligt . 
« hvad angår det egentlig dem , frøken Elisabeth ? »  ( denne lille tilsnigelse i retning af fortrolighed havde fået lov til at passere uden at blive anholdt af den ellers så årvågne unge dame ) .  « de vil davel ikke være nonne ? » 
Det lette smil , hvormed han havde yttret disse ord , forsvandt , da hun med rynket pande og stærkt eftertryk på ordene udbrød : 
« jo , hr . Vorm , jeg vil aldrig knytte mig til nogen mand , og jeg er glad over at have fået det sagt for at undgå enhver tænkelig misforståelse . » 
« men hvorfor dog ? »  spurgte Einar ganske 

forvirret , som om han uventet havde fået et slag af en ubekendt hånd . 
« det kan jeg ikke sige dem , »  svarede hun .  « nu er vi i nærheden af min gadedør . Godnat ! »  — og hun forsvandt , efterladende ham i en tilstand af stillestående forbavselse , blandet med en stærk følelse af ubehag , sorg , ærgrelse eller hvad det nu var . 
Finar fik ikke sovet meget den nat og ikke læst meget den næste dag ; han havde hele tiden en fornemmelse af at have tabt en skat ud af sine hænder ned i det dybe , bundløse hav , at den var i færd med at synke og forsvinde ; endnu kunne han skimte den , men sprang han ikke lige nu ud efter den , var den borte for stedse . Rundt om stod moderen , samfundet og andre truende , advarende skikkelser , men det fik ikke hjælpe — han måtte nå den , deraf afhang lykke , fremtid , livet , alt ! Således så det ud inde i ham , når han gav sig sine drømme i vold , og det gjorde han foldet meste i disse fire og tyve timer , men selv om han forsøgte at samle alt , hvad der i hans forelskede tilstand var levnet ham af forstand , fornuft og fri villie — og det var ikke meget 

— kom han til det resultat , at Elisabeth Hein var den eneste kvinde i verden , der havde netop de egenskaber , han ville ønske sig hos den , han kårede til sin brud , og at han derfor , tilsidesættende alle hensyn , måtte vinde hende for enhver pris . I den tid , han havde kendt hende , var hun ganske vokset fast til hans hjerte , uden at han var bleven sig det ret bevidst , før hin replik på én gang havde åbnet hans øjne for , hvor kær hun var ham , og hvor umulig tanken om at miste hende forekom ham . Da derfor 'liden til at møde hende nærmede sig , begav han sig afsted , opfyldt af en fast beslutning og et lysende håb , thi inderst inde var der noget , der sagde ham , at han ikke var Elisabeth imod . Han havde grublet meget over hendes nonneidé , og i al hemmelighed følte han sig temmelig forvisset om , at grunden til hendes udtalelse kun skyldtes bevidstheden om den sociale afstand mellem ham , hørende til hovedstadens højere kredse , og hende , hånd-værkerdatteren , men , som sagt , dette hensyn skulle og måtte ikke eksistere for ham . 
Man var nu nået ind i April måned , og et mildere vejrlig havde afløst den vinterkolde 

marts ; den bladløse , farvefattige natur begyndte efter den lange hvile på sin store forårs-gjerning , og luften rundt omkring var svanger med løfter , der gjorde en glad . Af og til havde de to varieret deres spadseretoure , og nu i aften , da de kom ned ad Gyldenløvesgade , foreslog Einar at lægge vejen gennem parken lige overfor nordbancgårdcn ; ved en bænk derinde standsede han og sagde med usikker stemme : 
« skal vi sætte os et øjeblik ? » 
Uden nogen indvending tog hun plads . 
Forøvrigt var der endnu ikke faldet noget ord imellem dem , skønt tausheden var veltalende nok . Også over Elisabeth var der noget usædvanligt , noget spændt , og som de sagde dér på bænken , uden at nogen af dem havde rigtigt mod til at begynde , var det , som om der allerede veksledes hurtige repliker imellem dem . Aftenen var mørk , men de elektriske lamper på jernbaneterrainet kastede deres hvide skær hen til den øde park . 
Endeligt hviskedee han blidt og ømt : 
« frøken Elisabeth , vil de vel blive overrasket , 

når jeg her siger , at jeg elsker dem , og beder om deres hånd ? » 
Hun blev bleg , så han — hans øjne hang ved udtrykket i hendes ansigt som den ængstelige patients ved lægens — og det varede noget , inden hun blev herre over sin sindsbevægelse , der fik det fint rundede bryst til at stige og synke i hastig vekslen , men endelig begyndte hun : 
« jeg sagde dem i går , at jeg aldrig — » 
« jeg hørte det , »  afbrød han hende ivrigt , 'og jeg tror at vide hvorfor , men jeg sværger dem til , at jeg ikke skænker forskellen i vore livsvilkår en tanke , og jeg skal vide at rydde alle hindringer til side , der måtte blive rejst imod os . » 
Elisabeth så på ham med store øjne og sagde : 
« jeg forstår ikke — - det kan da ikke være deres mening , at jeg ikke skulle være god nok for dem , fordi min fader var en fattig håndværker — hvis vi forresten holdt af hinanden — » 
« nej , nej , det var slet ikke det ! »  skyndte Einar sig at svare ; den forbavselse , hun havde 

røbet over , at han et øjeblik kunne tro , at standsforskellen spillede nogen rolle i hendes opfattelse , var så stor , at det med det samme stod angrende klart for ham , hvor dumt og uværdigt han havde raisonneret , da han på en måde forestillede sig , at han gjorde et trin nedad ved at byde hende sin hånd . Det var ikke første gang , han med skam mærkede , at deres tankegang gik i forskellige raner , og at hans ikke var den rigtige . 
Forat komme bort fra dette svage punkt tilføjede han hurtigt : 
« min mening var , at jeg har tænkt meget over deres ord : at de aldrig kan knytte dem til nogen mand . Jeg tør næppe spørge dem , men sig mig : er grunden den , at de tidligere har været knyttet til nogen anden , som de nu ikke kan slippe erindringen om ? Bliv ikke vred , de aner ikke , hvor grænseløs afgørende deres svar er for mig . » 
« nej , »  svarede hun stille ,  « det har jeg ikke . »   « gud ske lov ! »  udbrød han glad .  « så vil jeg , hvad de så end siger , vove at håbe . Det er forunderligt at tænke på , men det er vist og sikkert , at i hin mørke , uigennemsigtige 

tågeaften , da jeg første gang traf dem , tændtes der en stjerne for mig , der vil lyse gennem livet — - ja forunderligt , at i denne lille , velsignede skikkelse her ved min side rummes for mig alt , udenfor den er intet i hele den vide verden — ak , Elisabeth , lidt blev jeg rørt , når jeg hørte digterne besynge kærligheden , og jeg undredes ved , hvorfra de hentede de vidunderlige , berusende ord — nu seer jeg , hvor langt de er fra at give blot en anelse om det svulmende væld af lykke , der styrter ned over en , når man elsker , hvor uendeligt fattigt sproget er . Hører de , »  tilføjede han lidenskabeligt ,  « jeg bønfalder dem — sid ikke der så kold , som om de knapt lyttede til mine ord — og dog , det er umuligt , når jeg seer på dem , tænker på de svundne dage , synes jeg , at jeg kan læse deres tanker , at de er mig gode , trods den ligegyldige maske , de har lagt over dem , — å , svar mig , Elisabeth ! » 
Han greb hendes hånd med begge sine , men hun viklede den hurtigt løs , idet hun langsomt og sørgmodigt ytrede : 
« jeg bærer ingen maske , og jeg er ikke ligegyldig - det er en svær prøve , de har 

sat mig på — jeg ville have afbrudt dem , men jeg nænnede ikke , det klang så smukt , det de sagde . Dog , »  afbrød hun sig pludseligt og ville rejse sig ,  « jeg har jo talt — vi må ikke ses mere — nu vil jeg hjem . » 
Med et kraftigt greb i hendes arm holdt han hende tilbage og sagde heftigt : 
« de må ikke gå fra mig således — jeg har krav på en forklaring ! Måske vil de med kulde svare , at vi aftalte at mødes som venner — det er sandt , men jeg foler , at vi 'fo er bestemte til atvære mere end venner for hinanden , selv om de ikke endnu ved af det — forstod jeg at læse i stjernerne på himmelen dér , er jeg vis på , at det står skrevet histoppe , som det i gamle dage gjorde det for de elskende , at de skal blive min — å , Elisabeth , selv den tåre , jeg dér seer stjæle sig ned ad deres kind , forråder dem — hvorfor da lade mig trygle — de , som selv er så stolt , hvorfor tvinge mig ind i en ydmygende situation ? » 
« men jeg har jo sagt dem , at jeg aldrig vil eller kan blive deres , »  udbrød hun . Også hendes tone var heftig , som ville hun ved sin ophidsede tale døve stemmer , der lød overtalende 

til hende et eller andet sted fra , og i hendes øjne flammede der en fanatisme , som gav hendes tale ild og hast . 
« en forklaring vil de have — den skal de få ! De vil formodentlig le ad mig , finde mig dum , borneret eller hvad de vil , men for mig er min opfattelse i dette punkt en livssag , og jeg lader mig den ikke afdisputere , hverken udefra eller indefra . Måske vil de også finde det upassende , at en ung pige har beskæftiget sig med eller tænkt over sligt ; for mig gerne , jeg har ønsket at vide , hvad det var , livet bød mig , før jeg slog til . — når jeg seer og hører , med hvilken lethed forbindelser stiftes , forlovelser deklareres , ægteskaber indgås , oprøres jeg ; der bliver jo ikke tilnærmelsesvis anvendt den forsigtighed , som når en mand vil optage en kompagnon i sin forretning , hvor dennes fortid på det nøicste bliver undersøgt , og der bliver spurgt til alle sider om hans karakter , fejl og dyder . Her derimod ! En ung pige træffer en ung mand på et bal ; han vinder den første trediedel af hendes hjerte ved sine dumme flauscr , den anden ved at anbringe en aftrådt las af hendes blå 

molls kjole i sit knaphul og sværge på , at han vil bære den . Farve hele livet igennem , eller han røver en blomst fra hende , som han , medens han ubemærket lader den forsvinde i baglommen , erklærer skal hvile ved hans bryst alle dage — ak , jeg kender det ! De må huske , at jeg , trods min beskedne stilling , har deltaget ikke så lidt i selskabslivet . Medens den unge mand nu fortsætter sit kounnageri , søge forældrene oplysninger om ham , men kun hvad angår hans penge- og familieforhold ; er disse tilfredsstillende , blinke de med øjnene til datteren , og den sidste trediedcl af hendes hjerte flyver den elskede i møde , samtidigt med at hun selv flyver ham om halsen og byder ham sin mund til Kys og sit liv til omfavnelse og hviler i hans arme rundt omkring i alverdens dagligstuesophaer , medens de tilstedeværende fortabe sig i beundring over  « det yndige unge par »  . Sådan er jeg ikke , hr . Vorm ! » 
Han kendte fra tidligere samtaler hendes ofte humoristiske iagttagelsesevne , men i aften var tonen , hvori hun talte , så besk og bitter , at det voldte ham smerte . 

« og så , »  fortsatte hun , inden han fik tid til at svare ,  « har hverken hun selv , der hengiver sig til hans kærtegn , eller hendes værger begreb om , hvorledes hans fortid har været , hvilket liv han har ført , hvilke kvinder han har kendt , hvad der tynger på hans samvittighed . Nå , hun fortjener måske ikke bedre skæbne , og forresten , hvordan skulle et pigebarn , som de er flest , udvikle sig anderledes i en hovedstad som vort husker de f . Eks . for et par år siden , at byens mest læste blad , som jo naturligvis også holdes på vort kontor , bragte en fortælling , hvor den unge pige , efter at have erfaret sin forlovedes utroskab med andre kvinder , ganske nøjsomt blot beder ham ikke kysse dem og glad tilføjer , at nu ved hun , hvorledes hun efter at være bleven gift skal bære sig ad , når hun vil tjene sine lommepenge — nej , nej , afbryd mig ikke ; de synes måske , det er uskønt , at jeg taler om dette , og at jeg i det hele forstod det , men jeg er nu én gang ikke dum , og for øvrigt , de , der ikke forstod det , har nok spurgt sig for — det har sikkert været forfatterens mening . Og dette stod i et blad , der udbredes i 'tusinder af hjem og læses af 'tusinder af 

unge piger — nej , dem kan man ikke forlange meget af , når de ikke er meget selvstændige — men det er jeg , hr . Vorm ! » 
« jamen , hvor i himlens navn vil de hen med alt dette ? »  udbrød Einar ikke uden uvilje . Det klæder dem slet ikke , at — » 
« jeg har sagt , jeg bryder mig ikke om , hvad der klæder mig ; jeg vil have , at de skal kende min mening og forstå den , inden vi skilles . Vent ! Lad mig fortælle dem noget , der kan forklare dem , at jeg er kommen til at se således på disse 'ping : jeg havde en søster , der var et par år ældre end jeg , og som jeg holdt meget , meget af ; hun var forlovet med en prcmier-lieutenant , et særdeles smukt og hvad man kalder for rart menneske , og de skulle have bryllup om ikke lang tid ; jeg var dengang en 17—18 år , endnu naiv og troskyldig som et barn . Hun elskede ham højt — hun var langt følsommere og langt bedre end jeg , må de tro — og jeg var næsten ligeså glad over forholdet , som hun selv ; i vor lille lejlighed var jeg så godt som altid nødt til at være tilstede , når de vare sammen , og bøjet o*'er mit sytøj lyttede jeg henrykt til 

det kærlighedens sprog , de . talte , så ganske en illustration til mine romaner og mine drømme . Han forstod at klæde sine forelskede '['anker i den smukkeste form , og hans ord varmede endog mit hjerte , når hun sad på hans skød , og hendes øjne forgudende hang ved hans , medens han i glødende , strømmende udtryk priste hende som sin eneste , sin tilbcdte . Her , forstod jeg , vare mine fantasier blevne omsatte til virkelighed , og med bankende hjerte tænkte jeg på det øjeblik , da også min time ville slå — » 
« men så skynd dem dog , »  afbrød Einar hende ,  « jeg dør af utålmodighed . Deres time slå — den er jo slået — hører de — » 
« nej , nej , vent nu lidt ! En dag ringede det på dørklokken , og da jeg åbnede , stod der et pyntet , yderligt simpelt fruentimmer ude på gangen , som med rå og højrøstet stemme spurgte efter ham , idet hun nævnte ham ved fornavn . Uden i øjeblikket at forstå det mindste sagde mit instinkt mig , at det først og fremmest gjaldt om at få denne skabning bort , uden at min søster hørte noget , og jeg kastede derfor noget Toi over mig og gik med 

hende , idet jeg sagde , at vi ville opsøge ham på hans bopæl ; hun svarede , at dér havde hun været uden at træffe ham hjemme , og at hun derfor i sit raseri straks var løbet hen til os . Jeg kan ikke efterligne hendes sprog , men i den snes minuter , vi fulgtes , fik jeg med hensyn til en vis side af livet mine øjne åbnede på vid gab — så jeg aldrig senere har kunnet få dem lukkede igen . Hun havde kendt ham , sagde hun , længe inden han havde forlovet sig ; dette sidste havde hun ikke noget imod , tværtimod , han havde været mere for hende , forstod jeg , efter forlovelsen end tidligere ,  « for , »  tilføjede hun ,  « herrerne er altid så varme i den tid . »  — nej , nej , hr . Vonn , bliv siddende ; jeg vil have , de skal hore historien til ende , kunne jeg tåle det dengang , så kan de det vel også nu . Hun var bleven så opbragt , forklarede hun , fordi hun havde opdaget , at han nu også kendte en anden kvinde , en af hendes rivalinder , og derfor ville hun straks have fat på ham . Jeg var stiv af skræk og rædsel ved alt , hvad jeg havde hørt , men ikke destomindre følte jeg en mærkværdig lyst til at stod dolken endnu 

dybere i mine illusioner , der allerede lå døende i mit indre , og jeg gav mig derfor til at spørge hende ud med rastløs nysgerrighed — i de tyve minuter blev jeg klogere på verden , og især på mændene , end de fleste kvinder nogensinde blive i hele deres liv ; til sidst skiltes vi , idet jeg påtog mig at sende ham til hende , medens hun lovede ikke oftere at vise sig hjemme . — opfyldt af dyb indignation og vrede opsøgte jeg ham ; han studsede lidt , men modtog forresten mine lidenskabelige bebrejdelser med et halvt smil :  « sådan er nu én gang alle mandfolk , »  sagde han , ligesom hun havde sagt det , om de end ikke alle just har en fast forbindelse , »  og min erklæring om at ville fortælle min søster det hele , mødte han med den lakoniske betragtning :  « enten hæver hun forbindelsen , og så bliver hun ulykkelig , så meget hun holder af mig , eller hun hæver den ikke , og så bliver hun ulykkelig , fordi kundskaben herom ville underminere hele vor fremtidsbygning , så den synker i grus . Lad derfor hellere være at sige noget , lille svigerinde , »  sluttede han i en overlegen , halvt medlidende tone , som om det var nogle tåbelige , barnagtige 

betænkeligheder , jeg havde ulejliget ham med — og jeg tav , thi jeg indså , at således som min søster var , havde han ret — men hvilken tid , fuld af lidelser , kom der ikke efter denne dag ! — han indfandt sig som sædvanligt så godt som hver aften , og jeg måtte stadigt være tilstede — jeg syede den gang for en broderihandlcr og havde travlt , så jeg kunne ikke løbe min vej — jeg så min stakkels søster , blussende af forventningsfuld lyksalighed , ile ham i møde , jeg så ham lægge sin vanærede arm om hendes uskyldige liv , og jeg hørte ham tilhviske hende alle de kendte ord , hun aldrig blev træt af at lytte til , med sin falske tunge — skønt falsk ? Gud ved ? Jeg tror , at mændene have en evne til lige overfor kvinder at komme i eksalterede stemninger , som i virkeligheden kun har meget lidt med deres følelsesliv at gøre , men som de selv tro på i øjeblikket — derfor hører man jo også , at så mangen stakkels pige bliver ført bag lyset og først for sent opdager , hvem hun stod lige overfor ! Forresten var min søsters forlovede i og for sig som menneske retskaffenheden selv , forbindelsen var knyttet mellem dem i 

faders velmagtspcriode , og det faldt ham ikke ind med en 'banke at forlade hende , da fattigdommen styrtede ned over os — tværtimod søgte han at trøste hende , og os andre med , på bedste måde —- men at forråde og bedrage hende på det andet område , der dog er så absolut afgørende , det betænkte han sig ikke på ! — nå , lykkeligvis — jeg mener , hvad jeg siger : lykkeligvis —- døde min søster af tyfus noget inden bryllupet , og hun gik bort i fuld tro på ham , uden at have set den frygtelige sandhed i øjnene , men det havde jeg ; jeg var opfyldt af et had til , en ringeagt for tilværelsen , som jeg ikke kunne ryste af mig , jeg syntes , at ethvert livshåb var visnet bort mellem mine hænder , og dybere og dybere trængte tornen ind i min sjæl , thi hvor jeg så hen , nu sløret var draget fra mine øjne , fik jeg kun bekræftelse på , hvad jeg således havde lært — kun døden havde jeg tilbage , mente jeg , men tiden gød olie over de oprørte bølger i mit indre , og jeg fik fred , idet jeg tog en højtidelig beslutning og svor en dyr fd : ikke at nøjes med forsikkringen om , at  « sådan er nu én gang alle mandfolk »  , aldrig 

at knytte mig til nogen mand , uden at han var brødefri på dette område , som jeg selv er det , og kunne love at blive mig urokkelig tro , som jeg selv ville love ham det . Jeg vidste godt , »  tilføjede hun , idet hun betænksomt nikkede med hovedet hen for sig ,  « hvad denne beslutning betød , og at den måske ville give mig tunge byrder at bære , men — » 
« nej , kære Elisabeth , »  udbrød Einar med jubel i sin stemme , idet han nu tillidsfuldt greb og holdt hendes hånd fast mellem sine ,  « jeg føler mig taknemmelig glad i dette øjeblik ved at kunne sige dem : i den henseende , de har berørt , behøver de ikke at nære nogen betænkelighed overfor mig , og hvis dette er det eneste — » 
Hun rev sin hånd til sig , sprang hurtigt op og vendte sig mod ham med øjne , der funklede , som ville de gennem mørket nagle ham til bænken : 
« de lyver , mænd i deres alder er aldrig skyldfri , det ved jeg — jeg troede , de var for finttænkendc til at ville gribe til så lavt et kunstgreb — jeg mente , at de havde krav på sanddru åbenhed fra min side ; nu fortryder jeg det , jeg seer , jeg har taget fejl , »  og 

med en smertefuld hulken vendte hun sig bort fra ham . 
«  .frøken Hein , »  svarede Einar , der også havde rejst sig , idet et udtryk af vrede gik hen over hans ærlige ansigt ,  « de ved ikke , hvad de siger , og derfor vil jeg tilgive dem . Tror de , jeg ville tilsnige mig deres gunst ved — fy , hvor stygt tænkt ! Jeg giver dem mit æresord på , at jeg talte sandhed . » 
Hun førte hurtigt sit lommetørklæde hen over øjnene og så atter på ham ; der var noget forvildet i hendes mine , idet hun udbrød , ligesom talende til sig selv : 
'vær ikke vred , hvis — jeg kan slet ikke fatte — skulle det være tænkeligt — » 
« Elisabeth , »  sagde Einar med øm og kærlig stemme , idet han blidt lagde sine hænder på hendes skuldre ,  « de tror alt for ondt om mændene — » 
« nej , »  svarede hun med dyb og grådkvalt stemme ,  « det gør jeg ikke , det ved jeg -men at der fandtes en undtagelse , som jeg kunne give mit hjerte , det kommer — » 
Å , Elisabeth , så vil du da være min ! » 

« hvorfor er de ikke som de andre ? Sig mig det — forklar det . » 
« fordi jeg aldrig har følt mig fristet -men vær dog rolig , de er så ophidset , at de gør mig bange . » 
Hun greb sig til hjertet og udbrød : 
« det kom så pludseligt , så ganske uventet — ja , jeg skal være rolig — i morgen — jeg er slet ikke herre over mine tanker — lad mig nu gå — nej , alene , følg mig ikke — i morgen — godnat ! » 
Einar gik langsomt hjemefter ; han var ikke fri for et indtryk af utilfredshed og skuffelse , der havde været noget forskruet , overspændt udbredt over hende , syntes han , som pinte ham ; selvfølgelig havde han intet imod , at hun anlagde en ideel målestok i disse forhold , tværtimod , men på den ene side havde han , trods sine korrekte principper , aldrig følt nogen ret sympatti for kvindesagens korps af dyds-dragoner , og han havde ikke formået at læse sig varm på Bjørnsons  « en handske »  , på den anden side hang han endnu så meget ved  « det gamle »  , at det var ham imod , at den unge jomfru , han havde kåret sig ti ) sin brud , 

så hjemmevant bevægede sig mellem forestillinger , hans egen tanke altid havde skyet som hæslige og forpestende livets dejlige , friske luft . Som den fra havet opstigende aphrodite havde han tænkt sig den elskede , når han tidligere drømte om den almægtige kjærlighcds-følelse , som engang ville gribe ham ; ren og uberørt som den fjerne bølge , der aldrig har nærmet sig en jordisk kyst , skulle hun komme ti] ham og vorde menneske i hans favn , idet han , som billedhuggeren det bløde leer , skulle forme hende efter sit skjønhedsbegreb , så hans og hendes sjæl kunne smelte sammen til en fuldttonende harmoni , der kunne lyde livet igennem og ind i evigheden . Når han fantaserede herover , strømmede de digteriske billeder ind på ham og kappedes om at låne hans tanker forjættende farver —- og nu stod han overfor en kvinde , der ikke alene syntes at være fuldfærdig med hensyn til sine erfaringer om livet og dets skyggesider , men hvis karakter også netop ved disse allerede forekom ham så fæstnet og udformet , at der næppe var synderligt tilbage af det bløde leer , hans hånd skulle danne . Slige anfægtelser led 

han under aftenen igennem — snart stod hun for ham i den ophøjede glans , der havde fået ham til i bange h .ål ) at trygle om hendes gunst , snart var det , som om hans samtale med hende havde bevirket , at der gik sorte skyer for solen på hans himmel , tagende lys og varme bort fra hans vej , men efterhånden fik den stærke følelse for Elisabeth , der havde slået så dyb rod i Einars hjerte , bugt med alle hans betænkeligheder , de svandt som blege spøgelser og tilbage blev et eneste : at hendes ja i morgen var en livsbetingelse for hans fremtidslykke . Hvor tåbelige havde ikke hans reflexioncr nys været : viste ikke hendes glødende indignation dybden af den uplettede renhed i hendes væsen , og var det ikke netop det udprægede hos hende , der havde vakt hans beundring og 'tillid ? 1 de blideste tanker imod hende faldt han i søvn . - 
var der levnet en rest af 'tvivl og usikkerhed i Einars sjæl , flygtede den hovedkulds , da han den følgende aften fik øje på Elisabeth . Hun kom næsten løbende ham i møde derude på dosseringen med det sødeste , mest strålende udtryk af undseelig fryd i ansigtet — 

hvor var det bestemte , villiefaste træk ved munden henne , som han også havde haft fremme i sine tanker iaftes — borte ! Hver linie i hendes åsyn talte kun om taknemmelig hengivenhed , medens hun ivrig rev sin handske af og stod foran ham i stærk bevægelse , holdende sig for brystet og snappende efter vejret . 
« man taler om , »  fik hun endelig frem , ,  « at ens hjerte kan briste af sorg , jeg tror , mit kunne briste af glæde . Dér er min hånd , Einar , du vidste det , ikke sandt , jeg er din , ganske din . Tilgiv mig , som jeg var i går : at jeg ikke straks troede dig — jeg burde for længst have læst i dine åbne træk , hørt på din tale , at du netop var den mand , som jeg aldrig ventede at finde , og som jeg dog frygtsomt spejdede efter på min vej . Ak , Einar , du har gjort mig så lyksalig , jeg har ikke lukket et øje i nat , kun tænkt og tænkt : han er min ! Det er en fyrstelig gave , du har skænket mig , og jeg lover at tjene dig livet ud som den trofasteste af alle trofaste kvinder . » 
« du tager fejl , det er tværtimod dig , som — » 
« nej , Einar , du kan slet ikke sætte dig ind i mine følelser : ved hin beslutning , forstår 

du , var jeg ligesom gået i landflygtighed , havde fonuist mig selv fra den plet , hvor lavs-lykken groer for mennesket , og det er dig , som har kaldt mig tilbage , Einar , benådet mig ved dit kongeord . »  tårerne randt ned ad hendes kinder , idet hun stille førte hans hånd til sine læber . 
« Elisabeth ! »  var alt , hvad han kunne sige , medens han stod lyttende til efterklangen af hendes ord , som næsten tvang ham i knæ i stum tak . 
« vi kan ikke stå her , »  udbrød hun pludseligt , idet hun blev opmærksom på enkelte eodgjængere , der nysgerrigt vare standsede lidt derfra for at iagttage fortsættelsen af denne romantiske situation .  « lad os gå hjem , du kommer ikke til ulejlighed . — iaften vil jeg have lov til at støtte mig til min stærke riddermands arm — ak , nu mærker jeg det først rigtigt , Einar , jeg er alt for lille til dig . » 
« du mener alt for , alt for stor , »  svarede han og så betagen ned på hende , idet han dog samtidigt var nødt til at indrette sine skridt efter hendes ; han følte hendes hånd hvile tryg og glad og sikker i sin arm , som havde den 

fundet havn dér efter en farefuld sejlads , det var ham som en indvielse til noget nyt , som et afgjort vendepunkt i hans liv .  « vil du holde trit , én , to , én , to , »  tilføjede han spøgende ,  « vi må gå som et par rigtige forlovede .  » 
« å , »  bad hun ,  « lad være at bruge denne dumme betegnelse mellem os to : jeg stiller fantastiske krav til vor forbindelse , den må hæve sig over det almindelige . » 
« men en ring må jeg dog have lov at sætte på den lille , fine finger dér , som så trofast har ventet på mig . » 
« ( fjerne , når det blot ikke bliver en  « forlovelsesring »  . Jeg er bange for disse ydre tegn , der så ofte gemme en frygtelig løgn ; nej , dit ord har du givet og jeg mit , det er båndet imellem os . » 
Da de havde gået et lille stykke , sagde Elisabeth i en vemodig tone : 
« når vi nu kommer hjem , skal du ikke blive forundret over moders væsen . Hun havde den sorg at miste en lille pige , der kom til verden adskillige år efter os to andre , og den kunne hun- ikke bære ; hun er bleven meget 

stille , men hun er så god som en engel , og hun er — eller rettere var , thi nu har jeg jo også dig — min eneste ven . Vær venlig imod hende , hun blev så glad , da jeg : i morges bragte hende det store budskab — hvad tror du , din moder vil siger » 
« nåh —' » 
« du trækker på det . Jeg har jo kun hørt så lidt om hende ; tror du* hun vil gøre vanskeligheder overfor sin eneste søn ? » 
« ja , oprigtigt talt , det tror jeg , hun vil , svarede han forlegen , med en noget forceret latter ,  « men vi skal nok få bugt med dem . Moder har , skal jeg sige dig , sine egne planer med mig , og dem kommer vor forbindelse slemt påtværs — ikke at tale om , at hun af andre grunde vil have vanskeligt ved at forsone sig med den : hun er meget stolt — » 
« det er jeg også — af hvad er hun stolt ? . 
« du kan måske vanskeligt forstå det , men hun hører nu én gang hjemme i en vis sfære , som hun særligt sætter pris på , og derfor er hun stolt af sin stilling som professorinde , enke efter en anset videnskabsmand , og mest fordi 

hun selv stammer fra en adelig slægt — men , som sagt , du skal slet ikke tænke derpå . » 
« virkeligt , er hun så stolt af de to 'ping — hør , ved du hvad , Einar — jeg har ikke villet sige det før , men nu skylde vi hinanden frimodig fortrolighed : jeg tror , at du på flere områder er et stort — men forfærdelig elskeligt — barn og meget naiv ; jeg får vist meget at gøre med at sørge for din opdragelse : du sagde det om enken og om adelen med en højtidelig alvor , der ligefrem klædte 1  )ig komisk . — nej , Einar , jeg har ikke tænkt på din moder ; det var i gamle dage , at den fattige heltinde i komanerne , overvældet af følelsen af sin ringhed , tilbød at ofre sig selv og sin kærlighed for ikke at gribe forstyrrende ind i den elskedes familieforhold , men den tid er vistnok forbi ; jeg har ialtfald ikke spor af fornemmelser i den retning , jeg er glad og taknemmelig , fordi du har kåret mig mellem alle andre , men , mellem os sagt , er jeg ikke bange for at tilstå : jeg synes , jeg fortjener det . Din stammefadcr Adam var klog nok til at sige , at manden skal forlade sin fader og sin moder og blive fast hos sin hustru , og han havde 

ret : forældrenes saga er forbi , en ny begynder . Synes du da ikke , at det er rigtigt ? » 
« hin — jo — naturligvis — for så vidt , »  sagde ’ Einar langsomt , opfyldt af beundring over hendes frejdige mod , men ingenlunde så sikker for sit eget vedkommende , thi hans kendskab til moderen gjorde sagen en hel del mere indviklet i hans øjne end i Elisabeths . Han tilføjede derfor :  « jeg tror , det er rigtigst at vente med at betro hende hemmeligheden , til eksamen er overstået . » 
« som du vil , »  svarede Elisabeth , idet hun trak sin hånd til sig ,  « men så venter vi med at gå med hinanden under armen til den tid . » 
« blev du vred ? »  spurgte han ganske for-bløffet . 
« vred -— på dig — i aften ! »  udbrød hun med en lys datter , og i hurtige ord forklarede hun ham , at så længe de kun mødtes som to venner , havde hun ikke brudt sig om at ses ved hans side , men nu måtte det være anderledes , indtil alt var i orden . 
Einar hørte kun meget løseligt efter , thi i al hemmelighed syslede hans tanker med , at 

de nu snart vare ved hendes dør , og at han dér , midt i det larmende , snavsede gadeliv , ville modtage kysset af hendes unge , uskyldige læber , som først ret skulle indvie ham til hendes ridder for 'lid og evighed ; forelsket gik han og så ned på hende , og for hvert skridt steg hans lønlige , brændende længsel efter at plukke den første duftende blomst af det flor , hvormed hans fremtids vej ville være bedækket . 
Da de imidlertid igennem gadedøren vare trådte ind i den mørke gang , og han hed i kinderne med bankende hjerte ville drage hende til sig , viklede hun sig ud af hans fangende Ann og løb foran ham opad trapperne , først standsende ved fjerde sal , medens han , noget slukøret , fulgte efter . Opgangen var smal og tarvelig , og den lille dagligstue , han trådte ind i , efter at have skilt sig af med overtøjet i en entré så rummelig som en middelstor pakkasse , næsten fattigt udstyret — alle meublerne fra deres velstandsperiode , fortalte Elisabeth ham senere , vare efterhånden blevne solgte , da det kneb — men hvad brød han sig om det — der stod hun selv -— for første gang så 

han hende uden kåbe og hat — med den yndigste , jomfrueligste figur , og øjnene , der lyste på ham som en velsignelse . Med dyb og bævende 'stemme sagde hun : 
« velkommen Einar , jeg håber til gud , at det må bringe dig lykke , at du har lært mig at kende og er trådt ind i dette hus — du bad mig om et Kys dernede , her bringer jeg dig det . » 
Hun lob hen til ham , der henrykt bøjede sig imod hende , og med armene tæt om hans Hals mødte hendes læber hans i en lang hilsen , men da han tøvende , beruset af den søde magt , der lå gemt i denne hendes fæstens-gave , slap hende fra sit lidenskabelige favntag , stod hun foran ham med nedslåede øjne og rød som et dryppende blod , idet hun gjorde en uvilkårlig bevægelse , som om hun rystede noget af sig . 
Forundret så han på hende , men hun forte ham hen til en stol , hvor han tog plads , medens hun selv stille lagde sig foran ham med albuerne støttede mod hans knæ og øjnene hævede imod ham ; udtrykket i dem var så 

bedende , næsten ydmygt , at han blev ganske ængstelig til mode . 
« jeg havde slet ikke tænkt over dette , »  begyndte hun endelig ,  « før du krævede min mund til Kys som en ret , du har erhvervet — du må ikke synes , jeg er underlig , eller tro , det er af ligegyldighed , men jeg vil bede dig : Kys mig ikke oftere , for jeg er din brud . Jeg har lidt undret mig over , hvor folk ødsler med den slags personlige tilnærmelser , der dog skulle betyde noget , men som oftest slet ikke gør det , ja selv med håndtryk har jeg altid været påholdende som en gnier , et håndtryk synes mig at forpligte — du kan nu få så mange , det skal være , thi jeg vil aldrig blive træt af at forpligte mig overfor dig , men Kysset står for mig som noget helligt , som bortgav jeg ved det en del af min personlighed , og jeg skulle dog ikke gerne møde i stumper og stykker , når jeg i sin tid fæster myrthekrandsen i mit hår for at blive din — vel ? — du seer så betænkelig ud , og jeg opdager en lille rynke i din pande , men jeg vil have , at du skal forstå mig og netop være glad over , at jeg taler , som jeg gør — seer du , for det første må 

du huske , hvad jeg har oplevet : da du før trykkede mig til dit bryst og pressede dine læber mod mine , blev jeg angst for ilden , jeg følte bag dit Kys , jeg fornemmede mig på én gang ansigt til ansigt med den almægtige naturkraft , der så ganske dominerer menneskeslægten , og i det samme skælvede jeg ved tanken om at mane den frem i dit sind — tænk på , hvad hun , min søsters fjende , fortalte mig ! Ikke fordi , jeg stoler så fuldtud på dig som på mig selv , men — der er også én ting til , jeg ville sige dig , Einar , »  tilføjede hun , idet en tugtig rødme bredte sig over hendes træk , og øjelågene hurtigt lukkede for det undseelige blik ,  « også jeg følte en magt i mig i hint øjeblik , jeg aner noget stort , noget vidunderlig skønt , der venter os engang , men jeg vil ikke lege med , ikke vanhellige dette højtidelige — forstår du mig , Einar : på vor bryllupsdag vil jeg komme til min konge som en prindsesse snehvide , som en ubesmittet jomfru . 
Hun gemte sit ansigt i sine hænder , men han tog dem hurtigt fra hinanden , idet han med en stemme , der bævede af henrykt beundring , udbrød : 

« om jeg forstår dig , Elisabeth , min elskede — jeg giver dig ganske ret . » 
« gud ske lov — å , det var så vanskeligt at få det sagt , »  svarede hun , idet hun atter så op på ham med øjne , hvori barnlig inderlighed og taknemmelighed talte det skønneste sprog ; hun forekom ham som et spejlblankt billede af kyskhed , som det ville være en forbrydelse at plette enten i tanke eller handling . 
Lidt efter åbnedes en dør lydløst , og en lille , kvindelig skikkelse gled ind i værelset og hen til dem ; der var noget så ulegemligt , skyggeagtigt ved hendes magre , uanseelige person , at hun syntes at svæve hen over gulvet på sine filtsko . En hvidpibet kappe omgav det voxblege ansigt , der var så fuldt af fine rynker , at de trængtes om pladsen ; hun var iført en grå kjole , der gav hende udseende af en lille , gesvindt mus , men det man først lagde mærke til var øjnene , der ligesom datterens vare mørkebrune og strålede i varm glans ; dog udtrykket i dem var så fremmedartet , så ganske uden nogen bagved liggende 

personlighed , at Einar ikke var i tvivl om , at han stod overfor en sindssvag . 
Elisabeths blik hvilede prøvende på ham , men opklaredes , da hun så ham rejse sig og med et venligt smil række hånden frem . Den gamle dame modtog den ikke , men nejede og nejede den ene gang efter den anden — meget gracieust forresten — idet hun nikkede med hovedet og blinkede til datteren ; uagtet trækkenes udtryk ingenlunde var særligt alvorligt , var det dog en given sag , selv for den flygtigste iagttagelse , at dette ansigt ikke kunne smile . 
« moder taler ikke meget , »  sagde Elisabeth ,  « men det er hendes mening at ønske os til lykke . Ikke sandt , moder ? » 
Atter nikkede damen ivrigt , men pludseligt lagde hun pegefingeren på sin mund , idet hun vinkede ad Einar med den anden hånd , at han skulle følge hende , og gled ud af stuen ligeså lydløs , som hun var kommen . Han så spørgende på Elisabeth , der sagde : 
« gå med hende i aften — du skal ikke være bekymret , stakkels moder vil ikke plage dig meget senere hen . » 

det var Fru Heins sovekammer , han trådte ind i . Hun stod med et tændt lys i hånden og førte ham på en hemmelighedsfuld måde hen i en krog af stuen , hvor der var anbragt en lille vugge af flettet strå . Forsigtig løftede hun dynen til side og så derpå op på Einar med et så bedrøvet , hjælpeløst spørgende blik , at det skjar ham i hjertet ; så lagde hun atter sengklæderne tilrette med varsom hånd , gik hen til kommoden , tog et strikketøj , og efter nok en dyb nejen satte hun sig ivrigt til at arbejde med små , nerveuse fingre . 
Han gik atter ind til Elisabeth , der fortalte ham om moderen , som trods sin mentale tilstand var helt flink til at passe deres lille husholdning , og forresten var til meget lidt gêne , idet hendes eneste ønske var at sidde inde i sit værelse og strikke og strikke dagene igennem , alt imellem kastende et blik hen til vuggen . 
« du vil være god imod hende , Einar , »  sluttede hun ,  « det så jeg straks på dine øjne , og til gengæld lover jeg dig , at jeg skal blive en opoffrende datter lige overfor din moder . » 
Han skyndte sig at tale om noget andet : 

forestillingen om professorinden , og hvad hun ville sige til alt dette , skræmmede ham stadigt . 
Forøvrigt havde Elisabeth ret i , at hendes moder kun ville genere dem meget lidt , thi hun viste sig yderst sjældent . Ikke desto mindre fattede han den dybeste sympatti for hende , efter at familiens gamle huslæge , med hvem han fulgtes derfra en aften , havde fortalt ham de nærmere omstændigheder ved hendes sygdom ; som god bekendt af afdøde Vorm behandlede han sønnen med stor hjertelighed , især efter at være indviet i hemmeligheden om forbindelsen mellem ham og Elisabeth . 
« til lykke , unge mand ! »  hed det i hans abbrevierede stil .  « udmærket pige — bygger på en klippe — kærnesund — udviklet muscu-lar-system både på legeme og sjæl — ikke flere nerver end akkurat , hvad der skal til for at holde dem munter — helt forskellig fra den stakkels moder ! Hvorfra hendes ulykke stammer — fra hendes lykke havde jeg nær sagt — de holdt meget af hinanden , hun og Hein •— han , stor og svær , kraftkarl , hun lille og spinkel og nerveus som et barometer ved jordskælv — sagde dem efter det andet barn , ( deres kæreste 

havde nær kostet moderen livet ) : ikke flere under nogen betingelse . Nå : begge religieuse — ikke tale om forbindelser til venstre hånd for hans vedkommende — nogle år gik og til sidst natur over optugtelse — vidste , hvordan det ville ende — næringssorger i forvejen — for tidlig fødsel — færdig ! — hun offrede sig , forstår de , af medynk med manden — godt man ikke er fruentimmer , hvad — flerkoneri burde snarest indføres — nå , skal herop , højst interessant tilfælde af pcrityphlitis — det er sandt : jurist , vanslægtet søn af udmærket fader — adieu ! » 
— hver aften besøgte Einar sin elskede , medens dagene giede under ivrigt arbejde , thi hans energi var vokset vidunderligt ved tanken om , at hans stræben nu havde et højere , ædlere mål — og for hver aften fortabte han sig mere og mere i sin beundrende kærlighed til Elisabeth . Hun var at være sammen med , som når man har slået sig ned i en smuk egn ; han kunne gå i hvilken retning han ville , bringe hvad som helst på bane , altid var han sikker på , at hans vej førte ham til nye skønheder ; her var en rigdom at øse af , som gjorde ham 

ganske fortumlet af lykke . Deres aftale holdt han sig efterrettelig — så længe de vare sammen ialtfald ; han kunne af og til liste sig til et flygtigt Kys på hendes hånd , han kunne i et begejstret øjeblik bøje knæ for hende , men for øvrigt : når han sad ved hendes side i den gammeldags , stenhårde mahognisopha med det røde damaskesbetræk og talte med hende om de hundreder af ting , var hendes ønske ham helligt , som var det en guddommelig lov , ja , han havde knapt blik for hendes smukke , lille person for at se ind i hendes øjne , hvis vekslende udtryk lånte de skønneste farver til ordene , hendes læber dannede . Sad han derimod hjemme i sit værelse og et øjeblik tabte juraen af syne , da antoge hans drømmende forestillinger , der alle giede mod hende , en kjødeligere skikkelse , hans fantasi indlod sig dristig på vovestykker , han selv personlig var afskåret fra at forsøge , og der opstod en øm længsel i hans indre efter at kærtegne hende , efter at stryges over kinden af hendes bløde hånd og føle hendes søde mund mod sin . Efterhånden blev denne hans sjæls higen stærkere , så den næsten kunne volde ham 

smerte , og han søgte da at trøste sig med , at det var for ikke at gribe forstyrrende ind i hans kxamenslæsning , at hun vedblivende var så streng — thi hendes øjne kunne ikke lyve , og de hvilede stundom så -varmt på ham , at han fik hjertebanken derved — så snart den var overstået , ville hun løsne de — ak , alt for stramme , tøjler ! 
Optaget af alle disse erindringer var Einar , næsten uden at mærke det , nået hjem til sin port , og klokken var mange , thi den opgående sol tændte hist og her glittrende ild i kvistvinduerne , der vendte imod øst , men endnu stærkere luede den flamme , håbet havde vakt i hans indre om , at Elisabeth i aften , når han besøgte hende , atter som på deres trolovelsesdag ville række ham sin friske mund til lindring for hans hede læber . 
Dog — først skulle han have sin samtale med moderen — hm ! 

professorinde Vorm boede på en anden sal i en herskabelig ejendom i byens centrum ; Einars værelse lå til højre med egen indgang fra trappen , og derinde hvilede han endnu ved 'tolvtiden , nedsunken i en søvn så sund og sorgfri , som lykkeligt indfriede forpligtelser giver den — alle onde drømme om Nellemann og Goos vare flygtede langt bort fra hans leje , tjenestepigen havde som sædvanligt bragt ham hans the kl . 9 og rullet gardinet op , men han havde blot vendt sig om på den anden side og sovet videre , thi uret havde viist over fire , inden han kom iseng , og endda havde hans rastløse hjerne holdt ham vågen en 'tid endnu . Forøvrigt var det lille værelse udstyret uden al overdådighed ; dets væsentligste prydelse var en stor reol , der skjulte døren ind til den øvrige lejlighed , og som sukkede under vægten af rækker af hovmodige , bredryggede , pladsfordrende 

juridiske værker , der under anførsel af Schous forordninger havde overmandet og ganske fortrængt en lille styrke af æsttetisk litteratur , så den var flygtet op i øverste hylde , hvor man knapt kunne nå den ; et stakkels bind af Chr . Winther , med en gylden havfrue på ryggen , havde af en fejltagelse forvildet sig ned mellem Matzens tingsret og Lassens obligationsret og blev ynkeligt klemt tildøde imellem sine to mægtige fjender . 
Foranlediget af tunge trin op ad trappen var Einar just begyndt at drømme om kjæmpe-mæssige quadrupcder , da en stærk banken på døren fik ham til at fare op og endnu halvt isøvne at råbe : 
« kom ind ! » 
Det var en svær , høj , blodrig person på en 60 år , der viste sig , med en mave som en oppustet ballon , med et ansigt , farvet som den mørkerøde pæon og omgivet af en forviltret manke af kridhvidt hår . Han så ud til at have søbet af livets fad med den største ske , han kunne få fat på , og indholdet havde utvivlsomt smagt ham fortræffeligt , thi de noget pludsede 'fræk strålede af godt humeur , 

de små dybtliggende øjne blinkede lunt , og der stak mindst én skjelm i hvert af dem . 
Det var assurancedirekteur Jens vonn , eneste Broder til Einars afdøde fader . 
« hvad er det dreng , er du syg ? »  begyndte han straks med en rungende stemme , der fyldte det lille værelse med lyd . 
Einar , der havde rejst sig i sengen , gnidende sine øjne , svarede ganske skamfuld : 
« undskyld , onkel Jens , at jeg ligger endnu , men jeg var længe ude i går med en ven og — » 
« ingen undskyldninger , du peern ittengryn , det glæder din gamle onkel at høre , at du dog for én gangs skyld har kunnet bumle lidt — jeg troede skam slet ikke , at du overhovedet havde nogen ven at følges med . Jeg så i morges i berlingeren , at du klarede dig godt i går ved examensbordet , og jeg ville derfor bringe dig min lykønskning og denne hundredekroneseddel til at slå ihjel i festens anledning . Du ved jeg siger : mor dig som ung — og som gammel med forresten — hahaha — så længe benene kan bære dig ! » 
« mange tak , kære onkel , det er kønt af dig , at du tænker på mig — » 

« passiar , Einar , der var engang , jeg tænkte på dig , men nu ikke mere — du vil vel bruge pengene til at købe bolscher for , kan jeg tænke . » 
« din ironi rammer kun dårligt , »  svarede Einar med rynkede bryn ,  « og når du taler om , at  « der var engang »  , så er det sandelig ikke min skyld , onkel Jens . » 
Ja ja , »  svarede den anden godmodigt ,  « så er det min ! Det er dig måske ikke ubekendt , at jeg ikke kunne døje at se dig som voksen blive ved at hænge i din moders skjorter . » 
Du kan da ikke fortænke mig i , at jeg tager min moders parti i den strid , der hersker imellem jer - - hvor den så stammer fra . » 
« å , du ved , jeg kan ikke med hendes fine fornemmelser og gemytløse stivhed , så lidt som med hendes overmenneskelige strenghed — » 
« nå , »  afbrød Einar ham lidt utålmodigt ,  « og hun kan ikke med dine meget elastiske , for ikke at sige letfærdige principper , er det så forunderligt ? » 
« gud bevares , hvad du er for en sød og artig lille dreng , Einar ! »  svarede onklen , hvem vreden drev blodet til hovedet , hvor der i 

forvejen ikke var plads til synderligt mere . Derfor tog han sig også pludseligt sammen og slog en støjende latter op , idet han udbrød :  « det er dog også Pokkers , nu havde jeg så fast besluttet ikke at lade mig ærgre af dig — jeg har fået kylling til frokost og trænger ikke til mere . Vil du blive i din moders lomme hele dit liv som en anden pungdyrsunge , så for mig gerne og god fornøjelse — hils hendes nåde fra mig og bed hende ikke at glemme mig i sine bønner . Farvel ! » 
Direktøren var allerede halvt ude af døren , da Einar kaldte ham tilbage og sagde : 
« der er en 'ping , jeg vil betro dig og bede dig hjælpe mig med : jeg har forlovet mig for nogen tid siden . » 
« nå ja , »  svarede den anden ligegyldigt ,  « jeg har nok hørt , at din moder har haft travlt med at lave et eller andet parti til dig . Hun har altid været i besiddelse af et storartet talent for arrangementer , og du lader dig naturligvis som en føjelig gliedermann hænge om halsen på hvemsomhelst — føj for fanden , havde jeg nær sagt . » 
« nej , det er netop det , jeg ikke gør , og 

derfor ville jeg spørge dig , da du just er her , om du ikke ville bevise mig den store tjeneste at tale med moder . » 
Direktøren spilede sine øjne op med et højst pudsigt udtryk af forskrækkelse , idet han udbrød : 
« nej , så min sandten om jeg vil — lige siden din faders død har jeg med held undgået hende , og det vil jeg fremdeles bestræbe mig for . Jeg har jo tidligere sagt dig , at hun virker forstenende på mig som et medusahoved , synet af hende bringer forstyrrelse i min for-døielse , og min mave , ved du , er min kjæle-dægge — ja , du må undskylde , at jeg siger min mening , du ved , jeg er en ligefrem mand . » 
« du gør stakkels moder uret . » 
« stakkels moder »  , javist ! Lad mig nu høre , hvad det er for en lille dame , som har fanget dig , min dreng . » 
Onklen tog plads ved sengen , og Einar fortalte hele sin og Elisabeths historie i korte træk . Den gamle herre havde lige fra sin indtrædelse betragtet sin Neveu med lidet velvillige blikke — thi sandt at sige var en god del af hans aversion mod moderen gået over på sønnen , 

og det var kun ved meget højtidelige lejligheder , som den nærværende , at de sås — men efterhånden som samme Neveu kom ind i sin skildring og i stærke ord talte om den fryde-fulde opgave , han havde sat sig : at drage denne skjulte skat , han havde fundet , frem til lys og lykke , forvandledes direktørens ansigt til lutter smil . Til sidst stoppede han fingrene i ørerne for at standse den andens begejstrede lovprisning af den elskede , idet han råbte : 
« hold op , hold op , du bringer mig til at fortryde , at jeg er pebersvend , hvis der virkelig er kvinder til med blot en tyvendedel af de dyder , du der remser op . Nå , jeg kender fabrikanten , hun er hos , og skal tillade mig personlig at anstille mine undersøgelser ; falder de tilfredsstillende ud , kan i stole på mig , men professorinden går jeg skam ikke til ! — jeg kan ikke sige dig , »  tilføjede han med varme , idet han greb Einars hånd ,  « hvor dette glæder mig , ligesålidt som jeg kan sige dig , hvor jeg tidligere altid har ærgret mig over dig . Hold nu ørerne stive , når du står overfor din moders stenkulsøine , og det mærkværdige xil indtræffe — hvad jeg for et kvarter siden ville 

have forsvoret — at jeg kan være stolt og glad over min brodersøn . Du talte før om mine lette principer ; sagen er , at jeg er filosof , men jeg er ingen hykler , og fordi jeg hylder sætningen : spis , drik og vær glad , som indeholdende al verdens visdom , kan jeg dog godt fornøje mig over , at du som en brav Karl , trods den slette skole , du har gået i — tie stille , jo , den er slet — ikke har set på rigdom eller fornemhed , da du valgte . Hahaha ! »  brølede han pludseligt ud i en overlydt latter ,  « hvor hun vil blive rasende — » 
« Hys , man kan høre dig derinde . » 
« nå , nu går jeg også , jeg har allerede været her alt for længe . Farvel , min dreng , husk nu : ben i næsen , stolen for døren ! » 
Med en venlig hilsen og adskillige opmuntrende nik gik han ; hans tunge trin forsvandt ned ad trapperne , samtidigt med at det forekom Einar , der noget ængsteligt lyttede til , at han langt borte kunne høre efterdønningerne af hans latter som en fjern larm . 

Einar , der ikke kunne huske nogensinde at være kommen for sent til moderens frokostbord , ilede med sin påklædning og trådte lidt efter ind i dagligstuen , der var monteret med solid elegance , men man fik indtryk af , at årene som en efterårsstorm vare gåde hen over det hele interieur , meubelbetrækkene , gardinerne , gulvtæppet , alt havde lidt og var falmet under tidens farvefjendske tand . Som sædvanligt i formiddagstimerne sad Fru Vorm ved sit skrivebord , ivrigt beskæftiget med sin vidtløftige korrespondance ; overalt lå spredt breve , der skulle besvares , cirkulærer , der skulle underskrives , avertissementer og opråb , der skulle omredigeres og regnskaber , der skulle gjennem-gåes , thi der var ikke en damekomité i den ganske stad eller næsten det ganske land , som tænkte på gennem dannelsen af foreninger , eller ved bazarer og baller at fremme dyden og højne niveauet for samfundssædeligheden , uden at den først og fremmest henvendte sig til Fru professorinden med anmodning om hendes værdifulde assistance . Oprindelig var hun begyndt at interessere sig for dette spørgsmål , fordi hun kedede sig i sit ægteskab , og nu viste 

hun sin fyldige barm alle vegne , hvor sædernes renhed truedes : hun stod som et slags paradigma på den offentlige moral , og hendes evner til at redde forvildede og letsindige pigebørn fra fortabelsen ved at sætte dem på den strengeste diæt med hensyn til livets glæder , medens de svømmede i en overflod af psalmesang og bøn , var enestående . Dette var et af de punkter , hvor hun og hendes svoger , direktøren , i sin tid håbløst vare stødte sammen , idet han råbte på , at denne fremgangsmåde var en mishandling af de stakkels skabninger , som først og fremmest trængte til , at overgangen til det nye liv med kærlig hånd lettedes dem , medens hun samtidigt løftede de korrekte øjenbryn opefter , som ville hun kalde himlen til vidne på , hvad hun måtte gennemgå for den gode sags skyld . Men han var også en af de få , der havde vovet at løfte sin frække tunge imod hende ; tværtimod havde der i årenes løb dannet sig et slags ufejlbarligheds dogme omkring hende , så hun næsten var bleven en skriftemoder for damerne af det gode selskab , lige fra den ganske unge pige , der fortalte hende om den  « allerførste »  , og til den modne kvinde , der kom til 

hende med sin  « allersidste »  . Man fandt sig gerne i hendes ubestikkelig strenge dom og revsende ord for at opnå et af hendes råd , thi hun var bekendt som en særdeles klog dame med stor verdenserfaring . 
Fru Vorm var nemlig ingenlunde nogen menneskesky eneboerske , men deltog meget i det selskabelige liv , stedse anbringende på en fremskudt plads sin ærefrygtindgydende omfangsrige personlighed , der gerne var stærkt indsnøret i sort brocheret , men alvorlig silke , sin fornemt overlegne mine og sin stive , afstandstagende holdning — og alt dette vendte hun mod sønnen , da hun hørte ham træde ind ad dagligstuedøren . 
« godmorgen , moder — undskyld , jeg kommer så sent , men det trak længe ud iaftes , »  sagde han med et ærbødigt buk , der røbede den mest gennemførte disciplin . 
Efter at have besvaret hans hilsen med et smil , der også syntes at være under dressur , rejste hun sig , gik hen over gulvet og anbragte den mest soignerede og mest reserverede af alle pegefingre på knappen til ringeapparatet . Den indtrædende pige fik ordre til at gjorde frokostbordet i stand til den unge herre . 

professorinden var en dame på de halvtreds ; hendes nu lidt matblege træk havde utvivlsomt engang været meget smukke , og uagtet der var tegnet mange grå og hvide streger hen igennem det mørke hår , sås kun få rynker på den brede , stejle pande , der ligesom det øvrige åsyn var fast bygget , uden de udhvælvinger , hvor fantasi og følelse pleje at holde til bluse , og derfor glimrende udrustet til sejrrigt at kunne tage kampen op med tilværelsen . Fru Vorms bevægelser og ansigtsstillinger vare den gennem mange år øvede selvbeherskelses , og den smukke række 'lænder , hun viste , når hun smilede , var den eneste adgang , hun gav til et indblik i sit indre — dog ville en menncskekjender i de næsten sorte øjne have kunnet spore gløder , der tydede på , at her måske engang havde brændt et bål . Disse øjne vare forresten kølige og hvasse nok , meget forskellige fra sønnens . Han havde åbenbart slægtet sin fader på , at dømme efter et oliemaleri af denne , der hang over fortepianoet : det samme varme og lyse udtryk i blikket , det samme krusede hår ; også ved sin storslåethed i bygning og ansigtstræk lignede * 

Einar sin fader , og hos dem begge var det godlidende , næsten blide smil det , man først lagde mærke til , og det , man sidst tabte af syne . 
« jeg har naturligvis spist for længe siden , »  bemærkede moderen til sønnen , der stod henne ved etageren og bladede i sine nodebunker , glad over , at han nu skulle have fat på de mange kære venner igen , som han på grund af eksamen havde forsømt så længe . 
« gå du nu ind , og når du er færdig , ønsker jeg at tale med dig . A propos , pigen sagde , at der før var nogen hos dig . » 
« det var onkel Jens , »  sagde Einar . 
« ah ! »  svarede hun , og man skulle næsten ikke have troet på muligheden af , at denne lille lyd kunne rumme så megen hovmod , iskulde og hån på én gang , som hun lagde i den . 
« han forærede mig en hundredkrone seddel — han var forresten rigtig rar — hvor kan det dog være , at han har så meget imod dig , moder , jeg begriber det ikke ? . 
« han ! Imod mig ! »  udbrød hun med et foragteligt kast med hovedet .  « var det ikke 

din kødelige onkel , ville jeg forbyde dig at kende ham , skal du blot vide , den frådser , den dranker og hvad værre er ! — imidlertid , de hundrede kroner komme meget tilpas , jeg har en overraskelse til dig , som jeg om lidt skal forklare dig . Gå nu ! » 
Einar trak sig tilbage til spisestuen og satte sig til bords . Han følte sig rørt over , at moderen øjensynligt havde villet gøre noget festligt ud af frokosten og forstod , at det havde været en skuffelse for hende , at han udeblev , men selv den skummende ale og østerserne , der i deres godmodighed lå og ventede på at lade deres liv for at kildre hans gane , smagte ham ikke , thi hans tanker beskæftigede sig uafladeligt med den forestående diskussion . Professor 
inden stod for ham som en autoritet , der havde krav på den dybeste respekt ; lige fra sine første drcngeår erindrede han , hvorledes faderen -— det menneske , han havde elsket højest på jorden , indtil han traf Elisabeth — altid havde bøjet sig for hende som den stærkere villie , den overlegne begavelse i alle jordiske forhold — for ikke at tale om de himmelske , som hun alene kendte til , thi faderen var fritænker . 

tilsidst , da denne lå på sit dødsleje , havde han taget det højtidelige løfte af den dengang syttenårige søn : aldrig at knytte sig til nogen kvinde uden moderens samtykke . I det øjeblik havde Einar , knælende ved sygesengen , så ganske tilegnet sig hvert ord , der faldt fra faderens læber , prægede som de vare af den dybeste omhu og kærlighed , om det betydningsfulde og vanskelige i dette skridt , om ungdommens manglende erfaring og om moderens nøje kendskab til og indsigt i menneskelivet , alt havde han indrømmet og billiget , medens han grædende lagde sin hånd i den døendes — men i dag forekom disse ting ham ikke så indlysende , og han fortrød halvt om halvt sit i ,ofte , thi her måtte dog selvbestemmelsesretten først og fremmest være det afgørende imidlertid , han skulle nok overvinde moderens betænkeligheder . Han huskede , hvorledes hun , der ellers holdt ham , som alle andre , mere end tre skridt fra livet , en efterårsaften i hans rusår , medens bdcn fra den åbne kakkelovns-dør kastede sit hyggelige skær ud i den mørke stue , fra sofaen , hvor hun sad , havde kaldt ham hen til sig , ladet ham tage plads og med 

hånden på hans skulder talt længe med ham , så deltagende i hans interesser , så forstående lige overfor hans ungdom , så klogt og fortroligt med hensyn til alle de fristelser , der nu ville rejse sig omkring ham , så moderligt bekymret for hans fremtid — ja , han følte sig forvisset om at kunne bringe hende til at forstå , at i Elisabeth havde han nået den højeste lykke , der kunne beskæres ham — ak , havde blot hans fader levet , han ville straks have vidst at vurdere hende rettelig . Hans fader ! Aldrig nærmede hans tanke sig til erindringen om ham , det humaneste , retsindigste , ædleste menneske , jorden kunne fostre , uden med en følelse af andagt ; ham skyldte han , at han havde kunnet se Elisabeth lige i øjnene , da hun stillede sit store krav , thi ofte havde den berømte læge i sine' sidste leveår kaldt den knapt voksne dreng ind i sit studereværelse for i al hemmelighed , som en slags sjælesørger , at give ham hvad han kaldte en time i ettik ; advaret ham imod de farer , der i fysiologisk og psykologisk henseende truede netop fra det skønneste og mest ophøjede af alle forhold , det mellem mand og kvinde , og anvist ham 

den vej , han ubrydelig måtte følge , hvis han ville bevare det vigtigste af sin personlighed : selvagtelsen . — dog , han var død , men han skulle vinde moderen , det gjaldt blot om at fremkalde den samme stemning hos hende som hin aften , da han sad i den lune mørkningstime og forundret lyttede til hendes røst , der klang så blødt og indsmigrende , som han aldrig havde hørt den , da han erkendte hendes overlegenhed i verdenskløgt og menneskekundskab , indrømmede , at han lignede sin fader i mangel på praktisk sands lige overfor livet , og endte med , egentlig ganske mod sin lyst og villie , at gå ind på at vælge juraen som embedsstudium , fordi moderen her lettest ved sine familieforbindelser kunne poussere ham frem , samt højt og dyrt havde bekræftet sit løfte om aldrig at træffe sit valg af en hustru uden hendes samtykke . Straks efter hin aften var hun rigtignok atter gledet fra ham , og havde lige til i dag stået i den samme unærmelige fjernhed som tidligere — uvilkårligt trak Einar , skønt han næsten intet spiste , frokosten ud så længe som muligt . — 
også inde i dagligstuen gik tankerne hurtigt til og fra i Fru Vorms moderlige hjerne . 

naturligvis havde hun i de sidste par måneder lagt mærke til , at hendes søn gik sine egne hemmelige veje , skønt der ikke var vekslet et ord imellem dem i så henseende , men hun havde betragtet det som noget selvfølgeligt , at det hele kun drejede sig om en forbindelse af den lyseste Art . Hun havde fundet det klogt og formålstjenligt ikke at gribe ind nu lige før eksamen — hun kendte mændene nok til at vide , at en hindring , der i den slags affairer pludseligt møder dem på deres vej , kan forlede dem til de mest desperate handlinger — og når hun , aller inderst inde , skulle være ganske oprigtig lige overfor sig selv , var denne lille uregelmæssighed hos sønnen hende egentlig ikke så ganske og aldeles imod . Uden at være kattolik var professorinden nemlig et stykke af en jesuit , nyttehensynet spillede en stor rolle i hendes moralopfattelse , og i sine stille timer var hun kommen til det lidet fornøjelige erfarings-resultat , at kun med et . vist fond af bedærvet-hed kan man gøre sig gældende her i verden , skønt hun udadtil i sine meninger var så regelret og bibelfast som nogen præst . Nu havde Einar ofte givet hende anledning til 

ærgrelse ; hun følte sig overbevist om at være besjælet af de reneste motiver i sit arbejde for sønnens vel , og det kunne derfor nok irritere hendes moderhjerte , når hun så denne kønne og elskværdige ynglingsammen med unge damer ; han var genert indtil blyhed , en lidt dristig replik — som en mondain tidsalder så let lægger en skønjomfru på tungen — kunne drive blodet op i hans kinder , som var han et barn , og hans dumme forlegenhed og tilbageholdne måde at være på havde allerede tilintetgjort adskillige veludtænktc flaner , hun med omsigt havde lagt . — hvor han dog lignede faderen ! Når hun tænkte tilbage på deres attenårige ægteskab kunne hun mindes , at der var øjeblikke , hvor hun havde følt dyb foragt for denne , ja hadet ham med samt hans  « ettiske livsopfattelse »  . Hun var stærkt religieus , det havde hun været fra barn af , og var hun veget fra den korrekthedens bane , det var hendes stolthed at følge ,' havde det været hans skyld ene og alene ! Ganske vist , han havde elsket hende af hele sin sjæl , det fik hun beviser nok på , han opfyldte hvert af hendes ønsker , hun kunne vikle ham om en finger , men det 

var hende ikke nok . Hun var gået til brudeskamlen , fyrig og forventningsfuld , opsat på at gjcnnemlcve alt , hvad hun , med sine romaner i hånden , havde tilphantaseret sig , thi det var ægteskabets hemmelighed , havde hun altid tænkt sig , at det udadtil så ganske bærer sædelighedens af kirken påtrykte stempel , men bag hjemmets fire vægge tilsteder den hedeste hengivelse til den elskov , hun i så glødende farver havde set skildret i  « det gamle testamente »  . Dog stadigt følte hun sig stødt tilbage med kedsommelige betragtninger og hyperidealistiske taler om  « skønhedens fordringer »  og  « hvad der drager nedad »  , når hendes brusende blod tog fart , og hun blev grebet af den messalinavildhed , der til tider kan rive den normalt udviklede kvinde med sig . Hun havde fundet et blomsterstrøet , ensformigt , fladt og flaut sletteland der , hvor hun havde ventet at skulle klattre mellem vulkaner og , når hun fik lyst , vade på bare fødder i glødende lava — så var det — og hun angrede det ikke , hundreder af grunde talte til hendes forsvar , når hun gjorde op med sin samvittighed og den gud , hun havde dannet 

io8 
sig efter sit begreb , og som hun hver søndag dyrkede fra sin dyrt betalte stoleplads i byens fornemste kirke , en genstand for ærbødig beundring af den forsamlede menighed — men , lad alt dette hvile — nu drejede det sig om sønnens fremtid : hun havde besluttet , at Emma kær skulle være hendes svigerdatter , hun havde længe planmæssigt arbejdet hen til dette mål og ville ikke skuffes , under ingen betingelser ! Men hvilken ynkelig figur havde Einar ikke gjort lige overfor den unge pige , der bogstavelig sad og ventede på hans frieri . Sammen med hendes moder , der følte sig i høj grad beæret ved at tituleres  « veninde »  af så fremragende en dame som Fru Vorm , havde denne , så snart Emma var bleven voksen , søgt at påvirke og lede hende i den retning , hun ønskede , og begge havde de så længe tudet hende ørerne fulde om Einar , om hans skønhed , finhed , begavelse , godhed og meget mere , til hendes stakkels lille hjerte kun slog for ham . Ganske vist måtte professorinden med et suk indrømme , at den kære lille sjæl var af yderst borgerlig oprindelse — faderen var begyndt som simpel boutikssvend , fortalte man — men det kunne 

ikke nytte at spænde fordringerne højere , Emmas ja var så godt som en bankanvisning på et par hundrede tusind , og hun selv , eller hvad hun ville sige , Einar nærved at være fattig . Den formue , professor Vorm havde efterladt sin enke og søn , var nemlig ikke stor nok til , at hun havde kunnet leve blot nogenlunde standsmæssigt af renten , når' der tillige skulle sørges for Einars uddannelse , og hun havde derfor i de forløbne år angrebet kapitalen temmelig grundigt , men , stolende på sin drengs løfte med hensyn til giftermål , havde hun besluttet sig hertil som det klogeste , idet hun var sikker på , når tiden kom , at kunne arrangere et parti , der var i stand til at bøde på de dybe indhug i hendes formue . Nu imidlertid , da det afgørende øjeblik nærmede sig , følte hun sig ikke rolig , thi også i den henseende lignede Einar sin fader , at han var yderlig sensibel lige overfor praktiske hensyn , så den blotte antydning om medgift måske ville skræmme ham langt bort . Skulle hun bedrages af sønnen , som hun var bleven bedraget af hans fader ? Med bitterhed tænkte hun tilbage på , hvad hun havde oplevet med 

Vorm : da hun i sin tid sagde ja til hans frieri , uagtet det var en afgjort mesalliance — hun tilhørte en , rigtignok meget fortyndet og forarmet , sidelinie af en af vore adelige slægter — skyldtes det ikke blot en vis rørt forestilling hos hende om hans grænseløse tilbedelse , men også , at han var en opdukkende stjerne i sit fag , der allerede som yngre besørgede sin praksis i egen equipage , var stærkt søgt i den fornemme verden og således sikker på at ende som en rig mand — og så , i stedet for at blive en mode- og damelægc , havde han , opfordret fra alle sider ganske vist på grund af sin fremragende dygtighed , modtaget en stilling som overlæge ved et af hospitalerne , slet lønnet naturligvis og opslugendc al hans tid og alle hans kræfter . Allerede dengang var det dybe fjendskab mellem hende og svogeren , assurancedirekteuren , brudt ud i lys lue . Hun havde aldrig kunnet lide denne simple personage , der i ydre og væsen var så forskellig fra den gjennemfine Broder , hans høi-røstethed , hans støjende latter , hans satiriske blik og spottende bemærkninger . Hun havde stedse følt ham som en fjende i deres forhold , 

og også ved denne lejlighed havde han taget parti for broderen imod hende ; så snart derfor professorens begravelse var overstået , havde hun på en tydelig måde frabedt sig hans omgang , og han havde heldigvis forstået hende . Havde han endda været formuende , så der havde været udsigt til en arv , ville hun måske have set igennem fingre med hans rude optræden , men i kraft af sin  « filosofi »  forfortærede han systematisk sin store gage til sidste hvid — nej tak ! Heldigvis havde han som regel ingen indflydelse haft på hendes mand , men i hint tilfælde huskede hun endnu tydeligt sin forbavselse , da denne , for første og eneste gang i deres samliv , havde mødt hendes bitre bebrejdelser med en peremptorisk mine , der afskjar enhver forhandling :  « det bliver , som jeg har sagt , jeg vil dø som en hæderlig mand og ikke som en humbugskarl ! »  — nu syntes det hende bestemt , at hun i går , men navnlig i dag , da Einar trådte ind ad døren , havde opdaget et oprørsudtryk i hans ansigt , der ganske mindede om hint hos faderen , og det var dette , som gjorde hende urolig -  - dog , det var jo hans første eventyr , og det 

tages vel altid au scrieux . Hun havde i agt sin felttogsplan meget sindrigt , syntes hun ; for ikke at hidse ham til yderligheder ville hun læmpelig ! føre ham bort fra byen en kort tid , så han kunne glemme den skabning , der havde lokket ham bort fra dydens vej , men først ville hun i aften bringe ham og Emma sammen , og på dette punkt var det , at hans lille ud-skeielse hemmeligt voldte hende glæde , thi i de sidste måneder havde han under påskud af travlhed undslået sig for at besøge kærs , og når nu det attenårige unge blod , rødmende i forelsket forvirring , trådte ham i møde , havde hans liaison dog vel lært ham så meget , at han forstod at se hende dristigt i øjet og tale behjertede ord i stedet for som hidtil at stå som en klodrian . 
Alt dette var imidlertid 'banker , som Fru Vorm knapt var sig bevidst gik igennem hendes hoved ; hun bestod nemlig — som så mange andre — egentlig af to personer : øverst en streng og anseelig kirkebygning , men dybt under den i jorden et liv af nisser , trolde og andet djævelskab . Hendes ydre menneske , det hun gennem mange år havde vænnet sig til 

at vise verden , var i dette øjeblik opfyldt af en ikke ringe indignation over det brud på den hende så dyrebare velanstændighed , hendes søn havde gjort sig skyldig i , men hun ville trænge den tilbage og behandle ham med overbærende forsigtighed — nu rejste han sig derinde fra frokostbordet og stod i døren : et hurtigt blik på ham viste hende et par usikkre , hakkende øjne , men hans rynkede pande røbede , at der bagved den måtte være taget beslutninger . 
« vær så god at træde nærmere , hr . Can-didatus juris , »  sagde hun ,  « tag en stol og sæt i  )ig herhen ved mit sybord . » 
Hun havde talt i en spøgende tone og med den blide , indsmigrende stemme , han kendte fra hin mørkningstime , men uheldigvis var det nu højlys dag , og alle illusioner blev jagne på flugt af hendes kolde øjne , der under den følgende samtale næsten uafbrudt hvilede på ham . Så vant var han til at gå i hendes lede-bånd , at han var til mode som en skoledreng , der har en strafværdig streg på sin samvittighed lige overfor en lærer , og det uagtet han var sig bevidst , intet ondt at have bedrevet — 

ak , det kneb med det friske mod , han så længe havde samlet på , og som nu , netop som han skulle bruge det , syntes at opløse sig i luft . 
« jeg har en overraskelse til dig , sagde jeg dig før , »  fortsatte hun ,  « som jeg håber , du vil blive glad ved — du ved , at jeg kun tænker på dig , min kære dreng , og dit vel . Ovenpå den anstrengende eksamenslæsning kan du trænge til en rekreation , og jeg har derfor for en måned lejet værelser til os i et pensionat oppe ved Hellebæk ; uagtet mine midler er små , som du ved — du ved også hvorfor — ville jeg for din skyld bringe dette offer , og derfor var det heldigt , at du fik de hundrede kroner , så kan vi dog gøre små udflugter og den slags . Vi rejse i morgen formiddag — hvad siger du til det , Einar ? » 
Den tiltalte vidste knapt , hvor han skulle gøre af sig selv under hendes iagttagende blik , mange vare de planer , han havde lagt om anvendelsen af den kommende ferie , men i dem alle havde Elisabeth på en eller anden måde spillet en rolle — og nu ! Imidlertid , der kunne ikke være tale om at belønne moderens godhed med et afslag og , trøstede han sig , 

der er jo ikke så langt fra Hellebæk til København — altså svarede han tøvende : 
« tak moder . »  . 
« synes du ikke , det var en god idé ? »  spurgte hun smilende , med et blink af spot ved synet af hans forlegenhed . 
« udmærket ! Jeg er dig meget taknemmelig for din omtanke . » 
-så har vi det vigtigste tilbage , »  begyndte hun i en langsom og velovervejet tone .  « seer du , Einar , som rimeligt er har din læsning i den sidste tid holdt dig borte fra meget : jeg vil ikke tale om mig selv , men blot nævne din kære musik — og så f . Fiks . Selskabslivet — min herre smiler ironisk , men ikke desto mindre kan jeg forsikre dig , at du er bleven savnet stærkt , ialtfald af en vis person . Det kan ikke undre dig , at jeg bringer denne sag på bane , thi jeg har jo for længst meddelt dig , at jeg anså din eksamen for et afgørende skillepunkt i dit liv ; da den nu er vel overstået , ligger vejen for så vidt åben for dig , og jeg har allerede talt med indflydelsesrige mænd om din fremtid — min fætter , legationsråden , har endog været så nedladende , at han har lovet 

mig at gå til en overordentlig person for at tale din sag — men lavet er en kamp , og til at føre krig , ved du , hører der penge , penge , penge . Min familie blev jo , som du har haft lejlighed nok ti] at erfare , meget moquéret over mit giftermål med din fader , og har siden holdt sig aldeles retiré overfor mig ; derfor skulle det — jeg nægter det ikke , skønt det måske ikke stemmer ganske med den ydmyghed , der sømmer os mennesker bedst — glæde mig at se dig springe forbi alle dine halv- og kvartfættere , der er ligeså dumme og opblæste , som du er dygtig og velbegavet — men som sagt , for at nå højt , må du stå på en pengekiste -— ingen grimacer , om jeg må bede , du erindrer måske , at jeg for at bringe dig frem til dette punkt har taget et ganske godt hul i den smule formue , din fader efterlod mig . Nå , naturligvis tænker jeg ikke på sligt i denne vigtige sag , men du husker sikkert det løfte , du gav din fader : at rette dig efter min anvisning med hensyn til dit giftermål . » 
« nej , moder , »  afbrød sønnen hende ivrigt , 

« jeg lovede kun , at jeg ville indhente dit samtykke til — » 
« ja ja , lad os ikke strides om ord , meningen bliver jo omtrent den samme . For derfor at gå lige til sagen : alt hvad du i dette øjeblik kan fordre af en pige , vil du finde hos Emma kær ; du har jo også vist hende megen opmærksomhed og derfor — » 
« nej , det tager du fejl i ; jeg har netop med villie været meget tilbageholdende lige overfor hende , fordi jeg troede at mærke — jeg synes aldeles ikke om frøken kær ! »  Einar sad hele tiden og gjorde fortvivlede forsøg på at skyde hjertet op i livet på sig , få det sagt , der jo dog skulle siges først eller sidst , men moderens spejdende blik ligesom paralyserede ham . 
« synes ikke om ! »  svarede hun skarpt med en panderynkning , der dog straks forsvandt .  « du er så ung endnu , Einar , og så hastig i din dom . Der er meget godt ved Emma , og hun er egentlig en smuk pige ; måske er hun noget overfladisk , men det bliver da din opgave at give hende et dybere indhold - kan der tænkes en skønnere ? — - og så må du ikke glemme , at hun ejer den gyldne trylle- 

stav , der vil åbne alle døre og alle hjerter for dig . » 
« jamen moder , »  næsten råbte Einar med febrilsk rystende stemme ,  « der er noget , jeg må tale med dig om , betro dig , som — » 
« vent lidt , »  svarede hun roligt ,  « jeg har , kan du vide , forberedt mig på denne samtale , da den drejer sig om det vigtigste vendepunkt i dit liv , og vil derfor sige dig min mening om disse ting , om hvilke du naturligvis har ganske naive forestillinger . Husk , at jeg har set mig meget omkring mellem menneskene , og jeg har tænkt nøje over , hvad jeg har iagttaget , så mine resultater må være nogenlunde pålidelige , kan du stole på . Sig mig , hvad forstår du egentlig ved kærlighed ? » 
Det varme blod steg op i hans kinder , og øjnene tindrede , medens han svarede : 
« derved forstår jeg , at hver én af mine tanker tilhører den , jeg elsker , og lyse og glade og taknemmelige er de alle , at hver bevægelse , jeg gør , hvert ord , jeg siger , hver drøm , jeg drømmer , er opfyldt af hendes dejlige billede , at — » 
« barnepjank ! Romanvrøvl i »  udbrød Fru 

Vorm heftigt , og atter droge vredesskyer hurtigt over hendes pande . 
Einar , der havde den dybeste respekt for slige varsler om uvejr hos moderen — han selv havde endnu aldrig fremkaldt dem , men alene hendes forhold overfor tjenestepigerne havde i årenes løb belært ham om , at der bag hendes korrekte roligheds gråt i gråt kunne gemmes både lynild og torden — sagde her med et naivt inderligt udtryk : 
« du må ikke blive fortørnet over det , jeg sagde , moder , men - . . . . . Du må jo selv have elsket engang . » 
« elsket - elsket ? »  svarede hun med et halvt forlegent smil og tog sine øjne bort fra hans blik , der spurgte så frejdigt oprigtigt ind i hendes .  « jeg gav din fader min hånd , fordi jeg foretrak ham for alle andre mænd , jeg havde mødt — men elsket — som hos oehlenschlægcr — nej , Einar , det hører slet ikke hjemme i vor tid . » 
« da er jeg vis på , at fader elskede dig , »  sagde han i én skuffet , mismodig tone ,  « jeg husker , at jeg ofte listede mig til at iagttage ham , når han henne fra sin plads sad og så 

på dig , så beundrende , så inderligt hengiven , men du var jo også dengang en meget smuk dame — og det er du da forresten endnu , »  tilføjede han med et smil . 
« synes du ? »  svarede hun , idet hun sendte ham et nådigt blik ; også hun smilede , men det var blidt resigneret .  « nej , min dreng , jeg er snart en gammel kone , og derfor kan jeg tale frit med dig som var det mellem mand og mand . I gamle dage ved jeg , at hver ny generation tog fat med friske illusioner for at begå akkurat de samme dumheder som den forrige og den forrige igen , men i vor økonomiske tidsalder , hvor der fra alle sider arbejdes på , at intet skal gå tilspilde , må vi vel være nået så vidt , at de ældres i dyre domme indkøbte erfaringer komme de yngre til gode . Jeg har studeret mangfoldige ægteskaber og er kommen til det resultat , at inklinationsparticr som regel falde gudsjammerligt ud . De er byggede på sand — det du kalder forelskelse — i virkeligheden på en uimodståelig higen efter at give sig hen til hinanden . Begge parter møde med fantastiske forventninger og beslut 

ninger , enhver af dem beredt til at opofre sig , til at fremelske og udvikle alt det gode i sig til fryd for den anden og tilintetgøre alt ondt og mindre heldigt — og enhver af parterne kender særdeles godt sine skrøbelige sider , skønt de med omhu har forstået at skjule dem under forlovelsesperioden . Så går delen tid , hvor de nyde hinanden , som var det en berusende drik , men efterhånden bliver den blussende ild svagere , og den opoffrelsens energi , der skulle holde de omtalte svagheder i tømme , forsvinder samtidigt med iveren for at opdyrke de gode egenskaber . Dag for dag — og livet har forbavsende mange dage under disse omstændigheder — dukker der gensidig ! så én så en anden lille skavank i karaktéren frem , den iagttages af ægtefællen med en pinlig studsen , tåles en tid og imødegås endeligt med skarpe våben , først surmuleri , så mundhuggeri , kort sagt , det kommer til kamp , sten for sten falder så den skønne bygning sammen , de store forventninger brast , 'broen , der var så levende , om tilsammen at kunne føre den første enthousiasme med sig til livets ende , dør , og det hele slutter med --- inden 

døre naturligvis , udadtil er alt idet lykke — en slags bevæbnet neutralitet , der snart antager form af resigneret ligegyldighed , snart af vranten gnavenhed og ikke så sjældent af ondskabsfuldt skændsmål . » 
« jamen , moder , »  afbrød Einar hende ,  « det er jo en ganske karrikeret — » 
« vent lidt , »  svarede hun ,  « dette , var den ene side af sagen , nu tager vi modsætningen : det forstandige giftermål , at du f . Eks . byder Emma kær din hånd , selv om du i øjeblikket ikke bryder dig om hende , idet du følger din verdenserfarne moders råd tilligemed din egen fornuft , når du blot vil tage den fangen og slippe alle fantasier . Hvad skeer der her ? Du møder til ægteskabet uden forventninger , nogen skuffelse er ikke mulig , thi du er , så at sige , belavet på det værste , men du agter-at vise den overbærenhed , som du synes , at hendes medbragte rigdom forpligter dig til . Din sunde sands vil byde dig at gøre samlivet så behageligt som muligt , du vil bøje af , hvor du føler , at det er nødvendigt , og selv-dække over dine skarpe kanter , og denne opgave vil ikke blive dig vanskelig i dit rigt smyk- 

kede hjem , thi det er nu én gang lettere at være et godt menneske , når man lever i overflod , end når krybben er tom ; hver luxtis-gjenstand , dit øje falder på rundtomkring i værelserne , vil tale forsonende ord til dig og skærpe dit blik for hendes gode sider , som du , glad overrasket , én for én vil opdage , du , som mødte så ganske uden forventning . Efterhånden vænner du dig så til hendes selskab , indtil det bliver dig uundværligt , og de mange fælleds interesser med hensyn til formuen , børnene og alt andet vil virke samlende og forenende på eder . Resultatet bliver , at medens barterne i inklinationspartiet glide længere og længere fra hinanden , rugende hver for sig over sine knuste forhåbninger , vil de to andre stadigt rykke hinanden nærmere for til sidst at ende i en rolig lykke . Seer du , Einar , derfor brød jeg mig ikke før om så stærkt at fremhæve min forelskelse i din fader ; på en vis måde er der noget umådeligt praktisk ved den franske form for ægteskab , hvor forældrene i kraft af deres erfaring bestemme , hvem datteren skal kåre sig til ægtefælle , medens denne sidste forinden har benyttet sin ungdom således til at lære 

kvinden og livet i det hele at kende , at han er i stand til at vælge sin brud ifølge en kølig afvejning af samtlige omstændigheder og upå-virket af alle de overspændte forestillinger , der stamme fra det alt for hede blod . » 
Einar , der under moderens lange udvikling flere gange havde røbet umiskendelige tegn på utålmodighed , udbrød her ganske forbavset , idet han så på hende med store øjne : 
« må jeg spørge , sympattiserer du også med denne sidstnævnte egenskab hos de unge mænd ? Jeg hørte nogle lignende ord iaftes af Charles ørn , men jeg forstår ikke — nej , jeg begriber ikke , at de nu komme fra dig . » 
Fru Vorm ærgrede sig halvt om halvt over at have vovet sig for langt af varme for den gode sag , men da det nu én gang var sket , kunne hun lige så gerne blive ved . I en overlegen tone sagde hun derfor : 
« sæt dig ikke så højt til hest , lille Einar , du må jo dog kunne ane , hvorfor jeg er kommen ind på alt dette . Forresten kan du lære meget af den unge ørn , og jeg så gerne , du omgikkes ham mere ; han er ganske vist uformuende , men han er af udmærket familie , 

har megen savoir vivre , og du kan være overbevist om , at han vil vide at gifte sig med forstand . » 
« jamen — jeg kender dig slet ikke igen — det er mig helt en gåde , at det er dig , jeg taler med , moder , du , som er så dybt religieus . » 
« denne samtale er mig også høilig imod , må du kunne indse , men det er min pligt at vejlede dig , der er så uerfaren og måske ganske kunne misforstå den situation , du er kommen i . Du skal derfor vide , at vi kvinder af naturen har fået en mærkværdig gave til at lade være at tænke en tanke til ende , til at kunne blive ved anelsen om noget uden at søge en forståelse deraf , ja endog undfly en sådan ; derfor vil du finde , at de fleste unge damer er mærkværdigt uvidende på visse områder , uagtet de moderne bøger , de læse , er fyldte med detaillerede skildringer af de alleri ntimeste forhold , og derfor vil et pigebarn nuomstunder forlange af sin tilbeder , at han skal have oplevet noget — hun vil ikke vide hvad , blot have den livsalige fornemmelse , at han var faret vild , og at hun har kaldt ham tilbage på 

den rette vej , at han stormede blindt afsted , og at en bevægelse af hendes hånd har standset ham , tæmmet ham . Dette ville jeg sige dig , for at du ikke skal tro , at ulykken er større , end den er , hvad der så er sket . — nå , moralen af den lange prædiken er : vi gå til kærs i aften — jeg ved fra hendes moder og kan betro dig , at Emma har længtes meget efter dig . » 
« iaften — det er umuligt •— og desuden — »   « umuligt ? Hvad mener du med det ? »   « fordi jeg skal et andet sted hen — å , moder , du må høre — » 
Professorinden rejste sig i vrede og stod stiv som en støtte foran ham , medens hun betragtede ham med glubske øjne . Endelig sagde hun med lav , dirrende stemme : 
« hvor tør du vove at ville underholde mig med dine fruentimmerhistorier , uagtet jeg gjen-tagende har viist dig , at jeg selvfølgeligt intet vil høre derom , ikke et ord ! Tror du , jeg er blind , at jeg ikke skulle have mærket , hvad du har haft for i disse måneder ? Begriber du ikke , hvad for en lidelse det har været for mig — mig , hvis livsgerning det netop er 

at modarbejde usædeligheden — at måtte tale , som jeg har gjort her , dække over din synd for at lette dig adgangen til at forbedre dig og atter komme ind på dydens vej , viist dig , på hvilken måde du angrende kunne få forladelse for din synd . Med sorg i hjertet har jeg været vidne til dit fejltrin , men tiet dertil ; også i dag vikle jeg have ladet det uomtalt , hvis du ikke i din ufattelige , forstokkede dumhed atter og atter var vendt tilbage til dette æmne . Det er en fornærmelse , du derved tilføjer mig , må du kunne forstå . » 
Opbragt over hans afslag og måske for at bøde på de temmelig vovede tteorier , hun var kommet ind på i sit foredrag , havde Fru Vorm anset det for hensigtsmæssigt at minde ham om , hvor strenge principper hun i virkeligheden hyldede , og så indlevet var hun i udvendig kristelighed , at hun , glemmende alle kompromisser , til sidst havde talt sig op til en indignation , hun selv troede på . 
Finar derimod var i sit hjertes uskyldighed ganske ude af stand til at sondre mellem 

moderens private og officielle moral , og han udbrød derfor i en næsten triumferende tone :  « gud ske lov at dette ikke kommer dig overraskende , det var det , jeg var så ængstelig for — nej , moder , her er ikke tale om noget utilladeligt forhold — hvor kunne du et øjeblik tro det ? Min Elisabeth er den fineste , elskeligste pige , der er til , så god som en engel , så kundskabsrig og gjennemdannet , at alle de unge damer , vi kender , blot kunne ønske sig halvdelen deraf ; alene hendes øjne indeholde rigdomme , mod hvilke frøken kærs guld er intet . Du må lære hende at kende , og du vil blive stolt af den , jeg bringer digl 
Fru Vorm bogstavelig faldt tilbage på sin stol . Blodet steg hende til det blege ansigt , så at årerne trådte frem i panden som blålige , truende linier , og hun snappede efter vejret uden at kunne få luft . 
« det er alvor ! »  fremmumlede hun , medens hun så stift hen for sig . 
« ja , den dybeste alvor , »  svarede Einar , der var alt for optaget af sit eget til ret at lægge mærke til moderens adfærd . Han måtte altså ganske have misforstået hende før , det 

var tanken om en illegitim forbindelse , der havde fyldt hende med sorg og bekymring ; hvor havde han dog ikke gjort hende uret ved ikke at betro sig til hende ! Greben af Iver for at forklare hende alt , begyndte han at fortælle ; det gjaldt jo at vinde hende for deres sag , hans og den elskedes , og forestillingen herom lagde ild i hans ord og tændte begei-stringens lue i hans øjne , såat hans tale strømmede med rivende fart , der ikke lod sig standse , uagtet moderen flere gange mekanisk hævede sin hånd i vejret . 
Hun havde siddet og stirret på ham , som om hun var målløs , lamslået , men pludselig , midt i en sætning , rejste hun sig med et ryk , tog ham i begge skuldre med et hårdt greb og bogstaveligt rystede ham , medens hun frem-hviskedee mellem tænderne : 
« hvad er det , du sidder og siger ? Er du da forrykt ? En tiggefærdig bogbinderdatter ! Råber plebeiernaturen så højt i din sjæl , at du er nødt til at søge til gaderne for at finde en kvinde , der er dig jævnbyrdig ? Taler æren da ikke i dit bryst ? Er der slet ikke bevaret en forestilling hos dig om , at der er noget , 

som hedder standsfølelser du må dog erindre , at du har et navn at forsvare , at der flyder ædelt blod i dine årer , selv om det kun er på mødrene side — du vanartede søn ! » 
I den skikkelse , der harmgløden de stod bøjet over Einar , var der ikke meget tilbage af professorinde Vorm . Hun lignede en rovfugl , der forsvarer sin rede mod et angreb , og selv hendes ellers så afdæmpede stemme havde fået en skingrende klang , som sønnen kendte på afstand fra køkkenregionen , men som han aldrig havde stået ansigt til ansigt med . Sindsoprøret var hende imidlertid for stærkt ; hun førte sine hænder , som Einar med uvilje havde befriet sig fra , til øjnene og brød ud i en tåreløs , krampagtig hulken , idet hun fortsatte : 
« husk , hvilke offre jeg har bragt for at du kunne komme så vidt ! Min halve formue har jeg anvendt for din skyld , og så vil du lade din moder ende i mangel og nød ! » 
Han var bleg af bevægelse , men svarede med tilkæmpet ro : 
« jeg synes ikke , at fremtiden stiller sig så håbløs for mig . Det er netop mit højeste 

ønske og dyreste hål ) at kunne løfte Elisabeth o] ) på den plads i samfundet , hun har krav på — om hun end kun lidet selv tænker på sligt — og du skal se , alt vil lykkes for mig , når jeg har jer 'fo at arbejde for . » 
« os to ! »  svarede hun med et ondt lyn i øjet .  « hvor kan du være så forvorpen at nævne mig og hende i samme åndedræt . »  hun søgte at blive herre over sig selv , medens barmen gik i høje bølger som i storm , og hun udbrød :  « er du da ganske forblindet ? Indser du ikke at , selv alle gode egenskaber forudsat , vil sådan en person gøre dig umulig ? Kommer du med hende i vore saloner , vil hun , så sikkert som noget , blive tiet ihjel , trådt tildøde af den taushed , som dræber — jeg kender den , jeg har selv været med til i selskabssale at foretage sådan en eksekution lige overfor en parvenu . Så bliver du nødt til at trække dig tilbage , du mister de forbindelser og protektioner , som skulle bringe dig frem , og til sidst sidder du fast , håbløst fast . » 
Det får så være , jeg skal vide at tage konsekventserne . Såmeget er vist , at det bliver det stolteste og lykkeligste øjeblik i mit 1 av , 

når jeg kan råbe ud over hele verden : dette er min udkårne brud , som alle må se op til , thi hun står højt , højt over enhver af jer andre , — å , moder , vær god imod os , se hende blot en eneste gang og tal med hende , og du vil ikke længer sætte dig imod — » 
Ude af sig selv ved den blotte 'banke , glemmende ethvert hensyn i sit raseri og angst for at se alle sine planer lagte øde , afbrød hun ham her : 
« aldrig , aldrig giver jeg mit samtykke ! — hvor du ligner din fader ! Kan du ikke begribe , at man ikke ødelægger sin moders og sin egen fremtid for sådan en skabnings skyld — kan det ikke være andet , så gør hende til din elskerinde , men — » 
« 'fie ! »  råbte Einar med et par øjne , der fik hende til at gøre et hurtigt skridt tilbage . Han var sprunget op og fortsatte i en heftig tone  : 
« jeg har besluttet at være rolig — jeg tør ikke svare dig -— du er jo min moder ! Nu fatter jeg meningen af det hele , alt hvad du har sagt til mig står for mig som en styg , uværdig drøm — kun så meget vil jeg sige 

dig , at Elisabeth er en ædelsten af det reneste vand , der er kastet ind i den skarndynge , du kalder  « verden »  , med alle dens  « erfaringer og praktiske hensyn »  . Hun er så langt fra dine unge piger , der ikke kunne undvære pikante anelser om noget slemt hos deres bejlere , at hun først lånte øre til mine ord , da jeg kunne forsikre hende , at jeg ikke havde været som mine jævnaldrende i forholdet til kvinden , og jeg er vis på , at hun aldrig ville kendes ved mig , hvis jeg gjorde mig skyldig i et eneste fejltrin på dette område . Tidligere var jeg glad ved at kunne mødes med mindet om fader og hans ord til mig uden at rødme , nu er jeg stolt over at være funden værdig til at nærme mig denne den ædleste af alle kvinder . »  ( lå ! »  lød det næsten med et skrig fra moderen , idet hendes rystende hånd bydende pegede på døren . 
Einar lod sig ikke dette sige to gange ; han var oprørt i sit inderste og ilende op og ned ad gulvet inde i sit værelse udkastede han allehånde planer , den ene vildere end den anden , om hvorledes han ville sætte sin villie igennem , samtidigt med at han vedblev at synke 

hen i himmelfalden forbavselse over , hvad han havde oplevet i den sidste time : at det vat-hans moder , hende , han fra barnsbecn havde set op til som den legemliggjortc dyd , som var et mønster for alle , og som så ofte havde ført ordet , når han havde overværet en af hendes mange mødeaftener , næsten for strengt , syntes han , thi hun kendte ikke til medlidenhed og tilgivelse uden overfor den dybeste poeni-tentse , at det var hende , som havde udtalt anskuelser , han ellers kun kendte fra ørn og konsorter , at hun ligefrem havde foreslået ham at indlade sig på en liaison — nej , han begreb det ikke ! Var det ham , der var forrykt eller var hele verden af lave og styrtede afsted i tøjlesløs jagen efter guld og nydelse ? — atter og atter sagde han til sig selv , at han måtte have fortolket hendes ord galt , og efterhånden som hans vrede afkøledes vandt hans sønlige hengivenhed og endnu aldrig krænkede ærbødighed lige overfor moderen overhånd , så han næsten med forskrækkelse , ialtfald med fortrydelse tænkte på , hvad sprog han havde brugt lige overfor hende . Han blev derfor glad , da tjenestepigen noget efter bankede på 

og bad ham komme ind til fruen ; han besluttede for enhver pris at formilde hende , selv om han og Elisabeth skulle komme til at vente nok så længe , thi at hun mente ham det inderlig godt , var han overbevist om . — 
samtidigt havde professorinden målt sit dagligstuegulv mange gange med hurtige skridt , medens hun i forbittrede tanker mishandlede det kammerdugs lommetørklæde , hun tilfældigt havde mellem sine hænder . Dette var kommet hende for overvældende , og hvad der måske mest oprørte hendes herskesyge temperament var det utrolige , at hendes dreng , som hidtil aldrig havde knyet , i dag havde rejst sig på bagbenene , knurret og viist 'lænder for at forsvare sig overfor hende . — hvor havde hun dog haft sine skarpe  .øine henne , at hun ikke fra første færd havde gennemskuet det hele ? Flan havde jo dog i de sidste par måneder , trods den anstrengende læsning , haft så let til smil og latter , der havde været en egen glans i hans øjne og muntre melodier på hans læber , hans bevægelser havde været spændstige , og han sprang ned ad trapperne , som var han lige i’ hælene på lykken . I kraft af sin 

modermyndighed havde hun undersøgt hans gemmer og fundet henkastede digte , der besang den elskedes  « rene ynde »  og  « yndige renhed »  — og så havde hun intet set , intet anet , at hun havde kunnet standse ham itide-1 — lidt efter lidt begyndte hun at føle medlidenhed med sig selv , hendes harme gik over i flydende tilstand og blev til tårer , der trillede ned ad hendes kind . Ja , hun var skændigt forurettet , thi hun elskede denne søn , som hun en gang for mange år siden havde født med smerte , og at bringe ham frem i verden var hendes højeste ønske — naturligvis havde hun her også tænkt på sig selv , det tilstod hun åbent , den pligt havde man , og nøje havde hun lagt sin plan . Da hendes mand døde i Einars syttende år , havde hun et øjeblik tænkt på at tage ham fra studeringerne og anbringe ham i en eller anden stilling , hvor han kunne ernære sig selv , thi professorens efterladte formue var akkurat stor nok til , at hun selv , når hun levede alene , kunne slå sig igennem overensstemmende med sine fordringer til livet . Hendes barndoms- og pigedage i det fattige adelige hjem havde ganske 

vist ikke forvænt hende : en prunkende lejlighed , men aldrig nok til at spise sig mæt , iøjnefaldende spadsere- og selskabstoiletter , men gæld til alverdens sider og regninger på døren hele dagen igennem fra urtekræmmer og viktualiehandler , skomager og dameskrædder-inde , men i sit attenårs ægteskab havde hun vænnet sig til en luksus , som hun ikke senere kunne undvære . Derfor havde hun indladt sig på denne — spekulation kunne man jo gerne kalde det , i ni år havde hun tæret på sin kapital for at kunne beholde sønnen hjemme og få eksamen overstået , som man kan ofre store summer på opdrætningen af et ædelt føl i en væddeløbsstald . Nu var øjeblikket kommet , hvor han skulle bringe den store pris hjem — og så brød han ud ! Nej , det skulle ikke ske ! Hun havde for ofte i sine stille tanker ordnet det hele , hvordan hun ville flytte ind i børnenes rige hjem , overtage ledelsen af deres hus , indrette sig midt i overfloden så bekvemt som muligt for sine ældre dage , til at hun nu skulle slippe denne drøm . Hvorledes hun skulle begynde kampen mod dette fruentimmer , der så frækt var trængt ind på 

hendes enemærker , vidste hun ikke endnu , men først og fremmest gjaldt det om at vinde tid . En forsoning med sønnen var nødvendig ; han havde stået oprejst lige overfor hende og talt med en myndighed , der ikke lod hende i tvivl om , at han i denne sag ganske havde frigjort sig for hendes åg , og at her var en villie og en beslutning , som ikke kunne ændres ved overtalelse — man måtte gå diplomatisk tilværks ! 
Så sendte hun bud efter ham . 
Da han atter trådte ind i dagligstuen , stod hun midt på gulvet med udbredte arme — et syn , han kun kendte fra sine første barndomserindringer . Han ilede hen til hende , og hun trykkede ham til sit bryst , idet hun med rørt stemme udbrød : 
« min søn ! » 
« moder ! »  svarede han inderligt , glad og taknemmelig fordi hun således havde udslettet det for dem begge så stygge minde om striden . 
« lad os nu sætte os lidt , »  fortsatte hun ,  « og tale rigtigt roligt og fornuftigt med hinanden — sådan . — seer du , Einar , det vil ikke undre dig , at jeg må fordre nogen tid til at 

sunde mig ovenpå denne overraskelse , og desuden har jeg et krav på at overbevise mig om dybden af din følelse — husk på , 'at i unge mennesker så hyppigt forveksle den flygtige passion med noget større ! Da vi nu , som jeg har sagt dig , tage på landet , vil jeg derfor foreslå dig , at du på din side forpligter dig til , så længe vi er derude , ikke at se eller skrive til denne — dame , medens jeg på min side lover ikke i den tid at nævne eller berøre dette forhold . » 
Lykkelig over moderens forsonlige stemning svarede Einar med et fornøjet smil : 
« jeg går gerne ind på , hvad du dér forlanger ; når du på denne måde kan blive overbevist om alvoren i vor forbindelse og lære at se mildere på den , vil både Elisabeth og jeg med glæde bringe dette offer . » 
« nå , så er vi da for så vidt enige , du pakker endnu i dag din kuffert , og i morgen tage vi afsted med formiddagstoget . — men sig mig nu , »  tilføjede Fru Vorm i en fortrolig , spøgefuld 'lone og med et så polisk udtryk , som hendes hertil ganske uvante øjne og ansigt til-lode ,  « er denne dame nu virkelig også 

så uhyre dydziret , som du vil give det udseende afr du ved , hvor hoit jeg sætter denne egenskab , men det klinger så forunderligt i en '1 'id  .som vor . » 
« Elisabeth , »  svarede han ivrigt ,  « er så kysk , at alle andre kvinder forekomme mig letfærdige ved siden af hende . Hendes sind er så tugtigt , at hun har bedet mig skåne sig for ethvert kærtegn inden vort bryllup , og hun har lært mig at elske netop denne hendes blufærdighed . » 
« tag dig i agt , Einar , »  sagde eru Vorm så , stadigt spøgende , idet hun truede ad ham med pegefingeren , at hun ikke hører til den slags kvinder , der gå op i lutter åndelighed netop på det område , som selve bibelens første sider lægger så megen vægt på , og berede derfor deres mænd store skuffelser under ægteskabet . De mangle de fysiske forudsætninger for et virkeligt kærlighedsforhold og prøve derfor på at bortforklare hans sandsers krav ved alle slags tågede tteorier om et liv under ideale vilkår , om forædlende formål og en overjordisk stræben mod skyerne , som til sidst bringer den forelskede mand , for hvem disse surrogater er for luftige , 

til fortvivlelse . Jeg har kendt den slags væsener , de er ikke tiltalende , end ikke for os kvinder , de gå omkring som lig , førend de er døde . Nå , måske tager jeg fejl i det foreliggende tilfælde . » 
« ja , det gør du sikkert ! »  svarede Einar levende . 
« ja ja , min dreng , det må du jo om . Gå nu ind og træf dine forberedelser . Iaften er du altså , siden du ønsker det , fri , men i morgen begynder vor aftale . » 
Hun så efter ham med et kløgtigt smil , da han forsvandt gennem døren . — 
inde på sit værelse gav Einar sig ivrigt til at pakke ind , udvælge de bøger , han ville tage med og lægge papir til side , på hvilket han ville føre en dagbog , der senere hen skulle fortælle elisateth , hvorganske han havde tænkt på hende hele 'viden , og alt imedens nynnede han en munter Melodi , thi han følte sig lykkelig til mode ; den vanskelighed , han havde frygtet mest af alt , moderens' modstand , syntes ham næsten ganske overvundet , hun havde jo talt så mildt og fredsommeligt tilslut , at han kun havde grund til at være glad  men af og 

til gik dog hans nynnen istå ; det var , når han kom til at tænke på hendes sidste bemærkning . Den havde efterladt en lille bråd , og han genkendte mærkeligt nok , nu han var bleven gjort opmærksom derpå , dette stik , thi af og til , måtte han tilstå for sig selv , var der , uden at han ville give den plads , vågnet en betænkelighed hos ham , en tvivl i den retning , moderen havde antydet — så nynnede han igen — i aften , i aften ! 
På grund af det lidt knebne budget havde Einar aldrig været synderlig rigeligt forsynet med lommepenge , og det var derfor med en egen højtidelig følelse , at han denne eftermiddag begav sig ud i byen , efter at have stukket sin hundredekroneseddel til sig , thi for første gang var han i stand til at møde med en virkelig present hos den buskede , og glad havde hans fantasi tumlet omkring dagen igennem blandt de tusinder af muligheder , der vare at vælge imellem , idet den havde gjort så store Spring som fra en kostbar lille damehat til 

shakspeares samlede værker . Men alt som han gik — moderens ord havde i hans sjæl efterladt et ekko , som ikke ville dø , hvormegen umage |han så gjorde sig for at få det til at tie ; ikke for det , han tvivlede ikke et øjeblik , Elisabeths øjne havde bragt ham Kys og varme omfavnelser , når hun selv sad ganske stille ved hans side med hænderne foldede i skødet , men det var ham ikke nok længere , der måtte gydes mere varme i deres forhold , følte han , det krævede den rindende fængsel i hans årer — hvorfor skulle der nægtes ham af hans kårne brud , hvad alle andre modtog — der var jo intet ondt i hans tanke og ønske , blot tage hende ind til sig i hed , løfterig lykke . Nu han gik ned ad gaden , stadigt syslende med disse forestillinger , fattede han derfor pludselig en beslutning og søgte hen til en kunsthandler , hvor han forlangte et eksemplar af sindmgs  « to mennesker »  ; denne gruppe havde altid forekommet ham vidunderlig skøn , fordi kunstneren så ganske havde forstået at løfte mands- og kvindelegemets længsel mod hinanden op i skønhedens krystalklare sfære , langt over det jordiske , grimme og tunge dynd . 

trods al krystalklarhed blev Einar ikke destomindre rød i hovedet , da den lille frøken i boutiken præsenterede ham figurerne , thi han havde en ond samvittighed , Elisabeth var ligesom tilstede omkring ham , og det nyttede ikke , han sagde til sig selv , at han kun købte denne gruppe , for at hun kunne pryde sin kommode med den , han vidste alt for godt , at han havde en bagtanke med denne gave , at den skulle give hende et fingerpeg om , hvad der lå ham så brændende på hjerte . 
Derfor blev også hans gang langsommere og langsommere , efterhånden som han nærmede sig hendes hjem , og æsken i hans arm , hvori kunstværket var indpakket , blev tungere og tungere for hvert skridt , han tog . For Pokker , tænkte han , denne gruppe findes jo i hundreder af hjem , hvor der er unge piger , uden at nogen tænker det mindste derved , hvorfor skulle så— ? Forgæves , han kunne ikke befri sig for den følelse , at han var i færd med at tilføje Elisabeth en ufin krænkelse ved sin gave ; ja , havde det været et uvidende barn , han stod overfor , havde der intet været at indvende , men her var tale om en , der , efter at have tænkt sig frem , bevidst 

værnede om sin kvindelighed som sit dyreste eje — nej , han fortrød sit køb , endnu på trappen var han ved at vende om , og da hun åbnede for ham , og han rakte hende pakken , var der et udtryk af forlegen flauhed i hans ansigt , som bedst viste , hvor mægtig en rolle hendes villie og ønsker spillede hos ham . 
Hun modtog æsken af hans hånd med et strålende blink i øjet , og uagtet hun udbrød : 
« du er dog et skrækkeligt menneske , du havde jo lovet ikke at bringe mig gaver — » 
Løb hun ikke destomindre i forvejen med nysgerrig hast , og han fandt hende inde ved dagligstuebordet , ivrigt beskæftiget med at løsne båndene om æsken ; da hun forsigtigt havde løftet genstanden ud af den , fik hendes fingre travlt med at befri den for papiret , men da hun havde set indholdet , foldede hun det atter sammen og sagde stille , i en tone , der klang som en bebrejdelse : 
« tak , Einar , den gruppe kender jeg , den er smuk - men jeg vil gemme den til senere hen . » 
« nej , kæreste , elskede pige , jeg ville jo netop gøre 1 lig en glæde n u , den skal smykke din kommode . » 

« du må undskylde mig , men det får den ikke lov til — den sårcr mig , »  og hun gav sig atter til at indpakke den . 
« du er meget sensibel , »  sagde han efter hende , idet hun gik ind i sit værelse med æsken . 
« ja , Einar , jeg er meget sensibel . » 
Han gik frem og tilbage med lange skridt og satte foden i gulvet med større kraft end nødvendigt ; han var i en irriteret stemning i dette øjeblik , men af disse vanskelige , hvor vreden både gælder den anden —  « det er jo ikke andet end snerperi og affektation , som naturligvis skal dække over et koldt temperament , »  — og en selv —  « du er en brutal Karl at bryde denne fine kvindelighed med dine plumpe hænder , »  — han syntes , han havde ret , han syntes , han havde uret , men da han noget efter så hende komme ind med spor af tårer i sine øjne , fik den sidste forestilling ganske overhånd , og han sagde med blid , sagte stemme : 
« vær ikke vred , Elisabeth . » 
« det er mig , der må bede dig om tilgivelse , »  svarede hun alvorligt ,  « men dette er 

en slags religion for mig , og sin religion afsværger man ikke , når man har karakter , ved du fra historien . » 
De toge plads i sofaen , og i skånsomme udtryk fortalte han hende om moderens forlangende  : 
« hun vil blot have sikkerhed for , »  ytrede han smilende ,  « at det ikke er en flygtig inklination , her er tale om , og i den henseende tor vi to nok underkaste os en prøve . » 
« en hel måned uden at se dig , »  svarede hun bedrøvet og eftertænksom ,  « det er en lang tid . Og hvad er hendes motiv : . måske vil hun i den tid prøve at skille dig fra mig . » 
Pludseligt udbrød hun med et udtryk af smerte , idet hun holdt hænderne for øjnene : 
« o gud , hvis du forrådte mig , Einar ! » 
« vær dog rolig , »  tyssede han på hende ,  « hvor kan du komme med sligt ? Jeg har også min religion , thi jeg er ildtilbeder , Elis ; du er min sol , og jeg er bundet med lige så stærke bånd til dig , som jorden til sin store lysbringer . Hvordan tror du , det ville gå vor stakkels klode , hvis den engang rev sig los ? » 

hun så kærligt på ham med sine store , dybe øjne og sagde : 
« det er sandt , det var stygt sagt — og dumt tillige , for jeg tror på dig som på mig selv , men ordene undslap mig , fordi jeg har på følelsen , at du anser det for sygelig særhed hos mig , som jeg selv ved står i nøje forbindelse med det eiendommcligstc i min natur , det , som gør mig til den , jeg er , i sammenligning med så mange andre . » 
« ja , det nytter nu ikke , hvad du siger , »  svarede han i en spøgfuld , drillende tone ,  « du har noget af emancipationsdamens mandfolke-rædscl . » 
« du gør mig uret , fordi du altid glemmer den dybe væscnsforskel , der er mellem mand og kvinde — tænk blot på Goethes ord i  « der sænger »  :  « die ritter schauten inuthig drein , und in den schoosz , die schønen 1 »  aldrig et øjeblik har jeg troet , at en kvinde kunne blive virkelig lykkelig uden ved den mands side , hun giver sin kærlighed , og jeg har , kan jeg forsikre dig , særdeles nøje tænkt mig ind i den glans , det vil kaste over den lange vej gennem livet , at have en stærk og smuk 

følgesvend som dig at se op til og støtte sig til , og som kunne bære en et stykke vej på sine arme , når det kneb . » 
Ethvert spor af misstemning var nu borte fra hendes ansigt . Hvor elskede han dette fornøjede , skjelmske udtryk , der plejede at lyse i hendes træk , når de således sagde og talte sammen - men hvor havde han , hvor havde han også fyst til at tage denne lille skikkelse ind til sig og bedække dens unge , friske , uerfarne mund med Kys , der skulle lære den , hvor dyb hans kærlighed , hvor hed hans elskov-ti 1 hende var . — dog , Einar , rolig ! 
« og så er der , »  drillede han videre ,  « dette bestemte i trækkene om din mund , i din måde at tale på , i din gang og dine fader og fagter . Sommetider bliver jeg bange for , at du , når vi først er gifte , skal demaskere dig som en fæl xantippc , og jeg ulykkelige komme ganske under pisken . » 
« også dér er du meget uheldig med dine hypotteser . Jeg mener , at manden skal være chef på sit skib , og at der skal være streng disciplin , men dette forhindrer jo ikke , at han kan forhandle med sin næstkommanderende , og 

skulle denne tilfældigvis være en særlig klog og begavet lille kone , kan det jo ikke gøre noget , om han af og til følger hendes råd . — forresten er det jo ikke så underligt , om min karakter og selvstændighedsfølelse har udviklet sig særligt : da fader døde i mit sekstende år , efterlod han sig kun såre lidt , og moder og min søster tabte ganske hovedet , så jeg måtte samle alt , hvad jeg ejede og havde af den artikel . Et par år slog jo arven nogenlunde til , og i den tid var jeg flittig som en bi ; jeg gik på handelsskole , syede , og navnlig læste jeg alt , hvad jeg kunne overkomme , for at blive den ungersvend værdig , jeg dengang ventede på , som jeg så opgav i fortvivlelse , da jeg havde fået et indblik bag tilværelsens kou-lisser , og som nu sidder ved min side , Einar ! Så døde søster , og dér stod jeg med min stakkels moder , der var hjælpeløs som et barn . Du kan tro , det var en drøj tur , inden jeg-endelig opnåede min stilling på fabrikken , og den slags drøje Toure give nu én gang  « træk om munden »  — men for øvrigt skal du ikke få grund til at beklage dig over min  « bestemthed »  , lige overfor dig skal den kun få 

i  ,ov til at virke på ét område , til indfrielsen af det løfte , jeg har givet mig selv : livet igennem at blive dig en god og lydig hustru . — -du seer sådan på mig , »  sluttede hun og trykkede sagte hans hånd , idet hun rødmede let , thi hans øjne vare over hende som to ørne , der spejde efter bytte , stolte nok , men begærlige efter at slå ned , syntes hun .  « du sym-pathisercr ikke rigtig med min uberørthedstrang , men du husker nok historien om lindormen , der omgav og vogtede Thora borgehjorts jomfru-bur , så ingen turde nærme sig det — vær du glad for den , Einar ! Når den engang falder for din stærke hånd , vil hun vente dig med så meget større længsel . » 
« ja , ja , du har ret — altid — hvor du dog forstår at tale , »  begyndte han usikkert , men tilføjede pludseligt med tiltvungen energi : 
« sig mig alligevel — er du ikke kold af naturen ? » 
Hun så forundret op på ham , men slog det så hen med et smilende : 
« ovenpå vinteren , ved du nok , følger den solvarme sommer . » 
« nej , nej , Elisabeth , dette er alvor , »  fortsatte 

han , idet han så bort fra hende , som var han sig bevidst at være på gale veje ,  « det er et spørgsmål , det drejer sig om — du kan gerne kalde det dumt , plumpt , ligegyldigt 'om du vil — men det piner mig , og der bør ingen skygge falde ind i vort forhold : før jeg lærte dig at kende , mærkede jeg kun lidet til anfægtelser , men du har kaldt dem tillive hos mig , jeg ligesom lider af en brændende tørst efter dig , som volder mig kvaler — jeg kan ikke forklare dig — svar mig blot : føler du noget lignende ? » 
Elisabeth var bleven ganske bleg ; hun sad tilbagelænet med korslagte arme , og hendes stemme kæmpede med gråden , medens hun sagde : 
« ja , Einar , du har ret , dit spørgsmål er både dumt og plumpt , og det kommer mig ganske uventet . Jeg har ikke tidligere givet meget for fablen om mændenes ridderlighed , ved du , men hos dig troede jeg at have fundet den , og jeg stolede så sikkert på dit løfte til mig . » 
Hun unddrog sig hans fremrakte hånd , idet 

hun sprang op og i heftigt oprør gik frem og tilbage . 
« jeg ved godt , »  vedblev hun ,  « hvad du savner hos mig , jeg er dig ikke moderne nok ; jeg svarer ikke til det kvindeideal , du har dannet dig ved læsningen af nutidslitteraturen . — ville du da-virkelig så gerne have , at jeg skulle være som’-en af disse kvinder , der prises og lovsynges i denne litteratur , for hvis tanke ord som kyskhed og ærbarhed er ligeså fremmede , som en uskyldsrødme er fremmed for deres kind ? » 
« du misforstår ganske — , »  afbrød Einar hende ivrigt . 
« eller som de unge damer , der læse disse skjøgebøger og finder dem henrivende og i smug har dem gemt på et hemmeligt sted i deres kommode og drømme om , hvor dejligt det egentlig må være at være lastefuld , medens moderen og hendes veninder drøfter dem inde om dagligstuebordet og snakker i munden på hverandre : hvilken fornemhed og elegance i stilen , hvilken ynde i skildringerne , hvilken poesi i selv de mest vovede emner — for vovede er de jo rigtignok , det må man ind 

rømme ! De se ikke , ane ikke , at denne litteratur med sine frække , smudsige fingre flår gevandtet af blufærdighedens genius , til hvis alter jomfruen tidligere søgte hen ; nutidskvindernes finfølelse er efterhånden bleven så tykhudet , at de ikke mærke , at disse bøger er rå og bestialske slag i ansigtet på dem — måske går jeg for vidt i den modsatte retning , men hellere dette end blot med den yderste flig af sin fantasi at have strøifet det andet ! » 
Hun havde talt med febrilsk hurtighed ; nu stod hun henne ved vinduet og gav sine tårer frit løb . Einar nærmede sig og førte hende læmpeligt tilbage til sofaen , idet han sagde : 
« du tager det så heftigt , Elis . Jeg elsker dig jo , som du er , det ved du godt , men vi skal jo dog være åbne imod hinanden , og moder kom i formiddag med en replik , som næsten gjorde mig bange . »  idet han forsøgte en spøgende tone , tilføjede han :  « jeg ville dog nødigt gå i kloster , når jeg gifter mig . » 
« det er uret af dig at tvinge mig ind på dette emne , og hvorledes skal jeg finde ord ? Sommetider , når jeg sidder og tænker på dig , 

kan jeg ligesom høre en fjern musik , der lor-tryller og bedøver mig ; den begynder langt , langt borte , jeg lukker øjnene og føler mig så glad og tryg , så blidelig stemt , men den kommer stadigt nærmere , jeg bliver både varm og kold , og jeg må rive mig løs og skynde mig at stænge for den , at den ikke skal tage mig helt med . Sommetider , når jeg om natten drømmer om dig — ak , Einar , du burde være stolt af mig , så ganske , ganske jeg er din . » 
Hun så på ham med et blik så talende , så ømt og undseeligt , at han rørt og henrykt trykkede hendes hånd til sine læber . Men hvad var det ? Var det den varme sommerluft , der i skumringen trængte ind gennem de åbne vinduer — der lagde sig en tåge for hans øjne , det græd inde i ham af sjælevee , syntes han , og pludselig var det , som om alle dæmninger brast , og ville strømme styrtede afsted i løssluppen fart — han tabte ganske herredømmet over sig selv og kastede sig på knæ foran hende , idet han gemte sit hoved i hendes skød . 
« men Einar dog »  — udbrød hun . 
Han løftede øjnene imod hende — de syntes 

hende fremmede , som havde hun aldrig set dem før — og med en stønnende hvisken sagde han  : 
« tak for hvad du fortalte , men jeg beder dig , bønfalder dig , luk øret op for den musik , du talte om ; du er jo min , min brud inden ret længe , høj dig ned over mig og giv mig et Kys , blot et eneste , men hedt og langt , sådan som min længsel siger mig til , at det skal være . » 
Han ville drage hende til sig , men hun sprang op med blussende kinder og et fortørnet blik . 
« nej , nej , »  udbrød hun og holdt hænderne afværgende foran sig ,  « og mindst , når du bærer dig således ad . Du véd ikke , hvor grim du var , medens du talte . » 
Einar havde ligeledes rejst sig og svarede med et bittert smil : 
« naturligvis , jeg bliver grim i dine øjne , når jeg bærer elskov til dig . — nå , klokken er mange , »  tilføjede han i en forceret tone og så på sit ur ,  « det er nok bedst , at jeg kommer afsted . » 
« og således vil du skilles fra mig , »  $aede 

hun med gråd i stemmen ,  « nu , vi ikke skal ses i en måned . » 
Han forsøgte et farvel , ledsaget af en nonchalant håndbevægelse , idet han prøvede at fastholde den forestilling , at han havde den dybeste grund til misfornøjelse , men det lykkedes ikke . Som hun stod dér foran ham med bøjet hoved , aftvang hun ham , mod hans villie , et : 
« er du vred på mig ? » 
Hun gik hen og lagde sin ene hånd på hans skulder , idet hun med den anden greb hans fremrakte højre ; så lænede hun stille sit hoved til ham , og medens tårerne én for én randt ned ad hendes kinder , og som tavse bebrejdelser faldt på hans hånd , så det gjorde ondt helt ind i ham , sagde hun : 
« nej , Einar , jeg er ikke vred på dig — jeg tror aldrig nogensinde , jeg vil kunne blive vred på dig , så længe jeg lever og ånder — men jeg føler mig ikke mere så tryg og tillidsfuld lige overfor dig som før — jeg anede ikke , at din kærlighed til mig kunne antage en så forfærdende skikkelse , det var jo , som en ond ånd var faret i dig — og nu rejser du fra mig , og jeg skal sidde her alene i bange venten 

uden engang at hore fra dig eller måtte skrive dig til — det bliver tunge dage . » 
« tilgiv mig , Elisabeth , »  sagde han nu i en bønlig , angerfuld tone , idet han heftigt førte hendes hånd til sine læber ,  « jeg bar mig ad som en ugjerningsmand , jeg var ude af mig selv , jeg havde tabt tøjlerne , men jeg har dem igen og skal aldrig mere slippe dem , det lover jeg dig . » 
Endnu vekslede de mange kærlige ord i anledning af hans bortrejse , men der var noget feberagtigt i hele hans måde at optræde og tale på , som ikke undgik hendes opmærksomhed . Da de stod ude i entréen , var det hende , der tog hans hånd og kyssede den , idet hun hviskedee : 
« jeg stoler på dig , Einar . » 
« det kan du trygt , »  svarede han ,  « du skal ikke lægge vægt på , som jeg er i aften — der må være torden i luften , jeg føler mig så nerveus . » 
Lidt efter hørte hun med ængsteligt bankende hjerte hans skridt forsvinde ned ad trapperne ; hun ilede ind til vinduet , thi han plejede altid at vende sig henne under gaslygten , inden han 

drejede om hjørnet , og tilvinke hende et sidste farvel , men i aften — netop i aften — glemte han det og forsvandt for hendes øjne , som var han borte med det samme — for evigt . Det gik som et smertefuldt sting gennem hendes bryst , og hun kastede sig hulkende på sofaen . Så havde han altså slet ikke forstået hende , at al hendes higen og tragten , fra det øjeblik hun gav ham sit ja , havde været at højne deres forbindelse til et sandt kærlighedsforhold , en gensidig følelse af dyb , altopoffrende hengivenhed , som skulle vokse sig større og større , såat de kunne bygge deres bolig for livet i dens ly , uden at sandserne behøvede at kaldes til hjælp — dem , hun næsten frygtede som fjender , efter alt hvad hun havde oplevet , hørt og læst , dem , der så ofte gribe ødelæggende ind i menneskenes i  ,ykke , dem , som tiden havde sat til højbords , og så mange af dens kvinder dristigt toge i deres tjeneste for at tvinge mændene ned for deres fod . — det var ikke hendes legeme , han skulle knæle for , det var hendes udødelige sjæl , hun ville , han skulle elske . Han havde spurgt , om hun var kold — ak , vidste han blot , hvorofte hun havde længtes 

mod hans favn , når hun sad ved hans side , hvorofte hendes læber havde bedt og tigget om at få lov at hvile mod hans , men hun havde bragt dem til taushed , disse fremmede følelser — så yndefulde og søde de vare , ikke vildt begærende som hans — hun ville ikke lytte til disse upålidelige , falske rådgivere i den højeste livssag , og det samme forlangte hun af ham : sin uberørte blufærdighed ville hun værne , på dette punkt veg hun ikke — aldrig — om så — og hendes hulken lød så højt , at et lille , blegt ansigt viste sig i døren med et forbavset udtryk , en lille , gråklædt skikkelse gled hen over gulvet , satte sig ved hendes side og lagde barnet ind til sit hjerte , hvor det engang i fordums dage så ofte havde fundet ro og hvile , det moderhjerte , som var bristet af sorg , men endnu erindrede . Lidt efter lidt standsede Elisabeths gråd , medens hun støttede sit unge hoved mod den stakkels , spinkle skulder . 
Imidlertid ilede Einar ind ad byen til , og jo længere han fjernede sig fra hendes indflydclse , 

desto mindre uret syntes han , han havde haft , desto rankere rettede sig hans samvittighed med hensyn til det , der var sket i aften . Hun havde sagt , at han var grim i det øjeblik , da han knælende havde lagt for hendes fod mere end han nogensinde havde anet at cie , ja langt mere , thi her havde han for første gang set guden Eros ansigt til ansigt og bøjet sig i støvet for hans magt ; nej , smuk måtte han have været , thi en vidunderligere skønhed i følelsen havde han aldrig oplevet , end da han i fortumlet hengivelse rakte sine læber mod et Kys — - hvorfor havde hun nægtet ham det , steg det op i ham , så han knyttede hænderne i forbittrelse — — så på én gang så han hende for sig i den mørkegrønne , uldne kjole , og han forstod , som ved et lyn , der lyste op i hans bevidsthed , at han havde gjort den bedrøvet , det var hans højeste formål at gøre glad , at han havde tilføjet hende en krænkelse , hvis sjæl med hver eneste fiber trofast hang ved ham nu og altid — -men så igen : var det ikke hjerteløst at stille sig således ; hvis hun kendte til disse berusende følelser , som hun havde antydet , hvorfor så 

skrive overalt  « adgang forbudt »  , som den karrige egoist gør det , der ejer en lystskov — nej , han var vred , vred på hende ! 
Han var nået ind til byen og gik op i en café , fordi han ikke gad gå hjem , fordi han ikke vidste , hvad han skulle gøre med sig selv . Han forlangte en forfriskning , og  « alle de blade , de har »  tilføjede han — han ville drukne alt det , som hvirvlede om i hans hjerne , i avislæsning . Han kom -imidlertid ikke længere end til bagsiden af et af hovedstadens mest udbredte frisindede organer , det første , der faldt ham ihænde , hvor en række avertissementer under overskriften  « korrespondancer »  fængslede hans opmærksomhed ; de averterende damer vare mindst lige så  « frisindede »  som bladet selv , og idet de fra deres side lovede ungdom , skønhed og livligt temperament — foruden dannethed naturligvis — bade de indstændigt ligesindede herrer om sammenkomster for at aftale cycletoure , gøre udflugter med hinanden , tilbringe hyggelige aftener sammen  « til gensidig fornøjelse »  som det hed —  « velstillethed »  altid forudsat fra hans side — nogle ønskede kontante lån mod tilbagebetaling  « efter af 

tale »  . Einar sad tilsyneladende åndsfraværende og stirrede i disse avertissementer , men hans tanke var levende nok : var det ikke ham , der var tåbelig og blind lige overfor tavet og dets krav — han gad ikke læse de dumme aviser og forlangte de illustrerede blade . Opvarteren bragte ham en bunke , og han gav sig til at gennemblade dem én for én : journal amusant , vie parisienne , journal pour rire , Gil Blas , wiener carricature , og hvad de alle hed  . .han var varm i hovedet , da han var færdig , og blodet bankede i hans 'bindinger : alle disse halvnøgne kvinder i de mest raffinerede situationer og tekster underneden så uartige , som den slibrigste fantasi kan frembringe dem — og disse billeder lå fremme , offentlig udstillede på vore første klasses caféer , hvor damer og herrer kom fra morgen til aften 
ja , det stod klarere og klarere for ham , at det var ham , som var dum , det var jo en hel verdensdel , som alle andre havde opdaget og gjennemstreifet , kun han ikke -- det var en utålelig stemning , han var i , ærgerlig kaldte han på opvarteren , betalte og gik . 
Nede på gaden drev menneskestrømmen 

afsted . . Klokken var noget over tolv , og fra de talrige varietéer kom folk væltende : leende , snakkende , oplivede af øl og alt , hvad de havde set og hørt , især disse optrædende damer , som kun syntes at klæde sig på for at gøre indtryk af at være afklædte , og hvis sange vare kildrende nok , trods censors lemfældige pen — det hele tyktes ham en mørk , plumret flod , som han selv følte en dæmonisk lyst til at styrte sig ud i , men de krokodiller , der i form af pyntede , frække fruentimmer hist og her åbnede deres gab imod ham , skræmmede ham bort — samfundet syntes ikke generet af de tøjler , Elisabeth forlangte , han skulle lægge på sig , det gik > så lysteligt til , som om syndfloden stod for døren — trist i hu gik han hjem , og længe lå han vågen . 

i . 
Da formiddagstoget til Helsingør næste dag  det var en løverdag — holdt foran perronen , stod Elisabeth udenfor stationsmuren og stirrede gennem dørgitteret på lokomotivet , der snart skulle føre hendes elskede bort fra hende . Hun havde bedt sig fri en times tid , fordi hun syntes , at hun måtte længes tildøde , hvis hun ikke endnu fik et glimt af ham at se ; forsigtigt havde hun holdt sig skjult bag nogle droscher , thi hun ville for ingen pris opdages , da han var i følge med sin moder , og det var lykkedes hende at få øje på ham , idet han sprang ud af en lukket vogn , hjalp en elegant klædt , imponerende ældre dame ved ærbødigt at række hende hånden , gav sine ordre med hensyn til rejsetøiet og forsvandt i stations 

bygningen . Skønt hun brændte af begærlighed efter at erfare , hvorledes denne moder så ud — afskrækkende nok sagde et flygtigt blik hende — hang hendes øjne , hvori der både kunne læses Kummer og angst , dog ved Einar , og da hun opdagede , at han så alvorlig ud og kun syntes lidet optaget af rejsen , følte hun et bange håb vågne i sit forpinte sind , thi hendes nat havde været søvnløs , og hendes øjne vare forgrædte , som om hun havde mistet noget kært for stedse og nu lod sine tårer flyde på dets grav . Det , der forekom hende så forfærdeligt i hendes skæbne , var , at hun , ledet af ham , havde fået lov til at kaste et blik ind i det rige , velsignede , forjættede land efter sin vandring i den trøstesløse ørken , og at hun nu , ligesom Moses , syntes at skulle straffes med aldrig at måtte betræde det — og hvorfor straffes ? Hvad havde hun forbrudt ? Hun havde 
jo uden at kny beredt sit sind på en ørkenvandring til sine dages ende , men så havde hun pludselig set dette fremtidsbillede for sig ved Einars side , så livsaligt skønt , og nu — nej , det ville være for grusomt , om det kun skulle være et fatamorgana ! — det gøs i 

hende : dér løftede lokomotivpiben sit skingrende skrig som i vild triumf over at skulle føre ham bort fra hende , dér sendte skorstenen den ene hvide dampsky efter den anden ud af sin munding , støjende så det i hendes øren klang som hån , og dér kørte toget hende langsomt forbi , hjerteløst og ligegyldigt , uden engang at lade hende skimte den elskede skikkelse . Hun havde møje med at tilbageholde sine tårer , da den sidste wagon forsvandt , thi en stemme i hendes indre tilhviskedee hende ubarmhjertigt de samme ord , som i nattens lange timer havde lydt og lydt i hendes sjæl :  « du seer ham aldrig mere — han er som de andre — tabt for dig , »  og med bøjet hoved gik hun derfra . 
Havde Elisabeth vidst , at en liden billet , skrevet med den kendte hånd — den eneste , hun indtil i går aftes Havde stolet trygt på i hele den vide verden — og med hendes adresse udenpå , allerede hastede afsted imod hende mellem travle postfunktionairers hænder , Havde hun været lysere i sindet . Da hun kom hjem ved middagstid , rakte moderen hende et brev ; i skælvende forventning rev hun det op , 

og blussende af lyksalighed kyssede hun det gang efter gang , da hun havde læst det . Der stod med ilende skrift : 
« min elskede ! 
« jeg griber dette øjeblik , der levnes mig ,  « til at skrive — ak , kunne jeg ile til dig ! jeg  « føler det som den største sorg , jeg endnu har  « haft i livet at skulle rives fra din side om  « end kun for en måned ; det er , som skulle  « jeg slæbes i fangenskab til fremmede lande ,  « thi du er mit hjem , mit fædreland , og hver  « blodsdråbe i mig tilhører dig . Når jeg sidder  « her og tænker mig dit væsen , dine øjne , dit  « smil , din yndige skikkelse , er det alt som  « sammenstemt af hårfine , ætherrene klange til  « en vidunderlig harmoni , og i den brød jeg ind med en tone , så skrigende falsk , så  « skurrende rå — ak Elisabeth , har ordet  « til-- givelse ! »  nogensinde været fremført i den dybeste , angerfuldeste alvor , så er det nu fra mine  « læber . — glem , hvad der skete , som var det  « den ville jagt , der var faret hen over dit hoved :  « du har manet den i jorden for stedse . 
Ein ar . 

« det svider i min sjæl , som dine tårer  « iaftes brændte på min hånd , når jeg tænker  « på , at jeg i min egenkærlige ophidselse ganske  « kunne glemme at sende dig min sædvanlige  « afskedshilsen — fra nu af og til vi ses igen  « vil jeg lide af hjemve efter dig , og hvert  « sekund på dagen vil min tanke være hos  « dig og tilhviske dig det eneste ord : til- «  givelsc ! »  — 
Einar var vågnet sent på morgenstunden med en fornemmelse af ækelhed og fortrydelse , som havde han i en rus begået en uoprettelig dumhed . Uoprettelig ? Ja , han frygtede det næsten . Nu , han med koldt blod kunne tænke over det skete , fornemmede han dybt , hvoy oprørende afskylig hans adfærd måtte have forekommet hende , hvor nedværdigende hans påtrængenhed . Det var derfor ud af sit fulde hjerte , han skrev sit brev til Elisabeth , og , skønt urolig , fortrøstede han sig til hendes kærlige , forstående sjæl , thi den blotte forestilling om , at hun kunne trække sig tilbage fra ham , gjorde ham næsten fortvivlet : hvad formål og mening ville hans liv have uden hende ! — 
ganske borte i sine tanker sad Einar det 

meste afvejen og stirrede fortabt ud ad vinduet ; da de vare alene i koupéen , forsøgte Fru Vorm flere gange at indlede en fortrolig samtale med sønnen — hendes tone var stadig mild og blid , thi det gjaldt hurtigst muligt at vinde det tabte terrain tilbage — men hun indså snart , at der foreløbigt intet var at stille op med ham . Hun fortalte således om sit besøg hos kærs aftenen i forvejen og gav en rørende skildring af , hvor sørgmodig og stille Emma var blevet , da hun hørte , han ikke kom .  « jeg er , »  indskød hun med den mest indsmigrende stemme ,  « ganske stolt på dine vegne over , at denne feterede lille skønhed — for smuk er hun , det kan ikke nægtes — som har bejlere i snesevis , synes at foretrække dig frem for alle andre . Din ven ørn var der forresten og viste hende megen opmærksomhed , som syntes at adsprede og oplive hende »  — forgæves , Fru Vorm talte for døve øren , mærkede hun snart , idet hun akkurat fik de enstavelsesord til svar , som den knebneste høflighed fordrede , og til sidst opgav hun videre forsøg ; hun tog en bog frem af sin taske og gav sig til at læse , idet hendes øjne dog jævnligt listede sig over til sønnen for iagttagende at 

betragte ham . Hun ville have givet meget til at vide , hvad der iaftes var passeret mellem de to — noget meget alvorligt måtte det have været , det sagde udtrykket i hans ansigt hende , medens hans blik mekanisk gled hen over det skiftende landskab — men hun havde jo lovet ikke at berøre dette punkt , og desuden var det i ethvert tilfælde for tidligt . 
Ved Hillerød , hvor der var et længere ophold , steg adskillige passagerer ud for at røre benene , og blandt disse var en elegant klædt herre på et par og tredive år , der trådte hen til den åbne koupe'dør , ved hvilken Fru Vorm sad , og med en ærbødig kompliment sagde : 
« Fru professorinde , tillad mig at hilse på dem . » 
« ah , hr . Felskov — det glæder mig , »  svarede hun , efter at have betragtet ham gennem sin stanglorgnet , den hun nok holdt af at maneuvrere med , skønt hendes øjne strengt taget ikke krævede dens anvendelse — i det hele yndede hun alt , hvad der var stil i , og hun var meget langt fra at være ligegyldig for , hvad der tog sig ud . 

August Felskov var cand . fil . og assistent i den bank , hvor Fru Vorm havde anbragt sin kapital . Han , der plejede at ekspedere hende under hendes jævnlige besøg , fik gerne en passiar med den smukke , ældre dame med det fornemme væsen og den stolte holdning , og hun havde intet imod at nedlade sig til en samtale med ham , thi hun vidste , at han var arving efter en fornylig afdød rigmand , og næst efter blod var penge hende det betydningsfuldeste af alt det skabte . Forresten var hans optræden noget affekteret og hans stemme ligeså ; den lød , som om ordene vare trætte og kede af det , inden de kom over hans læber , hvilket dog ikke forhindrede , at han i høj grad holdt af at høre sig selv tale . Han var , hvad man kalder , et smukt menneske , høj , men pinligt mager , og med et lidt sygeligt udtryk ; hans teint , der var hvid og blank som emaille , hans hænder og hans lader lod ane , at han dyrkede sit legeme som en kvinde . 
Fruen præsenterede sin søn for hr . Felskov , og da denne hørte , at de skulle til Hellebæk , hvor han selv boede , udbad han sig æren af at turde tage plads i deres koupé , hvilket nådigst 

blev tilladt af professorinden , medens hurtige 'banker fløj gennem hendes hoved . 
Havde Fru Vorm kedet sig på den første del af touren , fik hun revanche på den sidste del . På grund af hendes ansvarsfulde gerning i sædelighedens tjeneste Havde hendes sædvanlige omgangskreds nemlig en meget ex-klusiv karakter , og det morede hende derfor , kunne hun ikke nægte , at tale med et menneske , som hørte til en hel anden sfære end hendes ; ikke alene , at han kendte alverden og alverdens historier , men han Havde tillige et renomé som en ung viveur , der vakte — selvfølgelig først og fremmest hendes dybeste afsky , men tillige — hvad skulle hun kalde det — en vis nysgerrighed , måske for ret at trænge tilbunds i afskyligheden . Einar var derimod ikke så optaget af samtalen , han følte sig mere og mere irriteret af denne fyr med det blege hospitals-ansigt , med sin drævende stemme og den trætte latter , så da de nåde Helsingør , og Felskov Havde skaffet en vogn , bad han om at måtte gå vejen ud til Hellebæk : han befandt sig ikke vel , sagde han . Moderen Havde intet herimod , thi der lå hende noget på hjertet lige 

overfor deres ledsager : hun havde straks indset , at han med sin afkjolede , illusionsfri livsopfattelse kunne være hende til nytte lige overfor sønnens dårskaber , og dette var hovedgrunden til , at hun stillede sig så venskabeligt lige overfor ham — ellers ville hun utvivlsomt have taget afstand fra ham , thi alene at ses sammen med ham var kompromitterende både for hende og Einar — men hun havde kun ét mål i dette øjeblik , og for at nå det ville hun gribe til ethvert middel . 
Felskov havde fortalt , at han ejede sin egen villa derude , og i samtalens løb , medens vognen sled sig hen ad den sandede vej , ytrede Fru Vorm , at hun for Einars skyld var ked over , at der intet fortepiano var i det pensionat , hvor de skulle bo , og han således ville komme til at undvære sin bedste adspredelse . 
« det kan der let bødes på . Min bopæl ligger kun nogle få hundrede alen fra deres , og jeg har et fortræffeligt instrument med herud . Jeg er vis på , at min kone — » 
« er de gift ! »  udbrød Fru Vorm .  « det havde jeg aldrig tænkt mig . » 
« det lader til at forbavse dem ? » 

« jeg nægter ikke — » 
« jeg kan se på dem , frue , at efter alt , hvad de har hørt om mig af giftige sladdermunde , kan de ikke forestille dem mig som gemal . » 
« nåh — det vil jeg ikke sige — » 
« jo , det vil de netop sige , men jeg forsikrer dem , jeg er virkelig et mønster på en ægtemand . Nå , det var det , jeg kom fra : min kone elsker musik , hun spiller lidt fortepiano , men især violin , og er ganske fortvivlet over , at hun ikke har nogen herude , der kan akkompagnere hende , så deres søn vil udvise en sand velgerning ved at komme og spille med hende . Jeg tilstår , at jeg selv ikke er spor af musikalsk : allerede når to hænder bearbejder instrumentet er det mig en lidelse , fordobles allarmen ved , at der kommer to til , flygter jeg bort , men indtil min ferie begynder , er jeg kun hjemme fra i ,øverdag middag til mandag morgen ; i det tidsrum forlanger jeg skånsel , men for øvrigt kan deres søn for mig gøre sig så lystig , han vil . » 
« det skal de ret have tak for , hr . Felskov , »  sagde fruen og tilføjede :  « hvad var deres hustrues pigenavn , hvis man tør spørge ? » 

« ganske ligefremt : Lassen , hun er en datter af bogholder Lassen inde i vor bank . » 
« ah , således , »  svarede hun beroliget , thi hun havde ikke været ganske vis på , om ikke e'n af hans bevægede fortids problematiske 1  )amc-bekjendte havde trængt sig op til alteret ved hans side — man havde jo set så galt før . Smilende fortsatte hun :  « Lassen , det er et slemt navn , så er hendes konenavn rigtignok langt at foretrække ; jeg var også glad over , at Vorm , skønt borgerlig , dog havde et menneskeligt navn — de ved måske , at jeg selv hører til hjelmernes slægt ? » 
« man behøver kun at have været sammen med fruen et kort øjeblik for at opdage det , »  sagde han med en galant bøjning . 
Hun nikkede nådigt og fortsatte — thi dette spørgsmål interesserede hende : 
« men sig mig engang , hr . Felskov , hvordan faldt de egentlig på at gifte dem ? Jeg-nægter ikke , at jeg har hørt adskilligt om dem og blev derfor forundret — » 
« heldigvis , at de har hørt noget om mig , frue ! Dette er den første betingelse for et lykkeligt ægteskab ; det er de dødbidere , om 

hvilke der intet kan fortælles , der sætte de ulykkelige ægteskaber i scene . Der kommer' et øjeblik , sent eller tidligt , hvor mandens fantasi kommer i bevægelse , hvor han opdager , at der er et hul i hans viden , som han får en uimodståelig lyst til at udfylde , og så falder det hele sammen , for pindeværk er det nu altid . Jeg har set mere end ét ægteskab gå håbløst istykker , fordi manden pludseligt følte trang til en undersøgelse af forhold , som han skyldte sin hustru at have gjort sig bekendt med , inden hun blev hans . » 
Uagtet denne udtalelse faldt så ganske sammen med , hvad Fru Vorm i sin Iver havde ladet sig forlede til at docere for sønnen , betænkte hun sig på sit svar ; dog , hun risikerede jo intet , og hun indså , at hun måtte være åben for at vinde sin forbundsfælle — dunkle forestillinger om , at hans Frue måske også kunne optages i alliancen , steg frem for hende , thi når en mand som Felskov giftede sig , måtte hans valg antagelig være præget af den livsanskuelse , han hyldede . 
« det er beklageligt , ja sørgeligt , at måtte indrømme det , »  ytrede hun derfor ,  « men det 

synes jo virkeligt , som om religionens forskrifter og de fysiske love her komme i modstrid med hinanden . Måske , »  sukkede hun ,  « har de ret i , at manden først må have gennemgået en skole for at have udsigt til at bestå den vanskelige prøve som ægtemand . Hør , hr . Felskov , i fortrolighed , de kunne gøre mig en stor tjeneste ved at tage dem lidt af min søn — det er så vanskeligt for en moder at berøre disse forhold . De er klartskuende og intelligent , og han mangler så ganske det kloge blik på livet , som de har tilegnet dem . » 
« det skal være mig en fornøjelse , »  svarede Felskov , forresten ikke synderlig henrykt over opgaven , thi den unge Vorm havde gjort et temmelig tølperagtigt indtryk på ham .  « nå , her holde vi ved min villa ; Maria er her mærkeligt nok ikke , som hun plejer , ellers kunne jeg straks have præsenteret hende for dem , men , som sagt , jeg og mit hus er til fruens disposition i enhver henseende , så længe de opholder dem herude . » 
Han steg af vognen , og snart efter kørte professorinden op for pensionatets dør , hvor hun blev modtaget af eicrindcn og dennes kostgængere 

for i år — fire ældre damer — der alle smiskende og hilsende ilede gennem den lille forhave , så de vare nær ved at vælte hverandre , for under henrykte udråb at skille hende af med sine pakker og sager og hjælpe hende ned , thi lige fra den dag , hun havde lejet , havde det været samtaleemnet mellem dem , hvilket enestående held det var , at denne fremragende og så efterspurgte dame netop skulle slå sig ned her . Inden hun var kommen af vognen , fik hun én , for fire stemmer udsat , højrøstet meddelelse om , at der om et par uger skulle være en Bazar i Hornbæk , og at man havde tilladt sig at gøre regning på hende ; i triumf trak de derefter afsted med hende op til huset , en énetages venlig bygning , og kun nødtvungent slap de hende ved døren til hendes lejlighed , der bestod af dagligstue og soveværelse , medens Einar havde sit Kammer ovenpå . 
Lidt efter ankom denne til stedet . Han var gået ad den venlige sti , der fra Marienlyst bugter sig langs strandkanten , og havde efterhånden set sig glad og tryg på de bøge-klædte skrænter til venstre og den blånende sø 

tilhøire ; den friske brise derudefra i den sollyse sommerdag gav hans mod og håb kræfter — nu følte han sig så sikker på , at alt var glemt og tilgivet , som gik han med Elisabeths kærlige svar på hans brev i sin hånd . Hvor den også var dum , denne forpligtelse til ikke at måtte korrespondere ; han ville være rigtig elskværdig mod moderen , besluttede han , for hurtigt at få bugt med hendes modstand . 
Straks ved sin ankomst glemte han imidlertid dette sit forsæt , thi da Fru Vorm fortalte ham om Felskovs elskværdige forekommenhed , svarede han i en temmelig ærgerlig tone : 
« jeg kan ikke lide den person , og jeg kan godt undvære musik i den måned . » 
Der faldt nogle temmelig skarpe repliker , hvori Fru Vorm lod sin søn vide , at han var optrådt yderst uartigt lige overfor den fremmede i koupéen , og at hun meget frabad sig , at det mellem landliggerne kom til at hedde sig , at hun var moder til en bondedreng . 
Han tvang sig til at tie og steg misfornøjet op i tagetagen , men da han så sit Kammer , med et bord henne ved det lille gavlvindue , hvor han kunne læse og skrive af hjertens lyst 

og kun behøvede at løfte øjnene , for at se det salte Kattegat bølge i hvileløs bevægelse , fik han atter sit gode humeur tilbage . Da han derfor kom ned igen , efter at have anbragt sine bøger og sit tøj , og så moderen stå midt i dagligstuen , ligesom ventende på ham og med et bebreidendc udtryk i øjnene — han kendte dem snart ikke igen , så milde de vare — ilede han hen til hende og kyssede hendes kind , idet han varmt udbrød : 
« tak , moder ! » 
« nå , »  sagde hun ,  « du synes dog , jeg fortjener tak , fordi jeg , medens du sled i dine bøger , tog herud og trods mine knebne midler bragte dette i stand . Lad mig nu se , at du til gengæld er en skikkelig dreng imod mig . » 
De beså nu haven , og han blev præsenteret for husets andre beboere . Han opdagede snart , at moderen her havde fundet damer , der delte hendes interesser , og at der kun ville blive stillet meget få krav til hans underholdningsevner  ; han var henrykt herover — så kunne han ganske uforstyrret få lov at hengive sig til sine tanker og drømme . — 

om eftermiddagen forsøgte Fru Vorm igen forsigtigt : 
« har du så ikke lyst , Einar , at gå med mig hen for at gøre visit hos Felskovs ? » 
« nej , kære moder , som sagt , det må du forskåne mig for . » 
« ja , ja , »  svarede hun roligt og lod straks sagen falde . 
Hun havde ham nu herude , og han skulle ikke undslippe , selv om hun måtte benytte omveje ! 
De gik hen ad aften en lang tur gennem Hellebæks skove , mest i taushed , beskæftiget hver med sit , men længe eftci" at moderen var gået i seng , sad Einar endnu oppe på sit værelse og fyldte de første sider af sin dagbog med alt det gode og smukke , hvoraf hans hjerte strømmede over i denne dejlige sommernat . 
Den næste formiddag pyntede Fru Vorm sig lidt og begav sig derefter afsted for at aflægge familien Felskov sin skyldige visit . Fra lågen kom man udenom en vclpleiet græsplaine med 

blomsterbede og buskadser hen til den lille villa , sirlig og dukkchjemsagtig med de grønne skodder slåede tilbage mod den lysmalede mur , skinnende speilglasruder og åbentstående fløjdøre , der gæstfrit syntes at bede en om at træde indenfor . Fru Vorm fulgte opfordringen , og et hurtigt blik viste hende en både rigt og raffineret udstyret salon , med malerier , porccllainer og metaller på alle vægge , udsøgte nipsgjen-standc rundtomkring , Buster og figurer i terrakotta og kallipasta tittende frem hist og her mellem grupper af dekorative planter , indbydende bløde pudemcublcr og causeuser , og overalt friske , duftende blomster , på det runde bord midt i stuen , på speilkonsollen , sybordet , i vinduerne og på det opretstående instrument henne i hjørnet , ved hvilket en ung dame sad tankefuld og anslog nogle akkorder . Hun rejste sig hurtigt , da stuens lys blev formørket af den indtrædendes fyldige skikkelse , og stod med spørgende øjne , medens den anden med en erfaren iagttagers hurtige blik gjorde sig bekendt med hendes ydre person . 
Hun var høj og let og slank i sit snehvide sommertoilette — Maria Felskov — som hinden , 

der løfter Hals og opmærksom spidser øren ; hendes hår var ganske blondt , næsten hvidligt , og omgav et ansigt , som , skønt langtfra regelmæssigt , idet en lille , fripostig opstoppernæse gav det et på én gang nyfigent og selvsikkert udtryk , var både smukt og tiltrækkende . Hun var to og tyve år , men i virkeligheden så hun langt yngre ud , så hun næsten lignede et barn med sin pigcagtige , noget korte kjole og den ejendommelige frisure , idet håret var skilt midt i panden og glat tilbagestrøget for at samles ned langs ryggen i en tyk fletning , som i sin spids var sammenbundet med en lille , rød sløjfe . Som hun stod dér , lå der det sødeste smil om hendes læber , der vare fyldigt bløde som to små hynder , der indbøde til hvile , og en egen måde , hun havde , at løfte panden i vejret i nogle fine , allerkæreste tværrynker gav hendes åsyn en blid , indsmigrende ynde , som måtte indtage enhver , hun så på — når det da ikke var en koldt undersøgende menneskekender som Fru Vorm , der i dette øjeblik sagde til sig selv : det nytter dem ikke , min kære , med dette udtryk af fortryllende barnlighed , deres 

grå , hurtigt blinkende øjne forråde dem ; de er ikke friske og ny , trods al deres glans . 
Til den unge dame sagde hun derimod højt , med et moderligt fortroligt smil : 
« mit navn er professorinde Vorm , jeg — » 
« åh , så har min mand talt om dem , »  svarede Maria , idet hun med gracieus hurtighed ilede hen og greb gæstens hånd .  « velkommen ! Han er desværre ikke hjemme , og jeg venter ham ikke for det første , men — » 
« men vi to kan vel også nok komme ud af det med hinanden en lille tid uden ham , »  bemærkede Fru Vorm , medens hun tog plads i den tilbudte stol , og idet hun lagde hovedet næsten kælent på den ene side og så kærligt på Maria , tilføjede hun :  « ved de hvad , mit barn , deres mand sagde mig , at de så godt ud , men jeg var ikke belavet på at træffe en sådan skønhed — ja , de behøver ikke at ryste på hovedet — jeg plejer at sige min mening lige ud , enten den nu er for eller imod .  » 
Fru Vorm anslog denne — ret gennemsigtige — tone , fordi hun anså sin vis-à-vis for en lille ubetydelighed , men på den anden side havde det første blik på denne hvide due med 

de erfarne øjne sagt hende , at hun her , hvad hun havde håbet , havde fundet en allieret mod sønnens dumme lidenskab . Det , det gjaldt om , var at lokke ham bort fra den drømmevei , han nu vandrede ad , distrahere ham , og her skulle den unge frue hjælpe hende . 
« talte deres mand noget om min søn ? »  begyndte hun . 
« ja , og om at vi kunne spille sammen . » 
« og hvad sagde de til det ? » 
« jeg blev naturligvis glad — min stakkels violin ligger og keder sig ihjel — jeg forudsætter , at deres søn spiller menneskeligt . » 
« af en dilettant at være skal han endog være særdeles dygtig — jeg er ikke kender , og dog holder jeg umådelig meget af musik , så jeg så gerne ville overvære deres sammenspil , men jeg er jo netop taget herud for at hvile mine nerver , og de tåle det ikke , er jeg bange for ; desuden vil jeg få nok at gøre med den Bazar , der , som de ved , skal arrangeres oppe i Hornbæk — jeg gør naturligvis kogning på dem til én af boutikerne ; den vil hurtig være udsolgt , tror jeg nok . » 

« det var da kedeligt , at de ikke kan være tilstede i vore timer . » 
« ja , og det værste er , at deres mand jo ikke er hjemme hele ugen . Mener de , det kan gå an — af hensyn til folk ? » 
« jeg ved knapt — vi kan jo lade , at han er min lærer . » 
« nåh ja — det kan vi måske . » 
1 dette øjeblik lignede Fru Felskov en engel , og Fru Vorm et gudhengivent får , og fåret så klogt ransagende på englen , medens det i denne sidstes øjne blinkede af overgiven skalkagtighed : sid ikke dér og skab dig , gamle hyklerske , sagde de , min mands beskrivelse af deres søn var ikke lovende , men gudskelov vi ialtfald bliver fri for deres air og deres falske smil . 
I samtalens løb sagde Fru Vorm videre : 
« vi taler jo her i fortrolighed , som kvinde taler med kvinde , ikke sandt ? » 
« aldeles . »  . 
« så er der noget , jeg vil betro dem , men det fordrer streng diskretion . » 
Professorinden fortalte nu om sin misfornøjelse med hele sønnens udvikling , hvorledes 

han ganske syntes at savne ærgerrighed mod noget højere , om hans mangel på initiativ lige overfor de unge damer , hun havde ført ham sammen med , og om hans passivitet med hensyn til kvinder af en anden slags — hun talte ret åbent , thi et flygtigt blik viste hende , at Maria slet ikke følte sig generet , hvorimod hun , lidt utålmodig over den lange indledning , udbrød : 
« jamen , jeg indser ikke , hvorfor de fortæller mig alt det . » 
« jo , hør nu blot : midt i denne sin van-kundigked har han til min sorg for et par måneder siden truffet en — person , som nu holder ham fast . » 
« nåh , jeg forstår , en af disse kvinder af den  « anden slags »   .— men sådan et tilfælde plejer jo forresten hurtigt at gå over . » 
Maria sagde disse ord så ligegyldigt , med en så rolig modenhed , at Fru Vorm uvilkårligt så over på hende , men derpå fortsatte hun med en mine af dybt krænket indignation : 
« nej , det er netop ulykken , havde jeg nær sagt , at det lader til , at det er , hvad man kalder , en hæderlig pige , der er tale om , og det er 

det , som gør sagen så ængstende . Jeg behøver blot at sige dem , at hun er datter af en forarmet bogbinderenke , for at de kan begribe , hvor dybt dette slag har ramt mig . » 
« men dette lyder jo højst interessant , »  udbrød Maria livlig .  « hvad er det da , de har på hjerte ? » 
Fru Vorm rejste sig , gik hen og lagde sin arm om hendes skulder , idet hun med ømhed så ned på hende : 
« jo , seer de , søde barn — jeg synes , at jeg allerede i den korte tid har fået dem så kær at — jeg ved ikke hvad----------seer de , da jeg trådte herind og opdagede , hvor smuk og indtagende de er , faldt det i samme øjeblik mit moderhjerte ind : her er måske den kvinde , som kan frelse din søn fra undergang — » 
« jeg ? ! » 
« ja del — med deres ydre og deres evner vil det være den letteste sag for dem at åbne hans forblindede øjne , så han seer , hvor ganske han greb galt , da han mente at have fundet nogetsomhelst hos hin skabning , hvor langt de kvinder , han ifølge fødsel og 

stand står nærmest rage op over hende — ved første øjekast så jeg , at de var  « dame »  ; lad ham blot lære at fatte , hvad det vil sige , og han vil opdage , hvor ganske hun mangler alt — » 
« men jeg forstår slet ikke , hvordan jeg skal bære mig ad med det , »  sagde Maria , idet hun satte sit naiveste ansigt op ; det morede hende kosteligt at gøre sig dum og få den anden længere ud på denne så vanskelige og glatte is . 
Fru Vorm , der havde en stærk anelse om noget sådant , begyndte igen på sine forklaringer , men først da hun med en utålmodig mine udbrød : 
« herregud , Fru Felskov , de skal gøre ham lidt forelsket i dem — i al uskyldighed selvfølgeligt — » 
Lod Maria til at begribe , hvad det drejede sig om , og med et smil , hvori meget skelmeri var gemt , sagde hun : 
« nu er det nok mig , der må spørge , om de tror , det kan gå an . » 
Uden at give hende andet svar end en fortrolig blinken , tog Fru Vorm sin parasol , idet hun sagde : 

« for at de kan lære Einar at kende og han dem — han er så kvindesky , at han trods sin længsel efter musik ikke var at bevæge til at gå med herhen — han vidste ikke , hvad der ventede ham , den dumme dreng — vil jeg bede dem og deres mand om at drikke the med os oppe i  « hotel Ålsgårde »  i aften ved ottetiden . » 
Til afsked trykkede Fru Vorm endnu et varmt Kys på Marias kind , idet hun sagde : 
« farvel , de kære lille — husk nu , at jeg stoler på deres diskretion . » 
Mange vare de nik , der veksledes imellem de to , medens Fru Felskov stod lænet ud over sin låge , thi hendes mand havde anmodet hende om at vise megen høflighed mod denne dame , men i sit stille sind lovede hun sig selv , som den gode fe at beskytte det romantiske forhold , hun nys havde hørt omtale , mod denne gamle hex’s rænker . — 
da Felskov lidt efter kom hjem , råbte hun ham an henne fra  « driveriet »  , som hun kaldte det : et løvlysthus , hvor der , i stedet for bord og bænke , mellem to træstammer var anbragt en hængekøje . Her plejede hun at tilbringe 

sine hviletimer , af hvilke hendes dag havde ret mange ; med en pude tinder hovedet , en bog i den venstre hånd og en japanesisk vifte til værn mod fluer og myg i den højre , læste og tænkte hun bort time efter time eller drømte , medens hun sagtelig satte hængekøjen i en vuggende bevægelse ved hjælp af en snor , der var fastgjort oppe i en gren . 
Han trådte ind i halvmørket , som fremkaldtes af det tætte lov ; et grønligt gråt skær lå over den hvilende skikkelse , medens solstrålerne , der trængte sig frem gennem hver lille åbning i bladhanget , dryssede over hende en regn af lys , stænk ved stænk . 
« man bliver ganske  « jungle » agtig til mode ved at se dig ligge dér , Maria , »  bemærkede Felskov .  « du ligner en lille hunjaguar , der livslysten strækker sine smidige lemmer i det plettede skind . Må jeg få lov at kysse en af dine poter ? » 
Hun rakte ham smilende sin hånd , idet hun sagde : 
« Pas på , at kløerne ikke rive dig engang . »   « så må de klippes , »  svarede han og 

førte de fine , gennemsigtige fingre til sine læber . 
Medens han tog en havestol og satte sig ved hendes side , ytrede hun : 
« din professorinde , Fru Vorm , har været her . » 
« det var da ærgerligt , jeg ikke var hjemme . » 
« trøst dig , vi er bedte til the hos hende oppe i hotellet i aften . » 
« jaså — havde hun sin hvalp med ? » 
« du er så zoologisk i dag — mener du den unge herre , du har foreslået mig til akkompagnateurr » 
« jeg sagde dig i går aftes , at han gebærdede sig som en stud lige overfor mig i koupéen , men derfor kan han jo godt bruges til at hamre på dit klaver . — hvordan synes du om fruen r » 
Ikke synderlig godt . Du siger , hun er et mønster på en ladylike dame — kan være , men jeg mener nu , at intrigelyst , usandfærdighed og svig stritter ud til alle sider af hendes tykke figur . Det er mig en gåde , hvad der interesserer dig ved hende . » 
« bankens faste kunder er ko ipso mine 

venner — og desuden , hun tiltaler mig , hun har verdensdamens frie overblik og så sin gennemførte , uangribelige korrekthed . Du ved , at jeg tidligere har sværmet for alt , hvad der var ukorrekt , men med alderen slår man -i den slags ting 'gjerne over i sin modsætning . »   ,  « hendes korrekthed ! Jeg vil holde min 
fletning på , at hun på en eller anden måde har en fortid — jeg kunne se det på hende — hun er netop en af disse væmmelige hyklere , som har bragt mig til at hade menneskene .  »   « du taler , Maria , som den uvidende , men fortryllende lille pige , du er . Du må jo dog kunne begribe , at jeg med mit erfarne blik straks  ville have opdaget . Sligt . » 
« nåh ja , »  nikkede hun . 
« nej , det er netop det pikante ved en enke ' som Fru Vorm , at hun er som en for tidligt forladt grube — trængte man langt nok ned , ville man endnu finde guldførende lag , der kunne gøre en rig . » 
« agter du måske at lægge dig efter bjergværksdrift .  » 
« nej , Maria , jeg bryder mig kun om den drift , der drager mig mod dig . » 

• « hvad er der på færde , du er så mistænkelig galant . » 
« ikke andet end at du er smuk , som du ligger dér i din vugge , ligesom et barn , der med store øjne seer sig omkring i verden . » 
« det må da være et jaguarbarn . » 
« å ja så gu’ ! Det er også en underlig tryllehule denne her , det er , som var man i et boudoir , og der hang en ampel med mørkegrønt glas i loftet . Du ved , jeg hader al sentimentalitet og føleri , men undertiden kan jeg blive helt begejstret ved tanken om , at de store øjne netop har valgt mig at tilhøre frem for alle  .andre . » 
« det klæder dig slet ikke så galt , som du tror , at være sentimental , August . Sæt dig herhen og kys mig — men langsomt , medens jeg lukker de  « store øjne »  . » 
Fru Vorm havde ladet dække et koldt bord i hotelverandaen ud mod søen . Hun var en noget omstændelig værtinde med en mangfoldighed af undskyldninger og utrættelig i sin 

bydenom , men hun forstod at lede og holde konversationen vedlige , så passiaren gik livligt nok . Einar , hvem denne indbydelse var kommen ganske påtværs , iagttog , på moderens indstændige opfordring , en kølig høflighed lige overfor hr . Felskov , og hvad fruen angik , måtte han straks indrømme sig selv , at hun var overordentlig nydelig i sin hvide kjole — Maria gik altid i hvidt om sommeren , hun elskede denne enkle , rene farve — og da hun begyndte at tale , var der , hvad der straks vandt ham for hende , i hendes distinkte , afgjorte måde at udtrykke sig på , ja , i selve hendes stemmeklang noget , som påfaldende mindede ham om Elisabeth . Det var egentlig første gang , siden han havde lært denne at kende , at han var i selskab med en ung dame — thi han havde jo i hele examensperioden ganske holdt sig borte fra omverdenen — og bevidstheden om nu at have opgaven af et valg langt bag sig , ikke at tale om , at han her befandt sig lige overfor en gift kone , gav ham en sikkerhed og ugenerthed i optræden , som ikke alene undrede Maria , der efter moderens og mandens udtalelser havde dannet sig en ganske anden forestilling om ham , men 

også vakte forbavselse hos Fru Vorm , der flere gange studsende betragtede sin søn . 
Da måltidet var forbi , foreslog hun en lille spadseretour op ad vejen til odinshøi , og hun vidste at holde Felskov så længe tilbage , at den unge frue og Einar fik et betydeligt forspring . 
« de kan ikke tro , hvor det fornøjer mig , at de seer ud , som de gør , »  begyndte Maria og tilføjede med en munter latter , da han forundret vendte sig om imod hende :  « jeg mener , at jeg havde forestillet mig dem som en lille , bebrillet , afmagret og vissen læsehest med en teint som den gule feber og et humeur som den sorte død , og da vi skal musicere sammen , vil de indrømme , at det ikke var nogen synderlig behagelig udsigt . » 
« men hvor havde fruen dog fået den mærkelige idé fra ? » 
« efter hvad jeg har forstået , lagde de nok ikke egentlig an på at vise deres elskværdige egenskaber lige overfor min mand på jernbanen i går ? » 
« nåh , det er derfra — nej , men han ud 

r9<s 
talte også nogle højst ejendommelige anskuelser .  » 
« hør , »  sagde hun , idet hun et øjeblik standsede og så op på ham med et udtryk af pudsigt skjelmeri ,  « de er vist gyseligt konservativ , for de seer så  « rar »  ud ; det er vel også derfor , de er så vældig stor og bred — jeg kender mest folk af den modsatte retning , og de har som regel fået så meget i hovedet , at der slet intet er blevet tilbage til deres ben . » 
Hun lo højt , medens han svarede : 
« de anser mig da vel ikke for en idiot , blot fordi jeg er normalt udviklet i legemlig henseende ? » 
« det vil vise sig . Oprigtig talt , jeg giver ikke meget for unge mennesker , der slutte sig til de gamle og deres anskuelser . Jeg er på forhånd tilbøjelig til at tro , at der ikke er noget ved dem — men jeg håber , at dette ikke kommer til at gælde for deres vedkommende , hr . Vorml »  tilføjede hun formildende . 
« det håber jeg med , »  svarede han lidt stødt , idet han begyndte at mærke , at hendes 

anskuelser nok også vare af en noget ejendommelig Art . 
Efter en lille pause sagde hun pludseligt : 
« fortæl mig noget om deres hemmelige kærlighedsforhold . » 
« hvad behager ? — hvorfra ved de — ? »  udbrød Einar ganske forskrækket . 
« bliv ikke bange — deres moder kom i formiddags til at forsnakke sig , og jeg mærkede jo nok , at den historie var hende imod , men tal de kun trygt til mig , de kan være rolig for , at jeg er på deres , på de unges side . » 
« det tvivler jeg ikke om , -men jeg kan ikke indse , at det i mindste måde kan interessere dem — » 
« jo , for jeg skal sige dem , der stikker noget af en scapin eller rettere af en Pernille i  .mig , og det ville være mig en ren nydelse at tage Fru Jeronimus der bagude ved næsen , når hun vil vove at lægge hindringer i vejen for ung elskov . » 
« de må erindre , at det er min moder , der er tale om . » 
Bliv nu bare ikke højtidelig — jeg er ikke vant til at veje mine ord — nå , fortæl så 

— vi taler ikke et muk til  « min moder »  om , at vi er sammensvorne — hun var i stand til at tabe sin interesse for vore musiktimer , hvis hun vidste det — åh , det er morsomt at blive indviet i sådanne hemmeligheder , jeg er rasende nysgerrig ! » 
Einar så tvivlende ned på hende , men der var et sådant udtryk af interesseret velvilje i hendes ansigt og en vis overtalende uimodståelighed i hendes øjne , så han indlod sig på et kortfattet svar . Men hermed ville Maria ikke lade sig nøje , og hun udfrittede ham med så stor kunst , at hans i begyndelsen ordfattige sætninger blev til begejstrede lovprisninger af den elskede ; hun lyttede henrykt og klappede flere gange i hænderne — en vane , hun havde , når hun følte sig glad — det var , som når man fortæller et videbegærligt barn eventyr , hun spurgte , og han svarede : hvordan seer hun ud , hvad hedder hun , hvordan går hun klædt , hvor traf i hinanden første gang — i sin Iver sagde hun hele tiden i — hvordan kom det afgørende , hvor mødes i , hvorofte og så fremdeles . Da han fortalte hende , at hun i flere henseender mindede ham om Elisabeth , 

fandt hun det uhyre morsomt , men da hun her kom i tanker om Fru Vorms antydninger angående sønnens strenge principer , sagde hun pludseligt : 
« og hvad bestiller i så , når i er sammen ? » 
« vi taler med hinanden . » 
« ikke andet ! »  udbrød hun med en lille grimace , og nu måtte han på hendes nyfigne spørgsmål , der næsten gjorde ham flau , frem med hele den af Elisabeth hævdede opfattelse af det indledende forhold mellem mand og kvinde , men i aften betænkte han sig ikke på at tage alle konsckventserne med og forsvare dem til det yderste , thi dels følte han sig nu , efter lykkeligt at have besejret anfægtelserne fra iforgårs aftes , aldeles fast i sadlen , og dels lilev han irriteret over de kåde bemærkninger og den letsindige - næsten frivole — patter , hvormed hun i begyndelsen ledsagede hans udviklinger . Dog efterhånden som han talte sig varm og i høje toner hævdede kvindens undseelse og blufærdighed som hendes skønneste egenskab , blev hun tavs ; kun rystede hun energisk på hovedet , medens hendes øjne af og til hvilede på ham i en slags grundende , 

uforstående stirren , men da han til slutning sagde : 
« det var det gladeste øjeblik i mit liv , da jeg kunne sige til hende , der havde lært at tvivle om alt og alle : jeg har fra min første ungdom mærket mig det sjette bud og lystret det blindt , » 
Udbrød hun heftig , ganske rod i hovedet af harme : 
« det er modbydeligt ! » 
Med et hurtigt og forbavset blik til hende spurgte han : 
« hvad er modbydeligt ? » 
Mere dæmpet , idet hun fik herredømmet over sig selv , men med et afgjort udtryk af uvilje , svarede hun : 
« jeg mener , det er urimeligt , unaturligt , alt det , de de'r har fortalt mig ; det er selvgodhedens sædvanlige mettode for at kunne forekaste andre deres færd , og hvad opnår den så andet end at gøre sig selv latterlig ! Dog , »  fortsatte hun med en spodsk latter ,  « hvad kommer det mig ved : kan dette gøre dem og deres Elisabeth lykkelig , så for mig gerne — mig ville det ikke tilfredsstille . — nå , 

hr . Vorm , lad os nu ikke skændes den første aften , vi er sammen — vi opnå det nok senere hen , for jeg kan være meget stridbar , skal jeg betro dem — lad os hellere tale om vor musik . Jeg har i denne tid indøvet en af viottis koncerter , klaverstemmen er ikke vanskelig , så vi kan prøve straks i morgen ; efter frokost passer det mig bedst , skal vi sige , de kommer klokken et ? » 
Aldeles mekanisk svarede Einar ja — han glemte ganske , at han havde forsvoret at betræde hr . Felskovs dørtærskel — og medens de passiarede videre om deres repertoire , gik han hele tiden og grublede på , hvad det egentlig var , der før havde opbragt hans led-sagerske så stærkt , indtil et råb fra hendes gemal standsede dem . Snart efter var selskabet på tilbagevejen , idet de to damer nu gik foran , medens herrerne fulgte et stykke bagefter . — 
Felskov , der på udvejen havde udfoldet et ærbødigt galanteri overfor de matroneagtige rester af en skønhed , der gik ved hans side , havde på hjemtouren , lydende sammes gentagne opfordring , den lidet misundelsesværdige 

opgavé at skulle snakke fornuft med den unge Vorm . Einar , der syntes så godt om fruen , ville gerne søge at forbedre forholdet til manden , og lyttede derfor , tilsyneladende interesseret til hans ord , men hans øjne søgte nu , i den sene aftenstund , udover de mørke bølger , i hvilke månen langsomt gød sin flimrende , glittrendc strøm af sølv , og hans inderste tanke gled endnu længere bort . 
I begyndelsen talte Felskov med sin sædvanlige indolente , lidt snøvlende træghed , men efterhånden medførte hans emne , at han blev livligere ; samtidigt følte den anden sig mere og mere grebet af den dybeste uvilje , og han havde møje med at indskyde de nødvendigste bemærkninger . 
« jeg misunder dem deres ungdom , hr . Vorm , »  sagde Felskov blandt andet . 
« åh , forskellen mellem 26 og 32 er da ikke så stor .  » 
« uhyre , min kære ! I deres alder føler man sig endnu som en Romer , altid på rov efter de små sabinerinder , som skriger , når man løfter dem på sine arme for at bortføre dem , men i deres  « skræk »  putter sig ind til 

en og bider en i øret — i min er friskheden , spændingen , umætteligheden borte . » 
« jeg har aldrig gået på rov i den retning , de antyder — jeg afskyer disse damer , som er tilkjøbs . » 
« vil de fornærme mig , hr . Vorm , tror de , jeg her tænker på tøjter — nej , jeg taler naturligvis om  « landets døtre små »  ! » 
« tanken om forførelse er mig ganske fremmed . » 
« vær nu bare ikke for sikker i deres sag ; såcfen noget begynder man altid med at sige , men man opdager snart , hvilken snak det er med den såkaldte  « forførelse »  . Ingen kvinde bliver forført , uden fordi hun vil det , men hun fordrer , at manden gør sig nogen ulejlighed i den anledning . Vil man vinde dem , er det den første hovedbctingclse , at man føler sig som deres absolute overmand , som deres fødte hersker ; de har omgivet sig med en skandse af , hvad der endnu benævnes dyd , ære og sligt , og deres våben , når man skrider til angreb , er først snerperi og fornærmethed , så tårer og bønner , men tro dem ikke , det er spilfægteri , den nedarvede evanatur higer , midt 

under sin oprørske modstand , efter at blive tagen med storm ; lad hende føle et kraftigt tag af deres mandige hånd , og hun bøjer knæ og erklærer sig for overvunden . Kvinderne vide , at de er omgivne af en flok glubende , lystne ulve , og det er til forsvar mod disses gemenhed og råhed — gjennemsnitskaval-lerernes — at den omtalte skandse er bygget , men lad dem blot mærke , at de hører til de udvalgte , til hin finere , ædlere Art , hvis gunst er en udmærkelse , og alle broer blive nedladtc , alle porte åbnede . » 
« jeg kan blot ikke begribe , hvordan der , med sådan en livsanskuelse , kan blive plads for tanken om ægteskab . » 
Felskov , der ganske overhørte , hvilken bitter indignation , der lå bag hans ledsagers ord , svarede med et lille suk , idet han strøg asken af sin cigar : 
« det var derfor , jeg lykønskede dem til de seks og tyve , hr . Vorm . Man bliver træt efterhånden , man længes efter noget varigere og solidere ; disse hurtige forbindelser minde kn til sidst om salon fyrværkeriet , der lyser og glimrer , så man blændes af strålepragten et øjeblik , 

men som fylder ens Stuer med en dunst bagefter , der tager vejret fra en og giver hovedpine . Så standser man , mæt af erindringen om de mange , en smuk dag ved en , men ikke , vel at mærke , ved den første den bedste , thi her gælder det ved sit valg at anvende alle de erfaringer , man har gjort . Men når de engang træffer en kvinde , som er sand , som hensynsløst , uden al løjet , affekteret skaberi giver sig bort til dem , og dog er den dydigste af alle i højeste forstand , netop på grund af sit modige brud med enhver vedtægt , og når de og hun føler , at det er hendes bestemmelse her i verden at tilhøre dem og ingen anden , hverken før eller siden , så læg deres våben fra dem og sæt dem ved den hjemlige Arne , hvor man , når det kommer til stykket , befinder sig ganske vel . » 
Einar tvang sig til at tie , men hans hænder knyttedes i harme over , at den slanke , hvide dameskikkelse , der så yndefuldt vuggede sig frem ved moderens side dér foran , at hun skulle tilhøre denne libertiner , der endog vovede at kaste snavs på sin egen hustru for at tage sig ud . Endnu da han var kommen op på sit 

eget værelse , dvælede hans tanker ved dette : hun havde stået dér så lys og smilende , så ung og skær , da hun havde sagt godnat , at hun mest lignede et smukt barn — han fyldtes med medlidenhed , når han tænkte på , at hun skulle leve under påvirkning af denne mand , hvis tankegang var så brutal og smudsig , at den måtte plette selv den ædleste — hun vai- jo også på spadseretouren kommen med mange yttringer , der havde såret hans øre — men så mindedes han , hvor let og sorgløs hendes latter havde klinget , og følte sig vis på , at den gift , mandens frække tunge havde søgt at gyde i hendes sjæl , kun havde nået overfladen — den stakkels , stakkels unge kone , — nå , han havde jo sine egne ting at tænke på — besynderligt så fruen lignede Elisabeth i den ivrige hurtighed , hvormed ordene ofte faldt — og i selve stemmens klang — men hun var højere , han havde kunnet holde trit med hende , det kunne han ikke med Elisabeth , sin elskede veninde i det fjerne — snart sad han ved sin dagbog og skrev ivrigt , men en ikke liden plads optog skildringen af aftenens 

begivenheder ; det ville more Elisabeth engang at læse herom , tænkte han . 
Den næste dag på slaget et stod Einar ved den lille villalåge og åbnede den med et rask greb ; i havestuedøren ventede Maria ham og tilvinkede ham et fornøjet velkommen . 
Han følte sig så glad stemt , som lærken højt over hans hoved , der- ufortrødent vedblev at forkynde for himmel og jord , hvor dejligt det er at leve , men hvad havde det ikke også været for en fryd i den tidlige morgenstund at åbne sit vindue og , i stedet for som inde i byen at møde en femetages , snavset mur , at se det friske , muntre , strålende hav udbredt for sine øjne ; han var gået ned i haven for at nyde sin morgenpibe , og da husets sundhedsstruttende , kønne tjenestepige , med hvem han havde forhandlet ind gennem kjøkken-vinduet , hvor hun stod i en ramme af vild vin , var færdig med theen , bragte hun ham — thi ingen af de andre var stået op — hans morgen-måltid ud i lysthuset , smilende over hele det 

rødmussede ansigt , thi det var jo rigtignok noget andet at opvarte denne unge herre i den elegante , lysegrå dragt , end de gamle damer , hun ellers havde at trækkes med . 
Så var han gået ud i de grønne bøgeskove , der som en værnende kåbe er lagt om den lille fiskerby , og han forvildede sig ad skyggefulde stier , som førte til tavse , sivvoxede småsøer , der som i en fortryllet søvn lå i blånende drømmen . Einar kastede sig ned i græsset og drømte med : nu er hun stået op , den elskede , elskede pige , for at gå til sin kedsommelige dagsgjerning — han følte sig næsten angerfuld ved at hvile her midt i den rige natur , selv så rig i sit hjerte , men han fandt trøst i , at også hun i dette øjeblik følte sig glad og rig , og det var hans jublende fryd , at det netop var blevet ham beskåren at skabe livslykke i denne rene , ædle sjæl ; som i et syn stod den lille dagligstue derude på Nørrebro for hans øje , hun tager hatten på og træder hen til spejlet for at anbringe sløret foran det sødeste af alle ansigter — et smil , som hun ikke selv lægger mærke til , hviler over det — hun ifører sig sin lille trøje 

og står og knapper sine handsker med en åndsfraværende mine , som om hendes tanker vare langt borte , og det er de også , han føler dem om sig , og de hviske til ham : vi elske dig alle , hver eneste én , så mange som vi fødes dagen igennem , og vi kan betro dig , at hun , som sender os , gerne lod sit liv , hvis det var nødvendigt for din lykke — o , gud , hvorledes havde han dog fortjent så megen velsignelse — hans hjerte svulmede i brændende taknemmelighed . 
Efter frokosten havde han taget sig et bad — man kunne smage sig til , at man her dukkede i en vig af verdenshavet , så salt og kraftigt var vandet — og nu gik han til sin kæreste beskjæftigclsc , musiken , og det oven i købet med damen dér i døren , som han syntes så godt om — var det da under , at han besvarede hendes velkommen med den mest strålende hilsen , og helt forventningsfuld trådte ind i havestuen , hvis smagfulde elegance straks tiltalte hans øje . Henne ved fortepianoet var fruens fritstående nodestol anbragt , og på bordet stod den ibentræs kasse åben , i hvilken violinen hvilede på sit røde fløj ! ; en høj 

stabel noder lå på en tabouret , og , idet hun pegede på dem , sagde Maria : 
« de seer , hr . Vorm , at her er musik nok for mange dage . » 
« så meget desto bedre . Jeg er dem i høj grad forbunden , fordi de giver mig adgang til denne adspredelse herude . » 
« iligemåde ! » 
Der var i dag noget mere afdæmpet over fruen end i går , syntes Einar , noget blidt og alvorligt , der klædte hende godt . — hun havde tænkt meget over alt , hvad der var talt imellem dem iaftes , og hun havde efterhånden levet sig ind i en forunderlig sentimental stemning , der føltes som en sød , sørgmodig sympatti med disse to unge , hvis forhold til hinanden var så ideelt , at det ganske overgik hendes forstand , men dog lod hende ane en skønhed , fjern og ukendt , der sysselsatte hendes fantasi . 
De begyndte at musicere . Einar skilte sig fra sit akkompagnement til hendes tilfredshed , og især roste hun ham for den føielighed , hvormed han kunne underordne sig hendes tempoer , thi hun spillede en hel del oftere  « ad libitum »  , end komponisten strengt taget 

havde tænkt sig . Forøvrigt hørte Einar snart , at der var en vederhæftighed i hendes tone , som sjældent findes hos damedilettanter , og at hun havde et betydeligt herredømme over sit instrument . — noget senere foreslog hun at prøve en firhændig på fortepianoet , og atter her spillede hun diskanten fortrinligt ; det vai- kun en simpel lille andante af en haydnsk sym-phoni , men hun gengav den med så megen rørende vemod , at Einar uvilkårligt måtte udtale sin beundring for hende . 
« tak for deres Ros , »  svarede hun .  « hvis jeg fortjener den , kommer det af , at musiken er min verden . Jeg kan sige , »  og hun pegede på violinen ,  « at den dér i adskillige år har været min bedste trøst , min eneste ven . » 
« deres eneste ? »  spurgte han forundret . 
« jeg kan ikke lide menneskene . De vil finde , at jeg slet ingen omgås herude . » 
« men jeg da ? » 
« de ! »  udbrød hun med et smil .  « de er jo  « kun en spillemand »  . » 
« det lød så trist , det , de sagde , frue : ingen venner , de må jo dog have familie — ikke at tale om deres mand . » 

« min mand , »  svarede hun adspredt ,  « ja , naturligvis er han min ven , men det , jeg mener , er noget andet . Den dér lille tingest , som er rsammenlimet af nogle træstykker , forstår mig bedre end alverdens kloge hoveder . » 
De vare blevne siddende ved hinandens side ved fortepianoet ; nu rejste hun sig og sagde : 
« tillad mig at byde dem en forfriskning ; de kan nok fortjene den ovenpå alt det arbejde — og så skal de fortælle mig noget mere om dem selv og deres lille kæreste derinde i byen ; de skal ikke bryde dem om mit dumme udbrud i går aftes , jeg har bag efter tænkt derover , det lød netop kønt og godt , hvad de sagde . » 
Hun ringede , og en tjenestepige bragte vin . 
« tag dem en cigar , »  sagde Maria , pegende på rygebordet . 
« tak , , ikke i fruens nærværelse , »  svarede Einar beskedent . 
Med en munter latter gik hun hen og tændte sig en cigaret og , idet hun sendte en røgsky over imod ham , tilføjede hun : 

« de må stadigt ikke glemme , at de her er i et moderne hus med moderne stole og moderne sæder . » 
Einar , der stundom i selskabslivet havde truffet på damer , der røg , ville have forsvoret , nogensinde at skulle finde en , hvem det klædte ; nu måtte han indrømme , at den unge frue håndterede en cigaret , så det blev en ny ynde hos hende . 
Han lagde også mærke til , at hun , efter at have skænket den hede , stærke vin i glassene , tømte sit med en lethed , der var ham påfaldende , men da hun så satte sig overfor ham og bragte det emne på bane , hun havde nævnt , var der så megen kvindelig øm godhed udbredt over hende , som hun dér sad , for-overbøiet med hovedet støttet til hånden , og så på ham , at han glemte ethvert mindre gunstigt indtryk . Maria ejede ikke en tanke om at ville kokettere her , men hun havde fra naturens hånd af fået disse langsomme øjne , som komme tøvende , men når de én gang er der , bede om at få lov at blive . Uden at mærke det hentede Einar en del af den inspirationens varme , han under samtalen lagde 

i sine ord , fra disse to blinkende stjerner , der vare ham så fjerne og fremmede som dios-kurerne på himlen , men som han derfor dog godt med glæde kunne betragte — og han var veltalende i dag , thi hidtil havde han savnet en fortrolig , denne uundværlige tredje person i et kærlighedsforhold , og nu havde han endelig fundet en sådan . 
Forresten var det slet ikke let for ham at besvare Marias spørgsmål , thi hun ville have rigtig og nøjagtig besked : Havde han kunnet mærke den allerførste fornemmelse af forelskelse , og hvorledes Havde den været , Havde den så udviklet sig langsomt eller hurtigt , og hvornår var den nået til det , han i går med et forslidt udtryk Havde kaldt  « tilbedelse »  — den , hun slet ikke troede på . 
« og dog er den til , denne følelse , »  udbrød han begejstret ,  « og den kommer over en , som englene over hyrderne på Marken , og fylder en med andagt og trang til at knæle ned . Hvad er det , der bevirker det ? Jeg kan ikke sige det , men enhver ting , der tilhører hende , et bånd , en lille handske , hendes fingerbøl eller nålepude , bliver fin dyrebar som en 

relikvie , man føler trang til at føre til sine læber — er det ikke tilbedelse ? Jeg tror , at denne ens højtidelige følelse kommer fra , at der inde i den elskedes bryst brænder en hellig ild , den hun bærer ved til som en vestalinde . Derfor har Elisabeth så ganske ret , når hun vil værne den imod enhver profanation . » 
« en hellig ild , »  svarede Maria ivrigt ,  « ja , sådan må kærligheden være , det vil sige , den store , den man drømmer om , men ikke oplever . Dog , deres vestalinde tror jeg ikke på , hvor kønt det end kan lyde ; nej , jeg har altid tænkt mig , at den ild , pjometheus stjal fra guderne og bragte ned til menneskene , måtte være evnen til at elske — man kan jo læse sig til dens guddommelige oprindelse hos digterne , og i sine lyse øjeblikke ane den dybest i sin sjæl — men det er ikke nogen kølig alterflamme her er tale om , men en luk , som brænder en op , fortærer en i knittrende jubel . — og dog er der noget , som forekommer mig så såre smukt i deres ridderlige opfattelse af forholdet ! Når de nu knæler for deres dame , »  tilføjede hun tankefuldt ,  « så stryger hun vel med hånden hen over deres hår ? » 

« ja , det har hun gjort . » 
« men hun bøjer sig ikke ned til Kys ? »   « nej . » 
« det ville jeg gøre i slig en situation »  — og således gik samtalen videre om kærligheden og dens tteori , indtil Einar opdagede , at tiden ganske var løbet fra ham , og at det var langt over spisetiden derhjemme , hvorfor han hurtig tog afsked . — 
om eftermiddagen kom der brev til Einar fra onklen . Heldigvis var moderen ikke  .tilstede , thi han vidste , at hun både ville blive vred og nysgerrig , hvis hun anede det , og skrivelsen egnede sig dertil aldeles ikke for hendes øjne . Der stod : 
« kære Einar ! 
« hun er sød ! Jeg kunne ikke dy mig , men  « måtte derud til hende i dag , søndag , hvor jeg  « kunne vente at træffe hende hjemme . Jeg  « kan ikke give hende nogen bedre lov end  « ved — ja , undskyld , højstærede ! — at sige ,  « at hun ganske er en vis dames modsætning :  « sanddruheden lyser hende ud af øjnene , så  « man ligefrem føler sig vederkvæget , og så er 

« hun kemisk fri for alt skaberi ! Gratulerer , min  « dreng ! Det er den største glæde , jeg har  « haft i mange tider , at du , trods al påvirk- « ning gør din fader ære i hans grav . —  « men hvornår skal sådan en fyr , som du ,  « kunne gifte sig — hvis du går embedsveien  « måske om en halv snes år , og det ville  « være synd og skam mod min lille veninde .  « jeg har imidlertid en plan , som jeg skal ind- « vie dig i , når vi ses , og den skal du følge ,  « selv om den omtalte dame skriger gevalt . 
Din hengivne onkel 
Jens Vorm . 
« deruPder==P . heruPher==s . heruPher==den stakkels deruPder==moder , hende må  « vi se at hjælPe ; deruPder==i kan jo dog ikke have  « hende i deruPder==huset  , hos deruPder==jer . heruPher==hun havde store  « deruPder==tårer i deruPder==øjnene , din deruPder==Elisabeth , da hun forstalte , at deruPder==du ikke nogensinde med et deruPder==ord  « havde nævnet den deruPder==byrde , hun således bragte  « deruPder==dig — deruPder==du er alligevel en brav deruPder==Karl , min  « kære deruPder==Neveu ! » 
Medens Einar fortabte sig i gisninger om , hvad denne plan kunne gå ud på , kom han 

til ret at tænke over , hvor skikkelig og deltagende onkel Jens viste sig imod ham , og hvorlidt han egentlig havde gjort sig fortjent til det ; men han var jo så at sige bleven tvunget til sin adfærd imod ham , thi hver gang han tidligere havde søgt onklen , havde moderen forfulgt ham med mishagsytringer og sarkasmer af så bitter Art , at han næsten forstod , at det her drejede sig om et valg , og så havde han naturligvis holdt sig til hende , thi meget hos den anden stødte ham bort : trods al godhjertethed var der en hel del kynisme i dennes såkaldte filosofi . Men så giede tankerne tilbage til drengeårene inden faderens død , da onklen endnu jævnligt besøgte dem , skønt det aldrig gik af uden heftige sammenstød mellem moderen og ham , der først standsede , når professoren alvorligt viste ham tilrette ; altid havde han en spøg på læberne og gav sig deltagende af med drengen , der stod temmeligt ensom i hjemmet med sine små interesser , eller han havde en tokrone gemt i hånden til ham , som han i smug stak til ham med sit fornøjede smil . Først nu gik det rigtigt op for Einar , hvor ukærligt det var , at han således havde 

trukket sig tilbage fra sin onkel , og han skrev et varmt følt svar på brevet , som han — hemmeligt , i aftenens mørke — bragte hen i postkassen . 
Og solen stod op og solen gik ned ugen igennem , og for hver dag længtes Einar mere efter det øjeblik , da han kunne ile hen til den lille villa . Han tilstod for sig selv , at han var ganske forelsket i Fru Felskovs musik ; efterhånden gennemgik de den .hele bunke af ny og gamle komponister , og det frydede hans modtagelige øre at lytte til , hvor smukt de to instrumenter klang sammen , enten han nu i en adagio ved sit akkompagnement bredte et blødt , flatterende tæppe , vævet af harmonier , under tonerne fra hendes bue , eller han i en allegro vivace som en tjener sin herskerinde fulgte hende på hendes ville jag gennem durer og Møller . Helst lyttede han dog til , når hun på hans bøn spillede et eller andet stykke , komponeret for violinen alene uden ledsagelse ; så sad han tilbagelænet i sofaen , og medens 

tonestrømmen satte hans nerver i bevægelse , glædede han sig uvilkårligt over , hvor plastisk den unge frues skikkelse vidste at te sig , hvor blødt hendes runde kind hvilede mod violinen , hvor fin og smidig hendes venstre hånd løb frem og tilbage på dens Hals , og med hvilken ynde den højre førte buen — alt dette satte ham i en forunderlig bevægelse , der drev blodet op i hans kinder , thi for første gang var Einar her kommen i nærmere , fortrolig berøring med en kvinde , der var sig sit legems magt over mænd bevidst og kendte noget til disses og sit eget sandseliv , men for øvrigt havde hun endnu ikke skænket sin ydre optræden lige overfor Einar en tanke — det forføreriske i hendes væsen faldt hende så naturligt som det at ånde . 
Hver aften tog Einar samvittighedsfuldt sin dagbog frem og skulle til at skrive , men det ville ingen ret fremgang have ; han kunne jo dog ikke uafbrudt fortælle om Fru Felskov , og det var det eneste , han oplevede , syntes han . Han var i det hele i en forunderlig stemning : det var ham umuligt at fastholde bestemte forestillinger , hvert øjeblik gled han over i en be 

synderlig åndsfraværclse , og når han så med et ryk søgte at få fat på , hvad det var , der beskæftigede ham , flygtede det bort , uden at han kunne nå det . Han følte sig træt og uoplagt , og nattens timer gik i urolige , forvirrede drømme . 
Udenfor det hele stod billedet af Elisabeth fast som en klippe , mente han , skønt i samtalerne med Maria blev hun ikke mere nævnt , det var , som om den unge frue havde glemt hendes existents . 
I virkeligheden var det også umuligt for Fru Vorm , der om søndagen derefter var bedt til the hos Felskovs sammen med sønnen , at opdage noget som helst , og det skønt hun brugte sine skarpe , iagttagende øjne efter evne — snarest var der noget tilbageholdent og tavst over de to , og dette var nærmest en skuffelse for hende , thi hans stadige udeblivelse fra middagsbordet i forbindelse med hans forandrede væsen havde givet hende håb om , at han var i færd med at underkaste sig den  « distraherende »  kur , hun  .havde tiltænkt ham . — forresten var professorinden nu så optaget af sin Bazar , at hun 

knapt havde tid til at beskæftige sig med sønnens forhold . — 
atter steg og sank solen nogle gange , og om torsdagen , tolvtedagen efter at Einar første gang havde set Maria , foreslog hun ham , at de om eftermiddagen skulle gå en tur sammen — der var noget , hun ville betro ham , og han svarede naturligvis mere end glad ja . 
Sagen var , at Maria havde skrevet en lille fortælling og brændte af begærlighed efter at høre Einars dom om den . Ofte tidligere — lige fra barn af — havde hun forsøgt sig som forfatterinde , hun syntes , at der var de tusinder af magtpåliggende ting , hun havde at meddele verden , men altid havde hun bagefter mismodigt tilintetgjort sit produkt . Så forleden aften havde hun siddet længe oppe , fordybet i betragtninger over alt det meget , hun og Einar havde talt om i den sidste tid ; hun var trådt hen til det åbne vindue og så drømmende ud i naturen , der syntes at sove så trygt — og dog , lyt : hør frøerne i kæret dér borte ufortrødent synge deres gurglende hymne til Eros , se i græsset hist st . Hansormene med 

bryllupskjerten tændt vandre til sin brud , og tys : ovre i skoven fortæller nattergalen i forelsket snaksomhed til månen , hvor glad den er for hende hist i reden , medens nattens sværmere i deres lådne vinger bringe befrugtende støv fra blomst til blomst , der dufte hinanden i møde i længselsfuld elskov — ak , denne evige ild , hele skabningens mægtige herre og velgører . Tankefuld gik hun tilbage i stuen : et møl , der havde forvildet sig ind under kuplen i hendes lampe , lå død , med brændte vinger , ved dens fod ; med et suk bar hun den hen til vinduet — hun følte sig så -trist til mode , så forladt og ene . Så pludseligt blev hun greben af lyst til at nedskrive alt , hvad hun følte i dette øjeblik , til at skildre den dybe forskel , der var mellem Einars opfattelse og hendes , hans hellige altarild og hendes fortærende , guddomsstjålne lue — og så var det i disse dage og nætter efterhånden blevet til den lille fortælling , hun nu i eftermiddagens varme lys trak op af lommen , siddende ved Einars side på en bænk oppe i skoven , ved den sivkrandsede vig af søen , der lå foran dem , blank som et spejl , trofast gengivende al 

den herlighed , som omgav den , bøgenes mægtige kroner , de gule og hvide åkander , der svømmede på dens overflade , skyerne , der lig store sneboldte langsomt dreve afsted hen over den blå himmel — det var , som billedet dernede i det mørke vand var luttret , forskønnet , berøvet det jordiskes håndfaste præg . 
Einar kom i en ophidset stemning til dette mode ; han havde slet ikke kunnet blive klog på sig selv : det syntes ham , at tanken om Elisabeth og alt , hvad der hørte hende til , hele tiden stod og kaldte på ham , og at han , ligesom på springet , svarede og svarede : nu kommer jeg , men blot et øjeblik endnu måtte dvæle ved et eller andet , der opfyldte hans erindring , en bevægelse af Maria , et ord , hun havde sagt , et smil , der havde lyst op i hendes fagre åsyn . 
« nu må de ikke være for kritisk , »  sagde hun , idet hun åbnede det lille hefte ,  « de kan se , hvad for noget jaskværk , det er . » 
Han kiggede i det og måtte indrømme , at det var den mest udisciplinerede skrift , man kunne tænke sig , vilter og kantet , men energisk , med stærk tryk i bogstaverne og hvert øjeblik 

en kaskade af blækstænk , hvor pennen havde spruttet ; det var let at se , hvor travlt den havde haft , hver side vrimlede af rettelser og tilføjelser , her var en udstregning , så tyk som en tændstik , dér var der pludselig kastet et mandehoved hen i marginen , medens forfatterinden overvejede , kort sagt , det så ud som et Kaos , og- Einar måtte uvilkårligt vende blikket hen mod den hånd , der havde afstedkommet al denne forvirring — han forstod det næsten ikke , den var så hvid og fin og lille og så så uskyldig ud som et nyfødt barns . 
« de undrer dem måske over de mange rettelser , »  fortsatte hun ,  « men sproget er så dumt og klodset , aldeles som et fjog af et tjenestetyende , der aldrig forstår , hvad det er , man vil og forlanger ; ens følelse ved det , og musiken kan gengive det , men at udtrykke det i prosa er umuligt . — nå , så hør da ! » 
Det var en ganske ligefrem fortælling om to unge hovedstadsbørn , der i en sommerferie træffe hinanden på landet og komme til at elske hinanden ; en tredje person taler dydens sag , men det er for døve øren , i jublende , trodsende villen give de sig hen til hinanden . 

lablen i historien var således ikke meget forviklet , men Maria havde forsvaret sit standpunkt som en løvinde , og hun havde ikke lagt fingrene imellem i sin fremstilling ; der lå glød og voldsomme farver over bogens sider , og sætninger og vendinger vare valgte uden alt forbehold , således som man kunne vente det af en dame , der er vant til at bevæge sig i moderne forestillinger og mellem moderne bøger . 
Uagtet disse sidste ikke vare fremmede for Einar som dannet og belæst menneske , følte han sig dog meget hed om ørene under oplæsningen ; hans øjne hang ved hendes lille mund , gennem hvilken alle disse stærke ord passerede , og han lyttede begærligt til hendes stemme , hvis vibreren , efterhånden som hun selv læste sig varm , gav skildringen pulserende liv . 
« hvorledes synes de så om den ? »  spurgte hun , idet hun lukkede heftet og så på ham med sine grå øjne , hvis glans endnu bar spor af , hvad der nys havde bevæget hendes sind . 
« det er rent galt — men det er dejligt skrevet . » 
« virkeligt — synes de det ! »  udbrød hun 

og klappede af glæde i hænderne . Hendes øjne hvilede venligt i hans , som om de i tanker vare glemte derinde , medens hun løsnede en mørkerød rose fra sit kjoleliv og rakte ham , idet hun sagde : 
« dér , den skal de have , fordi de gjorde mig så fornøjet . — kom lad mig sætte den i deres knaphul . » 
Hun rykkede sig hen til ham og tilføjede med et smil , efter at have anbragt blomsten på sin plads : 
« de seer så vist på min hånd ; vær så god , her kommer den for at takke dem for gunstig dom , » 
Og hun løftede sin højre op mod hans læber ; han greb den forsigtig , medens en dyb rødme farvede hans ansigt , og trykkede et svagt , men langt Kys på den . Halvt forundret så hun på ham , idet ligesom en refleks gød en fin karmin over hendes kind . Da han distrait beholdt hendes hånd i sin , trak hun den læm-peligt til sig og udbrød hurtigt : 
« det er så morsomt at have skabt noget , som er godt — man udretter så forfærdeligt lidt i denne verden — jeg synes virkelig selv , 

at det slet ikke er så galt . Husk , ikke at nævne det med et ord til min mand , han aner ikke det mindste om mit forfatterskab . — nå , oprigtig talt , bærer mine to unge sig så så forskrækkeligt ad , synes de ? » 
« nej — ikke som de beskriver det , »  svarede Einar med et udtryk af hjælpeløs tvivl og rådvildhed . 
Atter så hun opmærksom op på ham — der var noget i dette bredskuldrede , naive menneskes blik , der rørte hende og gjorde hende blød om hjertet — fik hendes nerver til at skælve — hvad var det ? 
De sagde lidt i taushed , hun med den højre albue støttet imod sit knæ , halvt vendt imod ham og eftertænksomt ridsende figurer i gruset med sin parasol , medens hans øjne hvilede på hende i fortabt beundring , ved hendes brysts fine runding , ved hendes  . Kinds bløde linie og nakkens ædle form — hun bar i dag det lyse hår opsat i en knude . 
Pludseligt rejste hun sig og sagde : 
« kom , lad os gå , » 
Og hun slog ind på en smal sti , hvor de måtte gå en for en . Forunderlige kræfter 

gærede dybt i hans indre , det var en fornemmelse , som havde han hedetøi indvendigt , hans hjerte bankede med voldsomhed , og han åndede hurtigt , som om han havde løbet stærkt . 
Stien førte over en brat stigende skrænt , hvor den tætnende bøg højt over deres hoveder udspændte sit grønne tag , medens aftensolens stråler forelskede listede sig ind gennem løvet og satte gyldne ringe på stammer og grene . Hun havde løftet sin kjole lidt i vejret for ikke at træde i den , og hans forvirrede blik fulgte hendes små fødder , som behændigt søgte vej mellem de knudrede trærødder — det syntes ham næsten , at han først i dette øjeblik kom til bevidsthed om , at kvinden har fødder — og hvilke fødder ! — hvilken poesi lå der ikke i deres lette Dands hen over den misundelscsværdige jord ; han erindrede , at digterne havde fortalt om , hvorledes den forelskede føler trang til at kysse sporet , hvor hun har trådt — han havde altid syntes det dumt og overdrevent — nu begyndte han at forstå det . 
Med et noget bittert smil tænkte han på Elisabeths ulegemlige begreber om kærlighed ; 

han havde ingen anelse om , hvorledes hendes fødder så ud , det var aldrig faldet ham ind at søge dem med sit blik — og endnu mindre hende at vise ham dem . Så fortrød han det , han indså , hvor ganske uretfærdig hans bitterhed var , men hans anger nåde ikke langt , thi Maria , der nu var drejet ind på en bredere sti , standsede og sagde : 
« giv mig deres arm , jeg er træt . » 
Da han et øjeblik stod tovende , udbrød hun med et halvt udfordrende , halvt ringeagtende blik : 
« er de bange ? » 
« nej — men jeg tænkte blot — hvis vi mødte nogen . »  han så ganske ulykkelig ud i sin kejtede forlegenhed . 
« mødte nogen ! »  svarede hun med en lidt skarp latter .  « hvad så ? Såmeget må de da kende til verden , at de ved , man bliver bagtalt , enten man gør noget eller ci , og så er det da bedst at gøre noget — ikke sandt — især når det ikke er andet end at gå med en herre under armen , når man er træt . » 
Så tog hun hans arm , og de gik hjemefter , 

uden at der blev vekslet noget ord ; hun sagde intet , og det syntes ham en forbrydelse at bryde denne stilhed , hvor den lille hånd , som hvilede så let på hans frakkeærme , var så snaksom , at der var nok at lytte efter , og han blev ved at lytte , efter at have sagt hende godnat — fjerne toner , dejlige , som dem hun forstod at synge frem på sin violin . 
Denne aften blev der intet skrevet i dagbogen ; mekanisk tog han den frem , men forstod på én gang , hvor han var henne , at hans tanker , lokkede af den lue , der slog op fra hver sætning i den fortælling , hun havde læst op , vare ude på ville , forbudne veje . Febrilsk ilede han op og ned i den lille stue , han ville kalde dem tilbage og klamrede sig til erindringen om Elisabeth , men den blegnede mellem hans hænder --- hun var der igen , den unge frue : da hun rakte de små fingre op mod ham til Kys , da hun bagefter blev så forunderlig tankefuld , medens hun gik ved hans arm og hans sænkede blik fængsledes af den hvide kjoles folder , der røbede det runde knæ , alt var som brændt ind i hans hu med glødende jern — ak Einar , Einar — han kunne have 

slået sig selv i fortvivlelse — men næste dag for et ilede han afsted til Maria i frydefuld længsel . 
Den unge frues optræden var imidlertid i dag ganske forskellig fra , hvad han ellers kendte : hendes ansigtsudtryk var koldt og smilforladt , hendes øjne borte fra ham , hendes væsen forretningsmæssigt og ligesom nedladende , idet hun straks anviste ham plads ved fortepianoet , uden som sædvanligt først at få sig en lille passiar med ham . Tonerne fra hendes violin forekom ham døde og tomme , og det var ham umuligt at fæste opmærksomheden på de nodesider , der stod opslåedc for hans øjne — stadigt listede de sig op til hende , der stod med sammenknebne læber og med en bister mine fik instrumentet til at vånde sig under sine hænder , som var hun vred på det . For hver pause , der var i musiken , ventede Einar mere og mere ængstlig , at denne fremmedartede kulde , der gjorde ham ganske forvirret og voldte ham ondt , skulle forsvinde , dog , 

hun bladede blot videre , angav takten for det næste stykke : i — 2 —3 , i — 2 — 3 på en ganske metronomisk måde , og så gik det løs igen , men hvert øjeblik kom de fra hinanden under spillet , og til sidst , med en frygtelig dis-sonants , lagde hun utålmodigt violinen fra sig og udbrød : 
« nej , nej , i dag bliver det ikke til noget , lad os standse ! » 
« var det min skyld ? »  spurgte han med en angerfuld , bedrøvet mine , idet han rejste sig . 
« slet ikke , det er mig , som er nervøs . Jeg tror , det er bedst , jeg holder op med min musik i nogen 'tid — jeg skal sende dem bud , når jeg føler mig bedre , men jeg kender disse anfald , det kan gerne vare længe . » 
« og jeg bliver kun i to uger til herude ! » 
Der var noget så uforstående og fortabt i hans stemme , at et smil af lykke som et sol-strøif ubemærket fløj hen over hendes ansigt , men hun indskrænkede sig til at trække på skulderen , medens hun ivrigt gav sig til at ordne i sine noder . 
Einar var allerede alt for lænkebunden under hendes herredømme , til at han ved at lade , 

som han intet havde mærket , skulle kunne søge at bortfjerne det tryk , der hvilede over situationen ; end ikke en bøn om at turde besøge hende vovede han at fremkomme med , uagtet den stod at læse med store bogstaver i hans øjne , men hun ville ikke læse , hun blev ved sine noder , og efter en pinlig pause , hvor han stod som den domfældte , der har fået sin skæbne forkyndt , tog han sin hat og rakte hende hånden til farvel . 
« så hører jeg altså fra dem ? »  bad han bønligt indtrængende , idet hun gav ham sin . 
Hun nikkede med bortvendt hoved , og han gik ud gennem haven uden at mærke den blomsterduft , der ellers var ham så kær , fordi det var i den , hendes skønne skikkelse levede og færdedes . Han vendte sig ved lågen , men hun var ikke som sædvanligt i døråbningen : den gabede ham trist og tom i møde . 
I dag kom Einar mere end tidsnok hjem til middagsmåltidet . 

« nej , de hører ikke fra mig , »  tænkte hun , der skjult bag vinduesgardinet kiggede ud efter den ungdommelige skikkelse , som med tøvende skridt forsvandt bag naboens hæk , thi hun havde vejret , at her var fare på færde , og Maria var i bunden et retsindigt barn , skønt omstændighederne havde draget hende langt bort fra de afstukne baner , og hun havde sin -egen moral , om den end var af meget ejendommelig Art . 
Først i går , som i et pludseligt lysglimt , havde hun fornummet , at de begge , uden at hun anede det , havde passeret den grændse-linie , der i forholdet mellem mand og kvinde adskiller det varme , intime venskab fra følelsen af kærlighed — hun havde mærket dette dragende over sig , ligesom et sug udenfra , der tager en med , når hans — ak , så forelskede øjne havde hvilet på hende , og hun forstod nu , at hun kun nødigt havde taget sin hånd fra ham i går , den lå så godt , hvor den var , 

syntes hun •— men dette måtte ikke ske , hun ville ingen fortræd volde , og hun vidste , der var en , hun ville ramme dybt , hvis hun ikke standsede : denne Elisabeth , som hun aldrig havde set , men som hun syntes , hun kendte så godt . Einar havde fortalt så meget og så nøje om hende , at hendes billede stod mærkværdigt klart for Maria ; i begyndelsen havde det nærmest forekommet hende komisk , så havde hun følt sig irriteret ved det , men til sidst var det blevet hende kært , som en gammel Melodi kan blive det , man har hørt som lille for mange , mange år siden , og nu pludseligt igen træffer på . Andægtigt havde hun lyttet til Einars begejstrede ord og ønsket , at hun selv kunne være — og fortjene at være — genstand for tilbedelse af en slig  « chevalier sans reprochc »  — indtil hun en dag havde følt et bid af skinsygens skarpe tand og undgik dette emne . 
Nu , hun pludseligt fik øje for , hvor langt det allerede var kommet mellem hende og Einar , følte hun sig ganske elendig til mode ; ikke for nogen pris ville hun være medvider i den lumpne , lavtænkte sammensværgelse mod disse to unges rene lykke , hans moder , den gamle 

rænkesmed , havde antydet — ak , hun havde sålidet forstået at skabe sig selv lykke , skulle hun så ødelægge den for andre — nej , nej , hun ville fjerne Einar fra sig , hvor svært det end blev , og nu havde hun opnået det ved at gøre sig hård — men hvor han havde været sønderknust , den stakkel ! — 
Fru Maria Felskov blev tapper sin beslutning tro hele denne dag og den næste med , men der er en fejl ved den slags hjemmelavede moral , på basis af hvilken hun levede sit liv , den er noget løs i sin bygning og opført på svigtende fundamenter . Alene det at se gemalen træde ind ad døren løverdag middag var nok til at rokke ved hendes ædle forsætter : hvor fattig var ikke denne smalskuldrede , lidt foroverbøjede og sammenfaldne figur , når hun tænkte på Einars brede , storslåede skikkelse , den , det havde været hendes blik en fest at dvæle ved , når de vare sammen — hun sukkede i savn , thi han lignede en ung gud , der var steget ned fra olympen , opfyldt af længsel efter en jordisk kvindes gunst —  « men så svar mig dog , du er så fraværende i dag , »  udbrød hr . Felskov utålmodig — ak , hun sad 

jo fortabt i erindringen om , hvor det kunne længes inde i disse lyse blå øjne ! — og så forskellen i deres væsen og tale ! Medens Einar virkede på hende som et rent , ubesmittet vindpust , oplivende og forfriskende , kom mandens kolde , spottende ord , så ganske uden gemyt , som en klam , dræbende havguse over alt det , hun i denne tid havde følt spire frem i sig , thi det var det mærkelige , at alt det nye , ukendte , som den anden havde bragt med sig i deres samtaler , havde givet hendes trætte , forsagte hjerne en spændkraft , hun aldrig tidligere havde følt , idéerne myldrede i hendes hoved , hun havde lyst til at skrive og skrive for måske — hendes højeste drøm — at blive en stor forfatterinde . 
Og hvorfor skulle hun egentlig behøve at nægte sig en lykke , som var så ganske uskyldig , når hun blot passede på sig selv — og det ville hun . Hun havde virkelig ikke for mange glæder , og selv denne ville jo blive kortvarig , inden ret længe drog han bort igen , ind til sin Elisabeth — nej , dette ville hun slet ikke tænke på , det var , som fik hun en besk smag i munden . — nå , så var der jo også 

hensynet til hendes musik , den burde hun dog ikke ganske forsømme — kort sagt , af mangfoldige grunde besluttede Maria at forandre sin plan , og da hendes mand meddelte , at han næste dag var indbuden til en  « dejeuner dina-toire »  i Helsingborg af en svensk  « bro’er »  , men ville komme tilbage ud på aftenen , erklærede hun , at hun så ville bede hr . Vorm hen for at musicere med sig , hvad hr . Felskov beredvilligt gik ind på ,  « blot i høre op , når jeg kommer hjem . »  i sin selvglade overlegenhed faldt det ham ligesålidt ind at nære en tanke af jalousi lige overfor et individ af Einars Art , som var det manden i månen , talen var om . 
Altså sendte Maria straks tjenestepigen afsted med en billet — hun fik hjertebanken , medens hun skrev den , følte hun med et lille smil . 
For Einar havde hver time været en lidelse , siden Maria gav ham hans afsked . Hvad havde han forbrudt ? Det var det spørgsmål , som pinte ham tildøde fra minut til minut — han grebes af en uimodståelig lyst til at styrte hen 

til hende og bede hende om en forklaring , men hans stolthed forbød ham det , og i en underlig fredløs stemning søgte han op i Hornbæks plantage , hvis ville natur bedre harmonerede med hans sindstilstand end Hellebæks lyse skove . Han flakkede rastløs omkring , indtil han til sidst udmattet kastede sig ned i græsset , ganske hengivende sig til sit dumpe mismod , som trætoppenes susen og det fjerne Brus af Kattegat satte en tungsindig Melodi til . — dog , dei’ var også fuglesang mellem disse træer , den lød fornøjet omkring ham , medens store , lådne humlebier dukkede på hovedet ned i blomsternes kalke , og sommerfugle dansede deres døgnkortc liv bort på de farverige vinger — hun ville sende bud efter ham — det hele var kun en grille — han skulle atter se hendes tillokkende skikkelse — ja tillokkende , det var den for ham , og når han rigtig tænkte sig om , turde han godt vedgå det for sig selv : der var jo slet ikke noget ondt i dette bekendtskab , og var det ikke rimeligt , at en kvindetype som denne , hvis lige han ikke havde truffet , og som var så forskellig fra Elisabeth som sol fra måne , måtte fange hans interesse , om så 

blot af psykologiske grunde ; han viste jo ingen forsømmelse overfor hin , han havde jo forpligtet sig til hverken at opsøge hende eller skrive hende til , og hun var jo i hans tanker altid — også Einar havde mangfoldige grunde , der gjorde en fortsættelse af omgangen med Fru Felskov til det eneste rigtige , og han rødmede derfor højt af glæde , da pigen bragte ham den lille billet ud i haven , hvor han bogstaveligt sad og ventede på den . . 
Såsnart det på nogen  .måde kunne gå an , stod Einar søndag eftermiddag ved lågen , der for ham førte ind til et lille Paradis , og i husets dør stod den nydeligste evadattcr og rakte ham hånden med et blik , der sagde ham , at hun helt havde fået bugt med sin nervøsitet . Dog , i kraft af sin beslutning passede Maria i dag ganske umådeligt på sig selv , hun var lutter flid med musiken , og Einar var uafbrudt i virksomhed — men glæden over at se ham igen gav hende et overgivent væsen , som klædte hende vidunderligt , syntes han — i dag forstod han , at hun kun var to og tyve år 
- og der var en fortrolighed i hendes tone , han henrykkedes over — nu , det var fastslået , 

at der kun var og skulle være venskab imellem dem , ville hun dog også vise sig som en veninde imod ham . 
Ved nitiden — alt for tidligt , mente Einar — trådte f'elskov ind ad havedøren midt i et stort nummer . 
« stands nu med den alarm , »  råbte han ,  « man kan høre jer helt ned til julcbækshusene . » 
Han var øjensynlig i en meget animeret stemning ovenpå den særdeles splendide svenske frokost , og hans sædvanlige blaserede mathed havde veget pladsen for en vis oplivet snaksomhed . Han hilste på Einar med en nedladende mine , omtrent som det kunne være en lille dreng , der af sine forældre havde fået lov til at komme hen og lege hos dem , og kastede en pakke på bordet , idet han sagde : 
« her har du det svenske knækbrød , du ønskede dig , Maria . De seer , hr . Vorm , min kone behøver kun at pege og jeg lystrer — • som jeg altid siger : et mønster på en ægtemand .  » 
« men du glemmer at fortælle , at dette skeer meget sjældent , »  svarede hun med et smil .  « den egentlige  « peger »  heri huset er nok du . » 

han kastede sig i en stol og ytrede i den ejendommelige , faderlig-beskyttende tone , han altid brugte lige overfor Maria , og som klædte ham højst besynderligt : 
« måske , mit barn , »  og idet han løftede pegefingeren i vejret , tilføjede han :  « hvad har naturen vel skænket os denne til , undtagen for at vi skulle bruge den ? » 
« og hvad har naturen vel skænket os disse til , undtagen for at vi skulle bruge_dem ? »  abede hun ham efter og førte fem af de mest henrivende fingre , man kunne tænke sig , op foran sin næse hen imod ham . 
« du er i dit kåde hjørne , Maria , mærker jeg , og det fornøjer mig ; jeg er selv i godt humeur . Det klæder dig at være kåd , ved du , men da vi ikke er døvstumme , kan vi måske lade fingersproget hvile og tænke på aftensmaden . » 
Ved bordet bemærkede Felskov i samtalens løb : 
« det er sandt , Maria , jeg glemte i går at fortælle dig , at jeg har hørt noget om , at den lille Fru engborg skal skilles . » 
« nej virkeligt , det var da morsomt , »  udbrød 

hun og lænede sig frem med store , frittende øjne — det var tydeligt , at dette interesserede hende i høj grad .  « oii est rhommcr » 
« man ved det ikke bestemt , men nævner flere af husets venner . » 
« hvor gammel kan hun mon være ? » 
« å , jeg tænker en fire og tyve år . » 
« det er da sørgeligt , »  indskød Einar , mest for at sige noget , thi værten tog så lidt notits af ham , at det ligefrem generede ham . 
Felskov så forbavset på ham og spurgte : 
« hvad er sørgeligt ? » 
« jeg mener så ung og allerede ulykkelig i sit ægteskab . » 
« åh , hun var vist i grunden ganske lykkelig , engborg er en meget skikkelig fyr , men hun håber vel at blive endnu lykkeligere med en anden . » 
« det forstår jeg ikke — alene skandalen , hvad folk vil sige ! » 
« folk ? »  svarede Felskov med et udtryk af inderlig modbydelighed .  « mener de dermed den flok af stinkende ådsclædcrc , der forfølger ethvert retskaffent menneske , til det styrter , for så at fortære ham eller hende med deres giftige 

kjæberr lad os endelig lade dette ude af betragtning , men forresten mærker man , min kære , at de kender meget lidt til forholdene , i — hvad skal man kalde det — den europæiske verden herhjemme : dér vækker det ikke længer forbavselse , når unge ægtefolk skilles , jeg vil snarere sige , at det efterhånden betragtes som en uløselig gåde , når de blive sammen . » 
« er det så ikke morsomt , hr . Vorm , »  lo Maria ,  « ganske som om de alle sammen legede  « kispuds »  med hverandre ! » 
Snart efter sagde de inde i dagligstuen , på hvis bord der var fremsat vin og-frugter . Felskov lod den første smage sig , lænet tilbage i stolen , øjensynlig uhyre veltilpas , medens hængelampen spredte sit dæmpede lys over stuen . 
Han fortalte om formiddagens begivenheder og sagde blandt andet : 
« jeg traf forresten pag damperen til Helsingborg en af mine gamle inklinationer ; hun er sød endnu , men jeg følte mig dog glad over , at jeg ikke blev hængende dér ; hun var for selvbevidst og for forfængelig — hun manglede din evne , Maria , til ganske at give den mand 

alt , du valgte , din eneste sløjfe i livets store kotillon . » 
« hr . Vonn seer forundret på dig , »  svarede fruen . 
« på mig ? »  spurgte ægteherren og vendte med det mest overordentlige udtryk af ligegyldighed sit ansigt mod Einar .  « er det , fordi jeg fik sløjfen ? » 
« nej , »  sagde den tiltalte tøvende ,  « det var , fordi — de nævnte den anden dame . » 
Her kom Felskov til at le højt , hvad der ellers meget sjældent skete . 
« nej hør , de er s’gu guddommelig ! »  udbrød han . 
« de glemmer , hr . Vorm , »  indskød Maria ,  « at vi er hypermoderne mennesker , og at alt hykleri , denne kræftskade i samfund som i familie , er udelukket fra vort forhold . » 
Hun sagde disse ord , som om hun citerede dem , og Einar var ikke sikker på , om han ikke langt bag dem hørte nogen ironi . 
« og det er jo da også ganske selvfølgeligt for enhver , der har levet med i den sidste , oplysningens , periode , »  fortsatte Felskov næsten ivrig .  « Maria dér ved jo lige så godt som 

jeg , at jeg tidligere har flakket vidt omkring og gjort landgang , hvor jeg kom , og haft en kæreste på hver en kyst : herregud , det ville jo være dumt at skjule det , sådan er vi mænd nu e'n gang alle , og er åbenhed og ærlighed ikke den noble karakter værdigst frem for al den løgn , der i ægteskaberne hersker mand og kvinde imellem ? » 
Einar tav ; han måtte med vold bekæmpe sin opblussende vrede og sad med nedslåede øjne , thi han vovede ikke at se over på den ulykkelige frue , der blev krænket så dybt — i aftenens løb lærte han dog , at sligt havde hun vænnet sig til at finde sig i . 
« kan der tænkes noget modbydeligere , »  fortsatte Felskov ,  « end disse forhold , hvor den unge pige hænger om sin forlovedes Hals og hvisker :  « sig det igen , at du aldrig , aldrig har kendt nogen anden end mig , »  og løgneren med hyklersmil kysser hende og svarer :  « jeg sværger dig ! »  nej , hr . Vorm , det finder de ikke her . — og desuden , hvorledes skulle vi mænd uden hine kystbesøg nå den erfaring , som giver vort endelige valg værd og gyldighed ? Kvinden kan mindst af alt have noget her imod , thi det , 

at vi til sidst foretrække hende alene mellem de mange , vi har lært at kende , må jo fylde hende med glæde og stolthed . » 
« stolte og glade , »  lød det fra Maria ,  « ja , det må vi rigtignok være , når sådan en sømand standser ved en , selv om han har lidt noget havari på sine lange farter . » 
« åh , mit barn , det passer ikke , »  udbrød han i en overlegen tone med let rynket pande — det var åbenbart et ømt punkt ,  « nægt ikke , at jeg drog ind til dig med faner og klingende spil , og indrøm , at du modtog din herre og mester med sænkede våben og al honneur . » 
« ak ja , August , jeg har jo indrømmet dig så meget , »  svarede hun . Om det var et lille fornøjet lam , der talte , eller det var bitter spot , der lød , eller dyb humor , var ikke let at afgøre , der var ligesom lidt af hvert , medens hun sad og så klogt hen for sig :  « forøvrigt , »  tilføjede hun ,  « lidt hykleri skal der da til i i  ,ivet . » 
« hvorledes mener du ? » 
« du har jo f . Eks . fortalt mig , at et kjærlig-hedsforhold mellem mand og kvinde næsten altid ender med , at enten den ene eller den 

anden bliver ked af det , og at der så kommer en pinagtig periode , som man må hykle sig igennem , indtil man får mod til et brud . Ikke sandt , det har du jo selv livagtigt beskrevet mig ud af dine oplevelser ? » 
« nåh — ja sådan . » 
« der seer du selv — men forresten , nogen løgn skal der da også til , det har du jo også selv lært mig . » 
« hvad sigter du til ? » 
« husker du ikke — ? »  hun løb hen og hviskedee ham noget i øret . 
« nåh , ja dengang , »  svarede_ han med et smil og trak hende ned på sit skød , idet han klappede hendes kind . 
Hr . Felskov var i besiddelse af den samme egenskab som så mange andre tilhængere at hans udmærkede skole . Fra sine yngre dage havde han taget erindringen om fordums vaner med ind i ægteskabet , og når han følte sig erotisk stemt , yndede han at friske disse op lige overfor Maria ved at te sig så nogenlunde som i de gode , gamle 'bider — hun var jo , når det kom til stykket , kun den sidste af de mange . I dette øjemed havde han straks 

fra første færd ladet hende deltage i adskilligt , almindelige kvinder ikke komme med til , han havde ladet hende kigge ind i varietéer og lignende steder •— thi , skulle han ikke dele alt med hende ? — og nu , oplivet af den bevægede dag og den hede vin i den slebne karaffe , betragtede han hende , medens hun sad på hans skød , på en sådan måde , at en udenforstående ville have gættet på alt andet , end at hun var hans hustru . 
Selv var Maria næppe i dette øjeblik synderlig optaget af sin ægteskabelige lykke , thi fra sit sæde på gemalens knæ så hun over på Einar med brændende øjne , dem hun havde haft mange af til ham i aftenens løb—hendes forsøg på at lægge et  « venskabeligt »  udtryk i dem mislykkedes ganske . Og hvor jublede det i hendes sjæls inderste — så langt inde , at hun selv knapt hørte noget dertil — ved at fornemme ham greben af kvalfuld skinsyge ; i forvejen følte Einar næsten had til denne mand , som var så brutal i sit sprog overfor denne fine kvinde , og nu at se hende sidde på hans skød , medens han med sin frække , hvide hånd legede med 

hendes fletning — han kunne have grædt af smerte . 
« de aner ikke , hvilket smukt hår Maria har , »  sagde Felskov , idet han betragtede hende med en vis øm stolthed .  « får jeg lov at løse din sløjfe ? » 
« vær så god . » 
Så sad han ganske hengiven i sin opgave , og skilte den lange tykke flætning ad , til håret som et klædebon lå ned ad hendes ryg , medens Einar sad som på nåle og fulgte hans fingres gerning i denne bløde , duftende masse , indtil hun pludselig rystede sig og med en hurtig armbevægelse samlede den hvidgyldne strøm foran sit ansigt for gennem en lille åbning at kigge på ham — så lukkede Einar øjnene , idet hans higende attrå kun tænkte på et : at turde kaste sig på knæ og kysse fligen af den hvide kjole . 
Medens manden begravede sin hånd dybt i dette næt af elektriske tråde og så så henrykt ud , som hans temperament tillod ham at blive , sagde han beundrende : 
« hvor du er smuk , Maria ! Åh— i kvinder ! Som de sødeste små snyltedyr pode 1 jer ind 

i mandens eksistens , lever med ham — af ham forresten også — og doer med ham . Det er en stolt 'banke , at alt dette er mit fra verdens skabelse og ud i al evindelighed 1  » 
Idet han blev opmærksom på , at han atter havde givet efter for sit hang til sentimentalitet , spurgte han pludselig Einar , der snart ikke vidste , hvor han skulle gjorde af sig selv : 
« har hun sunget for dem ? » 
« nej .  » 
« åh , syng lidt , Maria , men noget muntert . Har de set forårsrevyen i år , hr . Vorm — ikke , det undrer mig , det er den eneste première , jeg aldrig forsømmer — alt , hvad der har ånd og nogen litterair betydning i hovedstaden moder jo for at nyde denne essents af årets begivenheder — og så foredrager pigebørnene deres rcfrainer så kvikt — Maria har virkeligt 'paient for den slags 'bing — hør , syng den om  « hvad man så gerne vil »  . 
Hun tog fra nodestolen et lille hæfte med et skrækindjagende billede udenpå og foredrog en vise om forskellige 'bing , en del navngivne , bekendte mænd — og hun selvmod 

i sidste Vers — så gerne vil , og omkvædet var stadigt det samme : 
allesammen 
de spør' , 
hvorfor intet jeg gør 
f retning af dette , dette , dette herne ! 
Jamen — 
jeg vil jo så gerne , når bare jeg tør . p 
« bravo , bravo , »  råbte Felskov , næsten bc-geistret , idet han gentog omkvædet ,  « de skulle have hørt den små Dora derude foredrage den : folk lo ikke , de skreg , de hvinede af henrykkelse — den er nu også storartet ! » 
Einar var for sit vedkommende ikke så betagen af teksten , men melodien var kvik , og Maria havde foredraget den med et i ,une og et skjelmeri , der aflokkede ham et højrøstet bifald — ganske i sangens ånd . 
Lidt efter brød han op , og hun fulgte ham ud gennem haven . På vejen skjar hun en bouket roser , som hun rakte ham , idet hun sagde : 

« stil dem ved deres hovedgjerde , så drømmer de smukt . » 
Hun lignede , med sit udslåcde hår og den lidt korte kjole , så ganske en yndig lille pige , medens hun ved lågen hviskedee :  « vi ses i morgen , »  at han ganske fortumlet ilede derfra . 
Da Maria atter trådte ind i havestuen , strakte Felskov sig med en inderlig gaben i sin stol og sagde : 
« han keder mig gudsjammerligt , din protegé ! Det er jo et komplet svøbelsebarn , og når i snakker sammen , er det , som hørte jeg lyden af rangler . Gør mig den tjeneste , ikke tiere at bede ham herhen , når jeg er tilstede , jeg-kan s’gu ikke døje ham . » 
Snart var ethvert lys slukket i villaen , og den henlå i mørke , men hjemme på bordet ved Einars seng stod Marias roser og duftede , medens dagbogen lå glemt i sin skuffe , som havde den aldrig været til . 
Maria stod lænet ud over lågen og ventede Einar , da han kom ned ad vejen . Det var en lummer gråvejrsdag , og de s'krev det på 

vejrets regning , når de begge så lidt ophidsede ud . 
Ellers plejede de ofte at spadsere nogle gange rundt om plainen , men i dag var det , som en fjern samvittigheds stemme — den , der i sin tid også havde lydt i Edens have — talte til Maria , thi hun sagde straks : 
« kom , lad os gå ind ! Jeg under ikke Fru Fredriksen og hendes datter den fornøjelse at se os sammen . Kig engang derind , »  tilføjede hun , idet hun med en hovedbevægelse henledede Einars opmærksomhed på nabohaven , hvor han ganske rigtigt opdagede et par damer ,  « de stå allerede på tæerne , for at holde øje med os , og strække Hals som et par flamingoer ; om lidt ville de kravle op på deres stole for at se bedre , hvis vi ikke forsvandt . Nu har de stakler dog allerede fået noget at løbe med . » 
« hvad er det ? »  spurgte Einar uforstående . 
« kære : ung herre daglig i besøg hos Fru Felskov , manden borte , hendes bekendte uforsigtighed og moderne anskuelser — der er såmænd mere end nok til et lysthus , fuldt af damer , lige til sengetid . Men jeg blæser dem et stykke — lad os nu gå ind og spille . » 

hun havde ingen lyst til violinen i dag , sagde hun — i det hele var der noget underligt uroligt og stundesløst over hende — hun ville spille firhændigt . Brahms  « ungarske dandse »  vare opslåede på nodestolen , og snart klang de fyrige toner , så zigeunerinden , der i brændt , farvet leer stod på fortepianoet og med leende mund løftede sin tambourin og sit skørt , dansede med ; Maria førte an i et rivende tempo , som Einar knapt formåede at følge . Så foreslog hun pludseligt , at de skulle tage fat på nogle gammeldags menuetter ; kompositionen foreskrev her , at han af og til skulle op i diskanten med sin højre hånd , medens hendes venstre som en lille , hvid mus løb omkring nede i bassen — hans albue berørte hendes sveie figur , han følte hendes arm mod sin , der var i stuen en Duft af blomster , som kaldte på ham og bedøvede ham — noderne blev borte for hans øjne . 
« hvordan er det , de sidder og spiller , »  udbrød hun med en hastig latter ,  « men det er også forfærdeligt varmt — lad os hvile lidt . » 
De blev siddende ved fortepianoet og talte 

om , hvilken Dands der er at foretrække — lige fra den højtidelige sarabande , hvor kavalleren får tid til at hviske sin dame et ord i øret , til den viltre tarantel , hvor man ikke taler , hvor alt er løssluppen lidenskab — og imedens vare deres øjne så nær ved hverandre , at blikkene smeltede sammen og pulsene gik . 
« nej , jeg holder det ikke ud — jeg får hovedpine , »  sagde hun pludseligt og sprang op . 
Einar rejste sig ligeledes . 
« det er også mit tunge hårs skyld . Løft engang og mærk , hvad byrder en kvinde må bære for at behage jer ! » 
Liun rakte ham sin flætning , og han greb om den med famlende , rystende hånd , men han slap den igen , som om han havde brændt sig , 
« der er ingen sol i dag , vil de ro mig en tur ; der boer en fisker her skrås overfor , »  sagde hun . 
« med fornøjelse , »  svarede han helt glad , han trængte til luft , luft ! Og den unge frue hviskedee til sig selv : nu rolig og fornuftig , Maria . 
Fiskeren , der i dette øjeblik , som til enhver 

anden tid på dagen forresten , fandtes stående lænet op ad sin husgavl med hænderne begravede i bukselommerne , den korte tobakspibe i mundvigen og stirrende vist på ingenting , skød båden ud i vandet , og med gracieus behændighed lykkedes det Maria , ved hjælp af et brædt , at balancere over i den ; snart sad hun i agterstavnen , medens Einar med kraftige åretag førte dem ud mod dybet . 
« han er dog en gris , den fisker , »  sagde hun og rejste sig halvt for at redde sin kjole ,  « altid er hans båd fuld af vand . Undskyld ! » 
« bevares , »  svarede Einar , idet hun atter tog plads . 
Han stirrede optagen over ad kulien til , men han var dryppende rød i hovedet , og vidste så sikkert som noget , at hun -bar bronce-gule strømper og havde det vidunderligste smalben , det nogensinde var faldet i en kvindes lod at eje . Stadigt seende langt , langt bort mod horizonten roede han derfor som en besat , så vandet stod højt foran bådens stævn , thi Einars fantasi havde atter og atter haft fat på indholdet af den fortælling , Maria havde 

læst op for ham , og han havde nu vidt åbne øjne dér , hvor han før intet så . 
Hun sad og betragtede ham , opfyldt af en usigelig sød følelse af øm medlidenhed med denne unge berserk , der sled i årerne , som kunne han sejle fra hende — ak , hun var jo med i båden . Men hvilken magt hun dog havde over ham — ja , i sandhed , hun måtte være på sin post ! 
Med et kærligt smil sagde hun : 
« de overanstrenger dem . Læg hellere årerne ind og lad os drive med strømmen . » 
Han gjorde som befalet — med-strømmen — ak ja , lad glide , lad glide — så dejligt det er ! 
Der blev en lang pause , medens de begge stirrede ned i det grønne vand , der bar dem så trygt afsted på sine skuldre og dog gemmer så mange farer i sit skød . 
Ligesom slutning på en tankerække sagde t Maria endeligt : 
« de har vist aldrig kendt nogen moderne anlagt kvinde ? » 
« nej , jeg tror ikke . » 
« de synes vist , at jeg er meget løjerlig lige overfor dem ? » 

« jeg synes , at de har været meget venlig imod mig , og derfor er jeg dem taknemmelig . » 
« jeg plejer , kan jeg forsikre dem , ikke at være således mod unge herrer , men — hvor gammel er de egentlig ? » 
« seks og tyve år . » 
« besynderligt — jeg er kun to og tyve , og dog forekommer det mig , som var jeg uendeligt meget ældre end de . » 
« nej , nej , deres ansigt røber ganske det modsatte — og desuden , j straks den første aften , jeg så dem , gjorde de , hvis jeg må sige det , i den lidt korte kjole et næsten barnligt indtryk på mig . » 
« det må de gerne sige — men ak , jeg er desværre så såre , såre langt fra at være et barn . — nå , så de lagde dog mærke til mit toilette , jeg troede slet ikke , de havde blik for den slags ting . » 
« jo—o . » 
« se , de bliver ganske rød i hovedet ; nej , det er dem , der er et barn — og derfor kan jeg så godt lide dem . — hvad synes de egentlig om mig ? » 
« jeg synes forfærdeligt godt om dem . » 

hun smilede glad . 
« hvor de sagde det ærligt og smukt ! Men så nemt slipper de nu ikke . Hvad ville de f . Fiks . sige til en kammerat , når de skulle fortælle ham om mig — vær nu oprigtig . » 
« jeg ville sige , at jeg havde mødt en vidunderlig skøn og vidunderlig begavet dame . » 
« synes de virkelig , jeg er smuk — er det sandt ? »  udbrød hun livlig . 
« ak ja , alt for smuk ! »  sagde Einar og så inderligt på hende . 
« hvor de dog forstår at sige sådan noget , jeg — » 
Hun standsede midt i sætningen — så , nu var samtalen jo igen kommen ind i et rent galt spor — hurtigt tilføjede hun : 
« lad os vende hjem , det må snart være middagstid . » 
Stærk nordenvande havde ført dem et godt stykke ned ad kysten , og Einar måtte lægge alle sine kræfter i for at trække den temmelig store båd op mod strømmen . Han havde kastet sin hat fra sig , og listede sig til at se på hende , alt medens han roede . Maria tænkte og tænkte på sine gode forsætter , så at hun 

til sidst i tanker lænede sig frem og med sit lille , fine lommetørklæde , hvis parfume han allerede kendte såre nøje , stille tørrede sved-dråberne bort , som piblede frem på hans pande . Som et lyn havde han årerne inde og greb hånden , som han kyssede med ilter taknemmelighed ; så trak han læmpeligt tørklædet ud af den og sagde , idet han også førte det til sine læber — han begreb ikke , hvor han fik alt det mod fra : 
« dette beholder jeg til erindring om det dejligste , jeg har oplevet — ikke sandt , jeg må jo nok . » 
Maria nikkede , varm i kinderne . 
Ingen af dem skænkede det en 'banke , at alle Hellebæks Fru fredriksen’er i dette øjeblik stod med kikkerter for øjnene , henrykt svømmende i forestillingen om alt det stof til sladder , der ligefrem regnede ned til dem , men da båden lagde til land , sagde Maria derimod til Einar : 
« har de ikke lyst at komme hen i eftermiddag , da det før gik så dårligt med vor musik , » 
Og han svarede tak af sit ganske hjerte . — 

hun fortrød sit forslag , så snart det var kommet over hendes læber , men hun kunne ikke gøre for det ; hun vidste , hun ville savne ham de lange , lange timer . Hun havde ingen appetit til middagsmaden og flakkede hjælpeløst omkring i husets værelser uden at tage sig noget for ; så gik hun ud i haven , men ikke engang hængekøjen i  « driveriet »  ydede hende nogen hvile , og til sidst flygtede hun ind i køkkenet og gav sig i snak med pigen , der stod og vaskede op , blot for at dulme uroen i sine nerver — indtil endelig tiden var , og han kom . 
Hun sad i havestuen , da han trådte ind , lænet tilbage i hjørnet af chaiselonguen , og idet hun med en lille håndbevægelse tog fligen af kjolenederdelcn til sig , sagde hun : 
« kom her og sæt dem ved siden af mig — først vil vi passiare lidt . » 
Einar fulgte ordren og tog plads så langt fra hende og så yderligt ved kanten , som vel muligt . 
« det er kavallerens pligt , »  begyndte hun efter en pause , i hvilken hun nød denne ynglings forlegne adfærd , som havde det været en 

kostelig drik ,  « at være den underholdende lige overfor en dame . » 
« jeg ved det nok — men jeg ved ikke — ; » 
« jeg hørte før , hvordan de synes om mig . Hvordan synes de egentlig om min mand ? »  spurgte hun så pludseligt . 
Hun måtte have dette på bane , thi mellem de hundreder af tanker , der krydsede i hendes hjerne i denne 'bid , var forestillingen om den uendelige , afgrundsdybe forskel imellem disse tb den , dér forfulgte hende med størst stædighed . 
« særdeles godt , »  svarede Einar . 
« nu lyver del de mener det aldeles ikke . »   « hvorfor tror de det ? » 
« bor det første kunne jeg læse det i deres ansigt iaftes , og for det andet ligner i så lidt hinanden , at han umuligt kan falde i deres smag . » 
« han siger meget , som er mig imod , tii-står jeg , men han kender jo også mere til verden end jeg . » 
« mere til verden 1 »  fortsatte hun med et tankefuldt nik .  « uagtet han er min mand , vil jeg 

dog sige : pris dem lykkelig , at de ingen har truffet af hans skole . » 
« jamen det har jeg virkeligt , »  svarede han smilende .  « en af mine skolekammerater f . Eks . minder mig endog ganske om hr . Felskov — ørn hedder han . » 
Hun blev bleg som et lig og stirrede på ham med et par forvildede , skræmte øjne . 
« hvad er der ? »  udbrød han ganske forfærdet . 
« er det Charles ørn ? »  sagde hun hæst og tonløst , idet hun kun med møje fik ordene frem over de hvide læber . 
« ja , ja , »  svarede han fuld af angst ,  « men — skal jeg kalde — er de syg ? » 
« nej — blot et øjeblik ! »  hun sad med hænderne dækkende over øjnene , og brystet gik op og ned med en stønnende , uhyggelig lyd . 
Uden at forandre stilling hviskedee hun lidt efter med samme fremmedartede stemme : 
« lov mig én ting , højt og helligt , aldrig at have noget at gøre med dette menneske — aldrig , hører de ! Hans ord vil besmitte deres 

smukke tanker , hans ånde forpeste deres uskyldighed . » 
« jeg lover det , frue , jeg lover det , men kom dog til dem selv — forklar mig — » 
« vent lidt — det går straks over — jeg er stærk — » 
Helt ulykkelig over at måtte være uvirksom , opfyldt som han var af grænseløs medlidenhed , hørte han gråd bag de hvide hænder , indtil de endeligt — det var , som måtte hun med vold rive dem fra sit ansigt — sank ned i hendes skød . Hun greb sit lommetørklæde og trykkede det heftigt mod øjnene , idet hun med bortvendt åsyn sagde : 
« undskyld mig — det var én af mine veninder — en hemmelighed — tal aldrig til nogen , heller ikke til mig , om dette . » 
Så rejste hun sig og gik hastigt op og ned ad gulvet : 
« åh , de kender dem ikke , disse mennesker : de er lastefulde allerede i moders liv , deres tanker er smudsige og gemene lige overfor os kvinder allerede i vuggen , og inden de har nået de fem og tyve år er der ikke en forbrydelse på det kønslige område , de ikke 

har gjort sig skyldig i . De kan tro , jeg kender det ! » 
« de ? »  spurgte Einar , men hun var alt for lidenskabelig ivrig til at høre på hans forbavsede afbrydelse , og fortsatte : 
« de skulle høre de samtaler , August og hans venner — han er langt fra den værste — har ført i mit hjem , i mine Stuer , når jeg var tilstede ! Naturligvis , det er dannede mennesker , der falder ingen plumpe eller uhøviske ord , men lidt ramme deres replikker mig , som øvede de vold imod mig . » 
« men hvorfor skifter de dog ikke omgang ? » 
« fordi Felskov aldrig har kendt andet end folk af den skole — og jeg desværre heller ikke . Jeg har en lidt ældre Broder , må de vide , som studerede , og som fra skolen slæbte alle de drenge hjem , som hyldede  « tankens frihed og sandheden »  og havde erklæret hele den  « fordummende overlevering »  krig ; jeg var snart deres kammerat og kæmpede med i forreste geled — ak , det var et rædsomt sprog , der dengang blev ført imellem os indbyrdes . » 
« jamen de må da f . Eks . i selskabslivet have truffet andre , som — » 

« det er sandt , det har jeg , men de har altid forekommet mig lidet tiltalende , dumme , bornerede — thi det var lyse hoveder , min Broders venner — selv August , som jeg først traf senere i livet , er på en vis måde ikke dum . » 
« han er meget indtaget i dem , deres mand , følte jeg iaftes , »  indskød Einar trøstende — men tonen var ikke ægte ; han ville berolige hende , thi hun glødede af ophidselse , og hendes øjne skøde lyn , medens hun stadigt ilede frem og tilbage i stuen , knipsende nervøst med sine fingre . 
« og jeg holder også af ham — jeg har grund til det — men seer de , denne evige tale mellem ham og hans venner om deres fortidsbedrifter har altid irriteret mig , bragt mit blod i kog — dog , vanen sløver , de mærkede det måske , da vi den første aften spadserede op til odinshøi — men dér var det jo netop , de krydsede min vej ; de kom til mig som fra et fremmed land med andre sæder , andet sprog , andre tanker , og de har fortalt mig så smukt om det , at jeg næsten får lyst 

til at rejse derhen , Einar , når jeg tænker på , hvor koldt og goldt der er i mit eget . » 
Hendes stemme var blød ved de sidste ord , og hun standsede foran ham , medens han så taknemmelig hengiven op på hende ; en lille stund hvilede hendes blik mildt og kærligt på ham , så , idet en tåre , født af en forunderlig rørelse , gled ned over hendes kind , hviskedee hun : 
« tak , Einar , jeg synes , de gør mig til et godt menneske , » 
Og hun bøjede sig blidt over ham og berørte hans kind med sine læber . 
Stille , som var et overjordisk væsen svævet gennem stuen , gik de hen til deres instrumenter ,' og den aften lød der kun toner om kærlighed ud fra den lille villa , om dens glæde og om dens sorg ; adskillige gange forlangte Maria Cherubinos anden Arie af  « Figaros bryllup »  gentagen , og hun sang den ud på sin violin , så Einars hjerte skælvede — thi han var jo pagen . 
Ved afskeden afskjar hun atter en bouket roser til ham og sagde : 
« i morgen skal jeg til Helsingør for at gøre 

indkøb . Har de ikke lyst til at køre med derind — de kan hjælpe mig at bære mine pakker . » 
Om han havde ! Hun smilede halvt forlegen , ganske utilfreds med sig selv — og dog så glad , så glad . 
Einar sov ikke meget den nat . Da han kom hjem , tog han Marias lommetørklæde , som hun havde skænket ham , frem for at gemme det , efter at have bedækket det med Kys , åndet dets vellugt ind , genoplevet den hele dag i sin erindring . Han trak skuffen ud — dér lå dagbogen — med et sky blik skød han den atter hurtigt i , de to ting måtte ikke ligge sammen , og igen førte han det fine lærred til sine læber ; forestillingen om Elisabeth var gemt hen i en krog af hans hjerne , hvor han havde låset den inde , og han undgik denne dør som forbryderen det sted , hvor forbrydelsen er begået . Han gik iseng og lå længe , kastende sig frem og tilbage , i feberhed uro : så sprang han op og indsugede natteluften gennem de åbnede vinduer , så 

ud over havet , der havde båret hende og ham i dag på sin ryg , tændte lys , skyndte sig i nogle klæder og gav sig til at skrive Vers — de havde talt i aften om digte og digtere . — han rejste sig gysende , da det nyfødte , kølige daggry trådte ind ad hans vindue og fik lyset på hans bord , der med en hed flamme flagrede nede i stagen , til at blegne — så kastede han sig på sin seng , hvor drømmepiger snart dansede omkring ham og kastede blomster til ham , hvis Duft fyldte ham med livsalige fornemmelser . 
Og Einar vågnede atter i feberhede og lå med hovedet støttet mod sin arm , medens han stirrede på bouketten ved sin side — Marias blomster . Han havde ganske opgivet at få fat på sig selv , hans tanker vare løbne løbsk , og han kunne ikke mere blive herre over dem — så lad dem løbe til alle dages ende 1 
han stod op , og snart efter sad han lige overfor Fru Maria i den lille char-a-banc , der kørte dem til Helsingør . Det var den samme lumre , skyede luft som i går , ikke en vind 

rørte sig , og langt borte ovre i Sverrige buldrede en fjern torden . 
Efterat hun havde besørget sine indkøb , og pakkerne vare bragte hen til vognen , foreslog Maria , at de skulle spadsere hjem ,  « hun kunne ikke holde ud at sidde stille i den lille kasse , »  sagde hun , og de begave sig afsted . Der blev kun talt meget lidt imellem dem . 
Da de havde gået omtrent halvveien , standsede hun et sted , hvor der stod  « badehus tilleie »  og sagde : 
« når jeg seer , hvor varm de er , gør jeg mig samvittighed af , at det er min skyld , de i dag ikke har fået deres morgenbad . Jeg foreslår , at de tager det her , medens jeg hviler mig — jeg er træt . » 
Efter nogle indvendinger føjede han hende , og han forsvandt i badehuset , medens hun tog plads noget derfra på en stor rullesten , der lå i strandkantens hvide sand . Hun sad i nogen tid med hovedet drømmende støttet mod sin hånd , så tog hun en lille notitsbog op og gav sig til at skrive . 
Da Einar kom tilbage fra badet , så hun 

et øjeblik op på ham med et lysende blik og sagde derpå : 
« jeg har skrevet noget her , som faldt mig ind , medens de var borte . Det duer ikke meget , er jeg bange for , men øvelsen gør mesteren , ved de nok . Hør engang . » 
Hun havde forsøgt at smile , men det lykkedes ikke for hende , der var et højtideligt skær over hendes ansigt , idet hun begyndte : 
havet er stille . — 
ikke et vindpust kruser det blåblanke vand ; 
dønningens kluk 
mod kyst 
klinger som suk 
fra et længselssygt brændende bryst . — 
på tangklædte sten ved strand 
dronningen sidder i tanker tunge 
og lytter i venten med sandser unge , træt af sin livsfærds evige , evige sand . 
Da høres et gny , 
så mågerne skrigende fly . 
Hist ude på havet sig truende hæver 
en jordskjælvsbølge , 
med ild fra en bristet vulkan i sit følge 
og nærmer sig hende , der stirrende bæver . 

dér er den — hun hører det sydende Sus og skriger i angst — ak , men angsten er sød — så borte hun er i det mægtige Brus og tror sig død . 
Dog alt bliver stille — og kinden rød , thi hos hende står en sælsom mand , han knæler ned på den hvide strand og lægger sit hoved i hendes skød . Hun bliver om hjertet så blidelig blød :  « hvad er dit navn ? 
Hvor dit hår er vådt 1 »  Taus tager han hende ind i sin favn , hun sukker stille :  « nu har jeg det godt »  — så fører hun ham til sit nære slot . 
Og fløjter sang og giguer klang den bryllupsnat så varm og lang , i tusind faklers røde skin de damer trådte . Dansen ind med rødmen brændt på deres kind , med elskov gemt i deres sind og dybe længsler dulgte . På lette fod de trådte den , imens de rakte hånden hen til hver betagen ungersvend , hvis blik med bøn dem fulgte . — men brud og brudgom intet så — hun borte i hans arme lå . 

Maria løftede spørgende sine øjne i vejret , men gemte dem hurtigt igen — hun havde mødt hans ! Einar havde stået bøjet over hende , medens hun læste , og nu styrtede han ned på knæ , klyngede sig til hende , som var han selv båret til hende på en mægtig bølge og frygtede , at den skulle rive ham fra hende igen : 
« tilgiv mig , frue , »  hviskedee han .  « hav medlidenhed med mig — jeg ved ikke , hvad jeg siger eller gør — tilgiv mig — jeg elsker dem , Maria . » 
Hun sprang op og udbrød , idet hun næsten stødte ham bort fra sig : 
« er de fra forstanden , Einar , der er vogne på vejen lige bag os . » 
Han rejste sig med et udtryk af hjælpeløshed , men blikket blev hængende ved hende , som kunne det ikke slippe . 
Maria var blevet forskrækket , ikke just fordi hun havde følt en mands lidenskab omkring sig som et uvejr , men fordi det var Einar , her var tale om — hendes ven , som hun så dyrt havde lovet sig selv ikke at drage bort fra den verden , han levede i , den , hun på en vis måde 

så gerne selv ville have tilhørt . Men hvorledes havde hun også båret sig ad — lokket ham og lokket ham — hun vovede knapt at se til den side , hvor han stod — hun havde vakt en storm , der næsten også tog magten fra hende ; nu gjaldt det om at besværge den hurtigt og eftertrykkeligt , få den til at lægge sig igen . 
Med den ærbare hustrus krænkede holdning sagde hun : 
« ja , jeg vil tilgive dem , Vorm , men dette må ikke gentage sig . » 
Han bøjede angerfuldt sit hoved , og de gik hjemefter , uden at der blev vekslet mange ord . 
Ved sin låge standsede Maria , der som alle kvinder havde en uforlignelig evne til at maskere sig , når hun ville det , og sagde med stor strænghed i sin mine : 
« jeg ønsker ikke , at det skete skal afbryde vor musik , de kan komme som sædvanligt , men de ved — » 
Einar vidste , og sagde hende , midt i sin sønderknuselse , et taknemmeligt farvel . 
Atter gik der to gange fire og tyve timer -— lange som år — , i hvilke Maria med opbydelse 

af al den villiekraft , hun ejede , bar sin maske for ansigt og øje , og imedens sad Einar oppe om natten — han kunne ikke sove — og skrev ark fulde af Vers . — 
— onsdag aften underrettede professorinden ham om , at hun havde fået brev , der nødte hende til at tage til hovedstaden næste morgen , og da hun havde meget at besørge derinde i anledning af bazaren , ville hun først komme hjem om løverdagen . Han modtog meddelelsen med ligegyldighed — alt var ham ligegyldigt — men da han om torsdagen , idet han stod i begreb med at forlade Maria , fortalte hende om moderens rejse , udbrød hun livligt : 
« så er de jo deres egen herre i morgen . Spis til middag hos mig , men kom fra formiddagen , så skal vi være rigtig flittige . » 
Han så hurtigt op , thi hun havde ledsaget sine ord med et håndtryk , der vakte et usikkert håb i hans forpinte sind om atter at komme til at se hende i den skikkelse , han ved sin fornærmelige handling havde jaget på flugt , og med et resolut nik besvarede hun hans spørgende blik . — 

thi Maria havde ikke , som han , skrevet i disse nætter , hun havde fantaseret . Hun var træt af sin kam] ) , der kom noget trodsigt , hensynsløst op i hende , som ikke lå hendes natur så meget fjernt , og samtidigt følte hun sig så uendelig kærlig stemt , så smertefuld medlidende ved den dybe sorg , hun læste i hans miner . Hun grublede og grublede over sig selv — var hun ond , ville hun ødelægge det smukke , hun tilbad hos ham , for at han kunne blive som August og alle de andre — nej , nej , hun var ham kun god , ak , så god , men tanken om hans uskyld æggede hende , forestillingen om at være det første land , hans øje på livs-seiladsen opdagede , og som han med skælvende fod betrådte , bragte hendes blod til at stå stille i attråendc gysen — én gang ville jo dog lidenskaben blæse til angreb og bringe alle mure til at falde inde i ham , hvorfor så ikke være med , når de styrtede i grus — hun gemte sig under sit tæppe , bedøvet af sine fantasier . 

hun ventede ham ikke , som hun plejede , ved havelågen , og dagligstuen , han trådte ind i , var også tom , men døren til sovekammeret stod på klem , og han hørte Marias stemme sige : 
« er det dem ? Undskyld , jeg har forsinket mig og er ikke ganske færdig med min påklædning . Vær så god at tage plads så længe . » 
Plan satte sig på en stol ved det runde bord og så ud i haven , hvor sommerfuglene i det klare solskin flagrede langs lavendelhækkene og nøde livets korte øjeblik af ganske hjerte . Hun begyndte en konversation derindefra , men da hun ikke kunne høre hans svar , skød hun utålmodigt døren op , idet hun udbrød : 
« hvad skal det skaberi egentlig til ? Jeg er virkeligt meget anstændigt påklædt — mere ialtfald end de damer , de er vant til at se i balsale og selskaber . » 
Einar var bogstaveligt ved at besvime , i den grad strømmede blodet til hans hjerte ved synet af Maria , der stod foran sit toiletspejl , hvis nedhængende mollsgardiner gave det så kyskt 

et udseende , som var det bestemt for en nonne . Hun var i færd med at rede sit store , dejlige hår , iført den fineste , hvide frisérkåbe , kantet med kniplinger , og alt medens hun snakkede løs og snart havde sine øjne i spejlet , snart inde hos ham , iagttog hans brændende blik , hvorledes ærmerne på kåben giede tilbage , medens hånden yndefuldt førte kammen gennem håret , og blottede to dejlige arme , der gjorde ham det umuligt at deltage i samtalen ; han svarede ganske hen i vejret og pønsede på at løbe sin vej — eller styrte ind for at omfavne hendes knæ og bede om nåde . 
« kom dog nærmere ! »  udbrød hun med en lille , febrilsk latter .  « jeg står jo her og må råbe mig hæs . » 
Einar gik tøvende hen og stillede sig lænet mod dørstolpen , som stod han på tærskelen til et aphroditetempel . Han havde aldrig haft søstre , det hele kvindelige interieur var ham så fremmed — dér på sengen lå livet til hendes kjole , det som om lidt skulle hvile så tæt om hendes midie , hist på væggen hang et skørt , så hvidt og rent som nyfalden sne , her stod hendes blanke , sløifesnykkede sko , 

så små , ak , så rørende små — alt herinde var ham som forunderlige helligdomme , der fyldte ham med en ærefrygtsfuld' , svimlende stemning , så han ikke formåede at få et ord over sine læber . 
Dette var nu for så vidt også overflødigt , som Maria , nervøst ophidset , talte uafbrudt — og så stod Einar da dér og drak den stærke 1  )rik , hun iskjænkede ham — fra de store øjne , der strålede med sær glans og trængte ind i hans , så de måtte vige , fra den hele skikkelses unge , fristende ynde og fra alle omgivelserne — en blid , indsmigrende Duft af viol nåde ham fra hendes linned . 
« nu må de lukke døren , »  sagde hun ,  « om et øjeblik skal jeg være færdig . » 
Han tumlede ind i dagligstuen og kastede sig i chaiselonguen , hvor han sad tilbagelænet med hånden for de lukkede øjne og ventede — og døde af længsel . 
En dør gik , men han vovede ikke at åbne blikket — han fornemmede , at afgørelsens time var nær — han hørte lette skridt — 
en satte sig ved hans side — han rystede 

over hele legemet — og en stemme hviskedee ham ind i øret : 
« Einar , jeg elsker dig . » 
Da sprang hans øjne op , da rev han hende til sig med ung lidenskabs hele kraft , da jog der en storm af hede Kys hen over hendes mund , hendes kind , hendes Hals , da styrtede han på knæ for hende og pressede sømmen af hendes kjole mod sine læber og så vildt bedende op på hende , som var han i den yderste nød . 
Hun havde ganske ladet sig rive med og sad betagen , i henrykt forbavselse over den strøms bedøvende vælde , hun selv havde åbnet sluserne for . Nu bøjede hun sig langsomt ned over ham , lagde sine arme om hans skulder , og med sit blik i hans hviskedee hun : 
« vil du være min ? » 
Han lå endnu et øjeblik og stirrede på hende ; så strøg han sig over håret , som var han i færd med at vågne af en magnetisk søvn , og rejste sig fra sin knælende stilling med et forfærdet udtryk i ansigtet ; han gik baglænds bort fra hende , uden at hans øjne dog slap hendes , medens hun sad med udstrakte arme 

og hviskedee hans navn . Hele den eksalterede spænding , han havde levet under i disse dage , havde ligesom fået luft gennem det voldsomme udbrud ; han var i dette øjeblik , rent mekanisk , i stand til at kunne dømme og over-veie , og medens hans bryst endnu arbejdede stærkt , stammede han : 
« slip mig — jeg går — jeg rejser straks — jeg vil ikke gøre dem ulykkelig . » 
I et nu stod hun oppe , lænet til en stol , med fortørnet mine og funklende øjne : 
« som de vil — jeg tigger ikke om deres gunst ! » 
« er de vred på mig ? » 
« vred ? De har ved deres ord ikke blot fornærmet mig så dybt , som en kvinde kan fornærmes , men de har båret dem ad som en ynkelig klodrian — som , »  tilføjede hun , idet udtrykket i hendes ansigt formildedes — han så i sandhed også meget ulykkelig ud ,  « som det barn , de er ! » 
« nej , frue , »  svarede Einar , der i sin voldsomme ophidselse end ikke havde begrebet , at hun langtfra havde afvist ham ,  « det er ikke ved mine ord , jeg har fornærmet dem , det er 

ved min opførsel . Kan de tilgive mig , som jeg bar mig ad , det var et vanvid , som greb mig — de ved ikke , hvor jeg fortryder det , hvor jeg skammer mig over , at jeg således har krænket dem . Jeg kunne ikke gøre for det . » 
Maria havde efter den første opblussen af skuffet uvilje straks samlet sig — selve hans modstand var en ny tiltrækningskraft — og idet et lille smil viste sig på hendes læber , så komiske toge hans sidste ord sig ud i deres naive bedrøvelse — sagde hun : 
« de står og taler hen i vejret — de forstår mig slet ikke — det er jo netop , fordi de er vanvittig , som de siger , at jeg er deres , det er det friske , frodige naturvæld hos dem , jeg har forelsket mig i , — og så deres gode , ufordærvede tanker , som selv i dette øjeblik , hvor jeg havde så god grund til at være vred , ganske afvæbner mig . » 
« mine tanker har sandelig ! ikke været så uskyldige overfor dem — de ! er ikke første gang , at jeg har måttet bede dem om tilgivelse , husker de — jeg ved slet ikke , hvordan jeg har haft fat på det ; at tænke , 

endog et sekund blot , på muligheden af at krænke en ærbar kvinde — jeg , som aldrig har læst om sligt i bøger uden at føle mig oprørt i min sjæls inderste — åh , sig , at de ikke er vred på mig . » 
Han havde tårer i sine øjne , og hun var ikke langt fra det samme : det rørte hende dybt , at han så ganske tog hele skylden på sig , og hun gik hen til ham og rakte ham hånden , idet hun sagde : 
« lad os være venner . » 
« ja , venner 1 »  udbrød han med et ansigt , der på én gang strålede af glæde , som havde dette trylleord bortfeiet alle vanskeligheder fra deres vej , og han gentog med eftertryk :  « venner ! »  for at minde sig selv om , hvad det betød . 
« og  « du »  må vi sige til hinanden — når vi er alene med hinanden , og det må vi være lidt — ak , Einar , jeg synes allerede , jeg har kendt dig så længe , længe . »  — 
så tilbragte de den skønne sommerdag sammen , de spillede , spiste , spadserede , og timerne fløj . Det lykkedes Einar at vise sig rolig ; han tvang sig til at føle glæden ved 

blot at være i hendes nærhed og jog alle tanker om , hvad der var herudover , bort , men han måtte vogte sig for at møde Marias øjne , thi de talte , for at røre hendes hånd , thi den brændte , for at sidde hende for nær , thi hun drog ham — og alt dette var intet under , thi hun var fuldstændig besat af opstemt lidenskab , og som i en mani syslede hun kun med denne ene tanke : at komme til at tilhøre ham . Medens hun snakkede løs om de ligegyldigste ting , spøgede og lo — han sagde ikke meget , han havde nok at gjorde med at passe på sig selv — vare hendes øjne stadigt om ham som to spejdere , udsendte af hendes grublende hjerne : det var hende så nyt , så fremmed , så uhørt , at en mand sagde nej , når en kvinde bad , at hun slet ikke kunne fatte det — hun tænkte på alle dem , hun hidtil havde truffet på sin vej , hver en af dem ville komme på mindre end et vink , var hun overbevist om — men denne  ? 
Imidlertid vendte hun oftere og oftere tilbage til en bestemt forestilling : hvad var det , der havde standset ham i hint øjeblik ? Det var frygten for at gribe forstyrrende ind i en 

ærbar kvindes Livi skulle hun vise ham fortrolighed og sige ham , hvem hun var ? Hvorfor ikke ? I den verden , hvor hun hørte hjemme , ansås en dames uskyld nærmest som et praktisk gode , der havde betydelig reelt værd i handel og Vandel , men kun lidet i ideel forstand , og man var ikke langt fra at betragte alle gammeldags forestillinger om den så ud-skregne kvindelige dyd som temmelig latterlige . I og for sig var derfor det , hun havde at fortælle om sig selv , ikke så frygteligt graverende i hendes øjne , men hun havde alligevel på følelsen , at hun her spillede højt spil overfor Einar , hvis dom og opfattelse om alt var så forskellig fra hendes egen — dog det måtte voves ; den hindring for et forhold imellem dem , han havde nævnt , måtte ryddes til side , koste , hvad koste ville . 
Samtidig hermed ransagede hun med nysgerrig undren sit hjerte for at finde forklaringen til det oprør , hendes følelser og sandser så pludseligt havde rejst derinde , de , som ellers plejede at sove så dybt , som vare de næsten døde og borte . Måske var der alligevel i alt dette noget af kvindenaturens grumme , skadefro 

ødelæggelseslyst , måske var tanken om at besejre en rivalinde hende ikke så fremmed , som hun troede — hun kunne ikke finde rede deri , kun et var sikkert : at hun for første gang i sit liv higede mod en mand i fuld bevidst , lyksalig hengivelsestrang — eller rettere mod et barn , der var syg af elskov , som hun selv •— ja , hun ville fortælle ham alt , thi det gjaldt jo ikke blot at vinde ham for i dag og i morgen , men for lange tider , for livet , også måtte der bygges på sandhed fuldt ud — hun vidste kun alt for vel , hvad værd en forbindelse har , der er opført på løgn — ja , sandhed , sandhed , åh , hvor hun tørstede efter den , hvor hun var dræbende led ved al den falskhed , hun levede under : der vågnede på én gang hos hende et nyt , vidunderligt livs-håb ved tanken om , lige overfor ham at skulle være den , hun var , for ved hans hjælp at blive en anden . 
Og aftenen kom , og hængelampen var tændt , og de havde taget plads , beskyttede mod lyset af en skærm , hun i chaiselonguen , han foran hende på en stol . 
Så sagde hun pludseligt : 

« jeg vil fortælle dig noget om mig selv , Einar . Du skal ikke tro mig bedre , end jeg er , du skal lære at kende mig fuldt ud og så holde af mig , Einar , hører du ! » 
« du er så god ; Maria , langt mere end jeg fortjener , »  udbrød han og vovede sig til at trykke et taknemmeligt , langt Kys på hendes hånd . I begyndelsen havde han haft lidt vanskelighed med du'et , nu faldt det ham helt naturligt . 
Hun så med et mildt , næsten bedende udtryk på ham og sagde : 
« du ved jo , at fader er bogholder i den samme bank , hvor min mand er assistent — det var forresten netop mig , som gennem fader fik August anbragt i denne plads , for jeg kunne nok indse , at skulle der komme lidt ro over ham , måtte han have en beskæftigede , der optog en stor del af hans 'bid , skønt han jo for så vidt havde nok at leve af . 
Nå , fader var under min opvækst altid optaget af sine forretninger , og moder — det mest hjertensgode menneske iøvrigt , man kan tænke sig — hørte til de kvinder , hvis livs 

indhold er udtømt ved hjælp af en karklud og en gulvskruppe , så min Broder og jeg havde frit spil og kunne gøre os så lystige , som vi ville . Han studerede og , som jeg har fortalt dig , kom der en del kammerater til ham , alle opfyldte af moderne idéer ; det morede mig at høre på deres samtaler , og derfor løb jeg allerede fra lille af op på hans værelse , så snart jeg vidste , der var besøg , og kom jeg ikke , blev der straks spurgt efter Maria eller  « den heldige jomfru »  , som de kaldte mig . 
Så sad jeg da dér mellem disse tobaksrygende fyre og fulgte gennem årenes løb deres udvikling , samtidigt med at jeg naturligvis ved siden af erhvervede mig skolekundskaber og selvstændige tanker , så jeg slet ikke var bange for at tage en debat op med de lærde herrer , som intet respekterede mellem himmel og jord . Navnlig var al autoritet dem forhadt ; i begyndelsen , da de var små drenge endnu , gik det naturligvis ud over skolen og lærernes oprørende tyranni , men snart kom touren til Vorherre , til kongen , til regeringen , thcater-bestyrelsen , arméen , kort sagt intet fandt nåde for deres nedrivende kritik ; de holdt i smug 

de yderligstgående organer og talte sig hidsige om politik og kunst . 
Skjøndt jeg endnu i hovedsagen deler de anskuelser , som dengang blev hævdede , morer det mig lidt , når jeg tænker tilbage på , hvor morderisk det gik til mellem disse drenge . Et af de spørgsmål , der efter konfirmationstiden mest ivrigt blev debatteret , var forholdet mellem de to køn , naturligvis i begyndelsen meget tteoretisk og meget famlende , men efterhånden med større sikkerhed , der røbede , at adskillige af de herrer nu talte af erfaring . Jeg må indrømme , at der vistes megen forsigtighed ved behandlingen af disse fimner , og man ville aldeles ikke modtage mit tilbud om at gå min vej , når de kom på bane , men du kan forstå , Einar , at det måske alligevel ikke var den heldigste konversation for en halv voksen pige . » 
« stakkels Maria , »  sagde han og så ømt deltagende på hende . 
« da min Broder og hans venner havde nået studentereksamen , blev disse møder ligefrem sat i system ; nogle af dem tog søstre eller kousiner med , hvoraf et par studerede , 

medens jeg havde kastet mig over musiken , og nu drejede diskussionen sig næsten altid udelukkende om kvindespørgsmålet . Løsnet var naturligvis , kan du begribe , frihed , den mest ubundne frihed , og jeg må sige dig , Einar , at de argumenter , der blev anførte , overbeviste mig ikke alene dengang , men for alle 'lider — du ryster på hovedet , men husk , at jeg er opvokset i en hel anden atmosfære end du . — samtidigt blev 'ionen mellem os og sproget friere , ofte var vi kåde og overgivne , og skønt der ingen ligefrem uartigheder faldt , var dog den , der kunne komme med den mest vovede bemærkning , uden at gå over stregen , sikker på et stormende bifald . — dengang var jeg atten år , Einar ! 
Ved siden heraf må du ikke glemme , at jeg var opvokset og levede i et hjem , hvor den yderste spidsborgerlige snusfornuft holdt til huse , hvor moder daglig i denne 'bid holdt alenlange foredrag for mig om det parti , jeg nu snart måtte tænke på , og fadpr talte i samme anledning aldrig om andet end penge og penge og penge . Jeg har altid været en ganske praktisk pige , jeg var f . Fiks . flink til at 

hjælpe moder i huset , og jeg var ingenlunde døv for de vejledende anvisninger , jeg således stadigt modtog af mine forældre ; jeg var nemlig klog nok til at indse , at et var de tteorier , mine venner og veninder forfægtede , og et andet de vilkår , tavet og samfundet nu én gang byde på . 
Der førtes således i denne periode et dobbelt liv i mit indre , men hele min sympatti var naturligvis hos de unge og det , de docerede ; mine tanker beskæftigede sig altid med de derhen hørende spørgsmål , min fantasi udmalede mig de sælsomste billeder , jeg levede i en stadig ophidselse . — da skete der en frygtelig ting , en ulykke , i mit liv — jeg tør ikke se på dig i dette øjeblik , Einar , men vær mild i din dom , husk hvad den største af alle mennesker sagde :  « den , som er uden skyld , kaste den første sten »  — én af vennerne benyttede et for ham gunstigt øjeblik , da jeg ikke var mig selv mægtig , modstandsløs — og jeg var ikke mere jomfru , som det hedder . » 
Einar var sprunget forfærdet op fra stolen og udbrød : 
« var det din mand ? » 

« nej , det var ikke min mand , »  svarede hun , stadigt med bortvendt ansigt , medens han atter sank ned på sit sæde . 
Hun havde hele tiden talt i en refererende , afmålt tone , der stod i en forunderlig modsætning til indholdet af det , hun sagde , og hun fortsatte  : 
« jeg vil fortælle dig alt , alt og enten vinde dig helt ved min ærlighed — tro mig , Einar , trods det du får at høre , slumrer der meget godt i mit - bryst , og det er dig givet at vække det — vinde dig helt eller tabe dig helt ! — når jeg brugte ordene  « frygtelig ting »  er det ikke , fordi en ung kvinde her gav sig hen — sligt er ikke frygteligt , men menneskeligt — nej , det er fordi , hun ikke elskede den , hun hengav sig til ! Derved fik min stolthedsfølelse , min selvbevidsthed et dybt grundskud , og derved blev jeg ført ud i kon-sekventser , der også vare frygtelige . — da jeg kom til mig selv igen efter dette — hvorledes skal maij forklare sig , at noget sådant skeer : en tilfældig legemlig disposition , antager jeg , i forbindelse med en vanvittig nysgerrighed — da jeg kom til mig selv igen , var jeg 

fortvivlet , så fortvivlet , som jeg aldrig håber at blive det mere i livet , hører du , Einar , og forstår du — aldrig ! 
Jeg brød mig i forvejen ikke det mindste om vedkommende — jeg kan godt sige dig : det var netop ørn , du nævnte forleden — og nu hadede jeg ham , fordi han med sit øvede øje havde opdaget min svaghed og så uædelt benyttet sig af den — ak , Einar , jeg havde før den tid mange gange været med til at forfægte , at på dette område må mandens og kvindens ansvar være lige , men tro mig , det er urigtigt , ganske urigtigt . — forresten var han uformuende , lige som jeg selv , og som jeg sagde dig , mine forældre havde ingenlunde prædiket for døve øren ; hertil kom , at det sikkert lå hans tanke uendeligt fjernt at tage konsekventserne af sin handling . 
I de følgende dage var der kun et , som fyldte mig : rædselen for at skulle blive moder ; nu forstod jeg først i hele sin gru , hvad for et gement , lumpent uhyre det nuværende samfund er , jeg blev syg af skræk ved tanken om , hvorledes det ville halse efter mig med sine tusinde , smudsige tunger , dette samfund , 

som forbyder mig at disponere over min egen person , og som altid sniger sig afsted med kløerne fulde af snavs for at kaste det til højre og venstre over alle , det kan få ram på — åh , hvor jeg hadede det , og især mændene , disse feige hyklere , som i smug ikke skåner nogen kvinde , men er de første til at løfte judasskriget , når det er gået en galt — dengang kendte jeg ikke dig , Einar , må du huske — ak , du kan tro , det var drøje dage ! 
Men pludseligt rev jeg mig ud af min uvirksomhed ; jeg følte så sikkert som den , der seer en giftig slange nærme sig , at der måtte gøres noget , og her kom mine forældres taler og min praktiske sands mig til gode . — jeg seer heller ikke på dig nu , Einar , ved det , jeg vil fortælle , men jeg sværger dig til , jeg havde intet andet at gøre — undtagen , naturligvis , at jeg kunne have styrtet mig i vandet — mange gange fløj tanken mig gennem hovedet — men jeg var så ung , og jeg syntes alligevel , at lavet lovede så meget , trods det , at jeg mente alt forspildt . » 
« det er forfærdeligt , hvad du fortæller , » 

udbrød Einar ganske hæst , —  « men selv om du var bleven moder — » 
« selv om ! »  råbte hun , idet hun sprang op og stod stiv som en støtte foran ham .  « selv om ! siger du . Ved du , hvad en kvinde med et såkaldt uægte barn vil sige ? Hun er et udskud og hendes barn en pariah — samfundet , der selv fortæres af råddenskab , skyder hende fra sig , som var hun en sygelig dannelse på dets legeme , mændene puffer hverandre- i siderne , når hun går forbi , og griner blinkende til hinanden , og fruerne , disse dydsmønstre , der selv så godt forstå at give sig deres sandser i vold lige overfor deres mænd , fruerne er de første til at vende øjnene mod himlen og korse sig — uf , hvor det er oprørende modbydeligt ! — ingen hæderlig mand vil kendes ved hende , hun er for ham som en sprukken klokke , den har tabt sin klang i hans øren , og hun selv , den ulykkelige — » 
Maria sank ned i sofaen med hænderne for øjnene , greben af en hulkende gråd , men hun tvang den tilbage og begyndte straks efter atter med den ejendommelige , lidenskabsløse fortællerstemme : 

« undskyld mig , tankerne fra dengang kom så stærkt over mig , nu er jeg igen rolig — jeg går videre ! Seer du , Einar , jeg tænkte på det gamle ord :  « mandsvid er vel behænde , men kvindelist er uden ende , »  og besluttede at møde de truende fjender med de våben , jeg besad . Jeg kendte ikke dengang August , men jeg havde lidt set ham i forbigående , og han havde beæret mig , som alle andre damer , med i høj grad interesserede blikke : jeg vidste , han var velhavende , jeg syntes ganske godt om ham , han var destingueret , køn , havde et rart udtryk i sit  » Ansigt , og jeg besluttede , at han skulle hjælpe mig i min nød . 
En aften , netop i de dage , så jeg ham på gaden ; jeg gik hen foran ham , og som den pigejæger , han var , gled han naturligvis straks hen på siden af mig . Vi spadserede en tur sammen — han var meget veltalende — og vi havde ikke gået ti minutter med hinanden , før jeg vidste , hvor jeg havde ham , og hvorledes han skulle tages . Vi mødtes de følgende aftener , og jeg spiste med ham i separatkabinetter på  .restaurationer — jeg føler dit blik hvile på mig , Einar , men husk , jeg 

kæmpede for mit liv , og — jeg kan sige , der var noget af en tilfredsstillet hævnfølelse i alt dette ! Du må heller ikke tro , at det blot var beregning , der lå bagved — jo , på en vis måde var det jo — men — jeg mener -— jeg havde straks sat mig ægteskab med ham som mit mål , og det faldt mig derfor ikke så vanskeligt at betragte ham med gunstige øjne . Og hvor var jeg dog snedig den gang — 1 mænd roser jer af at være de stærke — du har ikke begreb om , hvor pirrende det er for en kvinde , således at få en mand til at følge sig som en hund på hvert vink ; jeg var blufærdig , jeg var rask [jå det , jeg var bange , jeg var modig — du skal vide det alt — og til sidst var han forelsket i mig , som jeg ville have det ; mit instinkt lagde mig hvert ord , jeg sagde , på min tunge , gav mig hvert blik i hænde , hver mine , hver bevægelse — ja , hver tåre kan jeg sige — allerede dengang kunne jeg med bestemthed have forudsagt , hvorledes forholdet ville udvikle sig . Jeg havde et par gange besøgt ham i hans ungkarlehjem , men han tøvede — og du ved , hvad 

det gjaldt — så sagde jeg en aften : er du dum ? og jeg blev hans . » 
Hun sad og stirrede hen for sig med hænderne i skødet , så ganske fordybet i sit emne og sine erindringer , at hun næsten glemte , hvem hun talte til . 
« når jeg tænker tilbage på hin tid , kan jeg ikke lade være at more mig over August , som han var : over hans indbildskhed , hans tro på sin egen uimodståelighed , den vigtighed , hvormed han holdt sine dumme , affekterede taler til mig , og først og fremmest over hans forelskelse , der havde noget af en udlevet libertiners krampagtighed og overspændthed ved sig . Han kaldte mig i spøg  « frøken fornuft »  , og jeg bar mig i sandhed også såre fornuftigt ad for at nå mit mål ; jeg vidste godt , hvori min magt over ham bestod , han var træt og ked af de mange flygtige forbindelser , der havde slidt hans trapper , som han sagde , jeg var hans egen opfindelse , mente han , han var skaberen af kjærlighedsfølelsen i mit bryst , og han var stolt deraf , som en fader af sit barn . Da han derfor — som hans vane var — også en aften sagde til mig , at vi måtte 

skilles , gik jeg , med nogle tårer , ganske roligt min vej , jeg vidste , han snart ville savne mig , og det varede heller ikke længe , inden han atter kaldte mig — men forestillingen om en varig forbindelse lå ham endnu fjernt , og jeg ville nu engang have ham , jeg havde besluttet det , forstår du . Jeg gik derfor en omvej , jeg føjede , forresten med hans samtykke , mine forældre i en forlovelsesplan , thi jeg indså , at kun ved at vække hans jalousi kunne jeg lede hans tanker ind i det rette spor , ægteskabet , og naturligvis lykkedes det — han strittede imod , men han måtte bøje sig for min villie — og så blev jeg da gift med ham . 
Se alt det har jeg fortalt dig , Einar , for at du ikke behøver at lade dig skræmme fra mig af den grund , som du nævnte i formiddags , og heller ikke af hensyn til ham , forsikrer jeg dig ; han har selv anvist mig vejen , thi en gang , vi talte om mit giftermål med den anden , sagde han :  « behold mig som elsker , men lyv for din mand , det er synd at bedrøve ham med sandheden . » 

hun rejste sig og så ned på Einar , der sad så bleg som et lag — også fra hendes kinder var farven veget under de sidste sætninger . 
« du er jo ganske , ganske fordærvet , Maria , »  mumlede han . 
« måske , »  svarede hun stille .  « se , Einar , klokken er mange , og du må gå af hensyn til naboerne , men om en time står et vindue i gavlen af huset på klem , du kan let svinge dig ind — og jeg venter dig . Godnat så længe .  » 
« godnat , »  svarede han mekanisk og gik ud igennem haven . 
Maria stod og stirrede efter ham , bøjet ud over lågen ; hun ville være glad forventningsfuld , thi efter alt hvad hun vidste om mænd , måtte han nu være hendes , så sikkert som at fuglen falder til jorden , når den rammes af jægerens skud — men der var en dyb spænding i hendes sjæl , en bange tvivl i øjet , der fulgte hans skikkelse , indtil den forsvandt i mørket . 

Iii . 
Einar gik ned ad vejen i en slags stivnet  , rædsel , som et barn kan føle den , der med opspilede , skræmte øjne lytter til en spøgelsehistorie , så greb en syg fornemmelse af modbydelighed ham , som den han havde haft , når kvinder stundom på gaden havde tiltalt ham med plumpe ord , men han var sig egentlig slet ikke bevidst , hvad der var sket ham , kun at han led , led smerter , alt som han gik og gik . — springet havde været for brat og overraskende for hans forestillingsevne —  « du behøver ikke at lade dig skræmme fra mig af den grund , du nævnte »  — det var jo om sig selv , at hun havde fortalt denne grufulde historie , fuld af løgn , bedrag , falskhed , utugt , ikke sandt ? — efterhånden dukkede enkelthederne 

op , én for én , og pludseligt stod alt i forfærdende klarhed for ham ; han lænede sig op mod et havestakit , han kom forbi , bedækkede øjnene med sine hænder , og store , hede , sorgtunge tårer trillede ned ad hans kind : det var første gang i hans liv , at en betydningsfuld illusion var bristet for hans øjne , og han følte helt den unge , dybe fortvivlelse , som først de rindende år hærder imod . 
Først sent kom han hjem , men han kunne ikke sove . Han følte sig så forunderlig tom ; ikke en tanke om , at Maria ventede ham i denne nat , kom op hos ham , ikke en gnist var der tilbage af den ild , der nys havde fortæret ham , men forestillingen om , at det billede , hans sjæl i tilbedende attrå havde bøjet knæ for , nu lå styrtet ned , tilsølet i snavset , holdt ham vågen , at denne fagre , unge kvinde , der kunne smile så smukt , se så betagende på en med de lysende øjne , var en kalket grav , fuld af alt , hvad der var stygt og ondt — nej , han kunne ikke fatte det . — næsten i angst søgte han undskyldninger frem for hende , han ville så gerne , så gerne frelse blot noget af den skjøn-hedsåbenbaring , hun havde været for ham — og 

Maria havde lettet ham denne gerning , med kvindelig kløgt og sindrig hånd havde hun i sin selvanklage lagt forsvaret for sin handle-måde til rette ; alt som natten led , kom det derfor punkt for punkt , hvad der kunne tale for hende , hendes opdragelse , hendes omgang , hendes lekture , hendes temperament — men borte var hun for ham , aldrig ville han kunne se hendes dårende skikkelse uden at huske , at så megen fordærvelse havde haft travlt bag denne rene , hvide pande — — han følte en skamrødme stige sig til hovedet i værelsets mørke — der var en anden pande , vidste han — men han vovede ikke at tænke forestillingen til ende , det syntes ham frækt , en forvorpen vanhelligelse , endog blot at nærme sig forestillingen om hende , han så uværdigt og ganske ubegribeligt havde glemt og sveget — det bind , hans tørstende sandser havde lagt om hans øjne , først læmpeligt og halvt umærkeligt , men til sidst så fast , at han intet mægtede uden at lytte til deres kaldende røst , var begyndt at vige til side , men kun for at gøre ham endnu mere fortvivlet ; han syntes , han havde forbrudt ethvert krav på hendes godhed , han var til mode , som de 

første mennesker må have været det , når de fra den kolde , ubarmhjertige jord så hen til det strålende , tabte Eden , og englen , der med sit flammende sværd tvang ham bort , var hendes krænkede tillid — åh , Elisabeth , Elisabeth ! — 
— solen stod allerede højt på himlen den næste morgen , da Einar vågnede ved en banken på døren . 
Professorinden trådte ind med et brev i hånden og sagde : 
« klokken er mange , du syvsover . Du kom sent hjem i nat , jeg sad oppe og ventede på dig — dette kom til dig med aftenposten . Vær så god ! » 
Hendes tone var ligegyldig , men stemmen rystede let , og hendes skarpe øjne hang begærligt ved den lille billet , idet hun forlod værelset . Han brød den . 
Der gik et dræbende sting gennem hans hjerte , han kunne have skreget i smerte , han klamrede sig fast til sengen , den gyngede under ham , syntes han , som var det et skib , der sank og sank ned i den sorte , frygtelige død . Automatisk klædte han sig på , han gik ud gennem 

haven uden at se husets damer , der sad der , eller høre deres 'tilråb , han vandrede ad skoven til uden at vide , hvor han var , eller hvad han foretog sig . 
Den første tanke , som fløj gennem Marias trætte , forpinte hoved , da hun vågnede om formiddagen , var den : han rejser for at undgå oftere at se dig , og det måtte hun for enhver pris forhindre . Hun kunne ikke undvære ham , han var blevet en så afgørende del af hendes liv , at det at savne ham ville være som at styrte tilbage i det forpestede , mørke dyb , hvorfra hun nys havde følt sig løftet i befriet , dybtåndende fryd . Hvor havde hun også kunnet være så forblindet at tro , at han , når hun åbent udbredte sit lav for hans øjne , skulle finde en tilgivende forståelse af hende , han , som , trods fristeren sad ham i kødet , uden at snuble var nået så langt et stykke hen ad vejen med de mange faldgruber — hele hendes livserfaring , al hendes menneskekundskab samlede sig i dette øjeblik som i et syn for 

hendes øjne , og et udtryk af -afsky gled hen over de unge træk : hvor slet var den sag , hun havde ført , hvor jammerligt hendes forsvar ! Imidlertid , sorg og kval havde han lagt for dagen , så hun havde følt sig hjertegreben deraf , men han var blevet skræmmet — nu gjaldt det at berolige ham , gøre ham tryg igen , ak , måtte hendes hånd være blød nok dertil ! 
Medens alle disse forestillinger joge gennem hendes hoved , havde hun hurtigt tilendebragt sit toilette . Han havde fortalt , at han om morgenen med sin bog plejede at søge hen til en yndlingsplads i skoven , hvor der stod en lille , primitiv bænk under en skyggefuld skrænt ; med et let sjal kastet over skuldrene og sin havehat på hovedet ilede hun afsted med skridt , der kunne fortælle Fru Fredriksen , hvis hun lurede , ( hvad denne udmærkede dame efter al sandsynlighed gjorde ) , at meget stod på spil for hendes unge naboerske i denne morgenstund . — 
Maria så ham allerede på afstand sidde på bænken , foroverbøjet , sammensunket , med hovedet begravet i sine hænder , og hun greb 

sig til hjertet ved tanken om , at hun havde voldet den , hun elskede , smerte . Næsten løbende nåde hun åndeløs hen til ham og satte sig ved hans side , idet hun sagte hviskedee hans navn ; han så op et øjeblik , og hun for tilbage : udtrykket i det blege ansigt var forvildet og mørkt , som havde han i nattens time forøvet en blodig dåd og nu gemte sig for sine forfølgere , hans blik var stirrende og åndsfraværende , som var hun en fremmed , han ikke kendte — så skjulte han atter hovedet i sine hænder . 
Ganske ude af sig selv over at være skyld i så stor en nød , begyndte hun at tale til ham med feberagtig hast og flammende kinder , medens han blev siddende ubevægelig : 
« du kom ikke , Einar , men du skal straks vide det — det skal hjælpe dig til at lære at tilgive mig — jeg er glad derover , hører du , glad , glad ! I de lange timer tænkte jeg så meget over mig selv , som jeg aldrig før har gjort det — jeg forstod , at hvis du kom , så var du som de andre , dem jeg nu afskyer — og dog ventede jeg dig så sikkert og lyttede efter hver støj , indtil min hjerne forvirredes 

— det er tungt , kan du tro , for en kvinde at sidde således og fra sekund til sekund leve i et håb , der først er strålende lyst , så bange , og til sidst blegner mere og mere , indtil dets farve falder sammen med det triste dagskær , der siver ind gennem vinduet — ja , det var tungt — men , som jeg siger dig , jeg er glad derover , vil være glad , thi det er jo netop det , jeg elsker hos dig , at du formåede at blive borte ! Ja , du måtte forfærdes ved , hvad jeg fortalte , men du må huske , at det indtil dagen i går stod som min faste , inderste overbevisning , at det var mig , der var den forurettede , at det var min nødværgeret , jeg gjorde brug af , når jeg søgte at frelse mit navn lige overfor det samfund , vi lever i , men du har bragt alle mine tanker i vilderede , og du har ret : jeg er fordærvet , men husk , Einar , jeg er ung endnu , og tanken om , støttet til dig , at blive en anden , fylder mig med fryd . Jeg bad dig i går om at være min ven , og jeg gentager det i dag , og vi vil mærke os betydningen af dette ord , ikke sandt , Einar , hjælpe hinanden til at være stærke ? — men så ræk mig dog din hånd ! » 
Hun sad med sin udstrakt ; han løftede 

hovedet og betragtede den med det samme sløve , forstenede blik , hun allerede kendte ; langsomt nåde det op til hendes øjne , så tomt og dødt , at hun i skræk udbrød : 
« hvad er der , Einar — er du syg ? » 
« hun har skrevet , »  svarede han mekanisk med sagte stemme ,  « hun ved alt , hun er tabt for mig . » 
« hvem ? Hende du kender inde i byen ? »  spurgte Maria , idet udtrykket i hendes blik nu også forandredes , samtidigt med at farven veg fra hendes kinder . 
Han nikkede . 
« og jeg da , som har grædt natten igennem for din skyld ? »  fortsatte hun , stirrende på ham i angstfuld spænding . 
Han rejste sig . 
« du — de ? »  det var , som blev han efterhånden kaldt tilbage til tilværelsen .  « jeg be-breider dem jo intet — men gå — gå ! »  tilføjede han i en bedende tone , pegende med hånden bort fra sig . 
Maria havde ligeledes rejst sig , og idet en vredesrødme luede op i det blege ansigt , næsten råbte hun : 

« bebrejder mig intet — ! » 
Hun ville have sagt mere , men den opblussende harme i hendes sind afvæbnedes , da hendes øje mødte det udtryk af dyb sorg , som rugede over ham , der stod med sænket hoved foran hende . Med brudt stemme sagde hun derfor hen for sig , som ville hun tale sig selv tilrette : 
« jeg vidste jo , du var et barn . Hvor kan jeg så forlange , at du skal optræde som en mand ? Farvel 1 » 
Og med en lille bøjning af hovedet gav hun sig til langsomt at gå hen ad skovstien . 
Einar stod og stirrede sandseløs efter den høje , slanke , fine skikkelse , indtil den sidste flig af hendes hvide kjole var forsvundet mellem træerne . Uklare , sløve tanker om nyt forlis , om hjerteløs , uridderlig adfærd overfor en kvindes hengivenhed og fortrolighed foresvævede ham — da , på én gang , kastede han sig tungt ned på bænken , idet bevidstheden atter greb ham om den grænseløse , uoprettelige ulykke , der denne morgenstund var styrtet ned over ham og havde knust alt på sin vej : hans stolthed og selvtillid , ethvert håb til frem 

tiden , enhver 'banke om nogensinde mere at kunne se sig selv i øjnene som hæderligt menneske . 
Han tog brevet frem og sad , stirrende på konvoluttens udskrift : hr . cand . jur . Einar Vorm , Hellebæk , stod der — åh , disse små , retskafne bogstaver , skrevne af hendes ærlige , lille hånd , den , der aldrig havde været udstrakt mod noget ondt eller daddelværdigt ! Han så hende for sig , bøjet over papiret , hvori hun tog afsked med ham , grædende for den kvide , han med grusom , hjerteløs hånd havde voldt hende — hende , som havde givet ham lov til at vandre livet igennem ved sin side , og som han nu var bleven så ganske borte fra , da lidenskabernes tåge kom over ham , så alle retledendc fyr forsvandt . Han huskede hende , siddende ved sin side , med et udtryk af smertefuld alvor , udbryde :  « o gud , hvis du forrådte mig , Einar ! »  ja , han havde forrådt hende , svigtet sin æresfølelse , og som en meneder brudt det løfte , han havde aflagt til hende , der havde skænket ham hele sit rige , rene hjerte — 'tårer af anger og bitter fortrydelse trillede ned ad hans kinder , ak , så 

langt , langt beskere end dem , han havde udgydt i den svundne nat ! Dråbe for dråbe så han dem falde i gruset ved sin fod og forsvinde , men han fornemmede , at de skaffede ham lindring , som toge de med sig noget af den nagende kval , thi ét dæmrende lyspunkt var der dog i mørket : at det dybeste fald ikke var sket — han vidste så godt , så godt , at dette i Elisabeths øjne var lidet afgørende , at han havde såret hendes følelser til døden ved det , der allerede var forefaldet----og dog , himlen være lovet , at det ikke var kommet videre ! 
Nølende trak han brevet ud af konvolutten ; mange gange havde han i disse morgentimer læst det og læst det , han kendte hvert ord i det , og dog tog han det atter frem i bævende håb om at have overset et eller andet , der åbnede ham en udvej , viste ham et middel til at sone sin forbrydelse uden for stedse at skulle miste det dyreste , han vidste og kendte . Der stod : 
« Einar ! 
« engang husker jeg , at jeg kom med den  « yttring til dig : jeg tror aldrig , jeg vil kunne 

« blive vred på dig , så længe jeg lever , og  « dette er det første , du skal vide : jeg er ikke  « vred på dig ; midt i min sorg er jeg glad  « over at kunne sige dette med sandhed — det  « var jo min egen tåbelighed et eneste øjeblik  « at tro på muligheden af en mands ordfasthed  « i sit forhold til en kvinde — i alle andre  « livsforhold binde løfter ham ubrydeligt , kun  « ikke i dette ! 
« jeg var på en kjøretour til Helsingør den  « dag — jeg havde glædet mig , Einar , til denne  « udflugt som et lykkeligt barn , fordi jeg ved  « den kom dig så meget nærmere — og jeg  « så dig knæle for en fremmed dame . Senere  « har jeg fået at vide , hvad dette betød . 
« hvorfor anvende mange ord ? Jeg siger  « dig farvel og ønsker dig alt godt af mit  « fuldeste hjerte , det hjerte , som tilhørte dig  « så ganske , må du tro , når du engang  « imellem tænker tilbage på mig . 
« din finfølelse vil , ved jeg , afholde dig  « fra ethvert forsøg på en tilnærmelse , der kun  « ville volde mig pine uden at føre til noget . 
« farvel ! 
Elisabeth . 

« deruPder==P . heruPher==s . heruPher==jeg havde besluttet at skrive disse  « deruPder==linier uden nogen deruPder==beklagelse , deruPder==Einar — dog  « skal deruPder==du vide , at jeg ønsker , jeg aldrig havde  « truffet deruPder==dig På min deruPder==vej : der er deruPder==drømme , der  « er så skønne , at de tage deruPder==solen og al deruPder==glæde  « med sig , når man rives ud af dem . » 
Åh , hvor hvert ord sved sig ind i hans sjæl , han syntes , at her var et af de tilfælde , hvor alt forsvar holder op , og et menneske kun har et at gøre : som straf og bøde at dømme sig selv til døden , fordi han har myrdet et livs lykke , han var sat til at værne om , fordi han har skændet en tillid , der i fuld tryghed kom ham i møde , 
dog — han løftede hovedet . I sin skrivelse havde hun kaldt på hans finfølelse , men her var ingen plads for den , hvor alle kommende tiders ve og vel for dem begge stod på spil — han indså , at et brev ville blive afvist — alle hensyn måtte tilsidesættes , blot for at nå frem til hende og ved hendes fødder bringe hende den ydmygste afbigt — en mørk følelse af opgivelse betog ham atter : ville hun ikke spørge :  « var det slige ord , du 

brugte , da jeg så dig knæle for hin anden ? »  — men nej , nej , han manede hendes øjne frem for sin erindring , så gode , så kloge , hun ville forstå , hun ville lære at tilgive ! 
Han sprang op og ilede hjemad ; tanken om den opgave , der påhvilede ham , besjælede ham med en feberagtig energi , som atter gav hans skikkelse spændkraft og hans kinder farve . 
Et par timer efter sad Einar i toget og dampede ad København til . Professorinden havde sat sit mest højtidelige ansigt op , da han bad om tilladelse til denne rejse , thi på grund af deres aftale havde han været nødt til at meddele hende , at det gjaldt en samtale med Elisabeth . Hun læste imidlertid i hans øjne , at her ingen plads var til modsigelse , og med en resigneret , fromladen mine gav hun derfor sit samtykke , ja , fulgte ham i egen person til vognen , han havde bestilt for at komme hurtigere afsted ; en majestætisk armbevægelse bragte ham hendes alvorlige afskedshilsen , men i de 

mørke øjne funklede der en skadefro triumf , der røbede , at hendes betænkeligheder kun havde været på skrømt — hun havde forudset denne rejse . 
Fru Vorm havde haft en lykkelig tid i disse fjorten dage . Optagen af den Hornbæk Bazar , korresponderende , arrangerende , agiterende , som det feterede centrum i en kreds af beundrende damer , havde hun følt sig ganske i sit es , men den rigeste kilde til tilfredshed for hende havde dog de iagttagelser været , hun i al hemmelighed havde anstillet med hensyn til sønnen . Tilsyneladende var alt , ham vedrørende , gledet hende fuldstændig ubemærket forbi , ikke med et ord havde hun berørt hans højst besynderlige adfærd i den senere tid , men hendes skarpe blik havde for længst sagt hende , at det hele gik efter ønske , at den lille Frue ganske havde besnæret hendes Einar , og hendes verdenserfaring gjorde hende sikker på , at de alt havde givet sig hen i hinandens arme , for ikke at tale om , at naturligvis Fru Fredriksen , der var med i kommitéen , og andre interesserede damer havde givet hende de mest detaillerede og mest intime oplysninger . Af og 

til i sine stille timer , når hun gjorde op med sin gud — et begreb , der ved hendes mangeårige tumlen med det havde opnået en vis , bekvem elasticitet — kunne hun grue over , at netop hun , en af sædelighedssagens keruber , skulle drives ind i hele dette maskepi , tvungen af forholdenes magt , men ikke et øjeblik , ikke et sekund tvivlede hun om , at hun havde alle guddommelige og menneskelige love på sin side , når hun ved ethvert middel søgte at redde sin arme dreng fra  « dette Fruentimmer »  . Til andre tider tænkte hun over , hvor formåls-tjenligt det ville være , at denne person fik et indblik i , hvad der foregik herude — efter alt , hvad han havde fortalt om hende , ville det være mere end nok til at jage hende langt bort fra ham , selv om han skulle få et tilbagefald — men Fru Vorm vidste ikke , hvordan hun skulle bære sig ad , thi at skrive anonymt kunne hun dog ikke bekvemme sig til . Da kom tilfældet hende tilhjælp . 
For fire dage siden havde hun modtaget et brev , der faldt som ned fra himmelen og begyndte således :  « jeg tillader mig at henvende mig til dem som det naturligste i en sag , der 

er af lige stor vigtighed for os begge og folen tredie tillige »  — (  « os begge »  , du gode himmel , hvad bildte denne obskure bogbinder-datter sig indl professorinden måtte ryste på sit fornemme hoved ) . Efter så at have fortalt om en tur til Helsingør med en familie og om visse iagttagelser , der vare gjorte på denne , hvorom nærmere oplysninger ønskedes , sluttede skrivelsen således :  « hvis disse bekræfter , hvad hine lader formode , behøver jeg ikke at sige dem , frue , at en forbindelse , der efter deres søns udtalelser ikke har vundet deres bifald , dermed ganske er afbrudt . » 
Professorinden følte sig fuldstændigt imponeret over den sikkerhed , ja overlegenhed , hvormed brevet var skrevet ; hun vidste ikke , at det var jaget ned , så snart Elisabeth kom hjem fra denne bedrøvelige udflugt , i næsten afsindig angst blandet med flammende vrede , og at håb og fortvivlelse havde kæmpet en bitter kamp i hendes indre , medens pennen løb hen over papiret , udelukkende beflittet på ikke at give det mindste bort af hendes værdighed . 
Fru Vorm indså straks , at det eneste rigtige var , selv at tage til byen og tale med pige 

barnet : at skrive kompromitterede , og desuden , hun gad nok se den person , Einar havde tænkt sig at præsentere som svigerdatter — med et hånligt smil tog hun fat på forberedelserne til rejsen . — 
et måtte professorinden indrømme , da hun sad lige overfor den unge dame i den lille dagligstue : hun var ikke ilde , og — følte hun til sin beroligelse — karakter måtte hun have , thi med en forbavsende villiekraft vidste hun under hele samtalen at holde sine tårer tilbage , skønt de vare i hendes stemme , så den brødes derved — men hvilket værelse , hvilke meubler og , du almægtige gud , hvilken moder ! — forøvrigt optrådte Fru Vorm , efter at have pålagt Elisabeth den dybeste taushed , som en øvet diplomat ; uden i mindste måde at antyde , at hun kendte noget til hendes strenge principper på dette område , ristede hun med blodig skrift beretningen om Einars og Marias kjærlighedshistorie ind i den andens stakkels , bævende hjerte ; under påskud af at ville bøde lidt på det graverende i sønnens adfærd , skildrede hun i stærke farver hans elskerindes skønhed og sandselige tiltræknings 

kraft , og hvorledes de i den sidste tid havde været sammen fra morgen tidlig til aften silde , uden at bryde sig det mindste om den folkesnak , de allerede havde bragt til live— « hvad sorg dette har været for mig som moder , vil de kunne forstå , »  tilføjede hun , medens hendes fyldige barm hævede sig til et tungt suk . Det lykkedes hende efterhånden at bringe den anden i et fuldstændigt sindsoprør , ved med den uskyldigste mine af verden ufortrøden at forudsætte , at denne , trods den meget nærgående skildring af Einars elskovshandel , dog nok ville vide at se igennem fingre dermed , såat Elisabeth til sidst ude af sig selv for op og erklærede , at hellere ville hun flygte langt bort end efter dette endog blot at tale med ham . 
« man siger så meget , mit kære barn , »  svarede fruen med en vantro mine og et tvivlende smil .  « de skal se , når Einar kommer , så , —  » 
« nej , nej , aldrig ! »  råbte Elisabeth , rystende af vrede og med et lynende blik til denne dame med de sleske lader , som hun , lige fra hun trådte ind ad døren , havde fattet had til . 
Fru Vorm steg ned ad trapperne , forsigtigt 

undgående at berøre det plebejiske gelænder med sine handsker , idet bevidstheden om at have sejret bredte en fin glædesrødme over det blege ansigt : hendes moderhjerte kunne atter slå roligt — dette pigebarn var ikke af dem , der slog af på en stillet fordring — hun kunne se sønnens ( og sin egen ) fremtid i møde uden frygt . 
Imidlertid var Elisabeth sønderbrudt sunken sammen på en stol , og gråden , hun havde holdt tilbage så længe , vældede nu som en hulkende strøm ud af hendes øjne ; denne aften var hun uimodtagelig for moderens stilfærdige puslen og kærtegn — blot være ene ønskede hun , og hun ilede ind i sit soveværelse for ganske at hengive sig til sin Kummer , den hun syntes dybere end døden — ja , thi var han død , skulle hun have vidst at bære det , men forråde hende — dette var for tung en byrde for hendes unge skuldre 1 og dog var der ingen hadefuldhed oppe i hende imod ham — hendes sorg var kærlig i sin tankegang som en moders lige overfor et vanartet barn — kun tårer havde hun til at væde den grav , der gemte alle de lyse forhåbninger , som de 

sidste måneder ved et under havde vakt hos hende — og time gled efter time , medens hun til langt ud på natten blev siddende på sin sengekant for at blive herre over sig selv . Så tændte hun til sidst sin lampe og fik mod og kraft til at skrive det brev , hun ville sende Einar ; i den vågnende' dag gik hun selv hen med det til den nærmeste postkasse , for at det kunne komme afsted med første tog : hun higede efter , at han skulle have hendes farvel — og se , hvor mildt hun dømte ham . 
Efter at have sovet det par timer , der var levnet hende , stod Elisabeth op og klædte sig på uden at give sorgen lov til atter at tage magten fra hende ; undertiden ville gråden , der strømmede dybt i hendes indre , søge at bane sig vej udefter , men hun tvang den tilbage : det var morgen , livet stod med sine krav og ventede på hende , og hun ville ikke svigte på sin post for sine private bekymringers skyld . Hun gav moderen et kærligt Kys som afbigt , fordi hun havde vist hende fra sig iaftes , og efter omstændelige gentagelser lykkedes det hende langt om længe at gøre denne begribeligt , at den unge , smukke mand , der havde viist 

sig i deres hjem , aldrig mere ville komme — samt hvad hun havde at gøre , hvis han alligevel indfandt sig . 
Så skyndte Elisabeth sig afsted , og snart sad hun ved sin pult med den tykke hovedbog foran sig ; hendes åsyn var blegt , hendes øjne indfaldne , men hvert tal , hendes hånd skrev , stod på sin plads i de lange rækker som pålidelighedcn selv . 
Såsnart Einar havde nået hovedstaden , gik han straks til sit hjem for at tilbringe tiden dér , indtil øjeblikket kom , hvor han kunne vente at træffe Elisabeth ; mylret på gaderne skræmmede ham , han kunne ikke lide at se mennesker , der var så lidt ved dem , når det kom til stykket , syntes han — han vidste det fra sig selv . Efter at tjenestepigen med meget gnavne miner over sligt et ubekvemt besøg havde rullet gardinerne op og gjort hans værelse i stand , kastede Einar sig i sin skrivebordsstol — den , der havde set hans flid , da han arbejdede med den elskedes lykke for øje — her blev han siddende hele eftermiddagen med 

hånden under kind , bladende i sin erindrings bog , hvor hver side var fyldt med veltalende lov og pris for hende , som havde givet ham sit ja — så trak han en skuffe ud og læste de digte , han tid efter anden havde skrevet til hende , ak , så friske , så unge , så sanddrue i tankegangen , så varsomt tilbageholdende trods den lyriske flugt — hvor havde hans fantasi dog været henne siden dengang ! 
Henad otte begav han sig afsted . Han gik langsomt , thi det var en pilgrimsfærd i egentligste forstand ; han kom jo for at bede om syndernes forladelse , og var ydmyg i sit håb , idet han tænkte på , at selv den strenge Jehova havde tilgivet jøderne , da de dansede om guldkalven i utaknemmelig forglemmelse af hans godhed . — kun svag var dørklokkens klang , da han nølende trak i håndtaget , uvis og ængstlig som han selv ; moderen lukkede op , og så snart hun så , det var ham , lagde hun med en hemmelighedsfuld mine pegefingeren på læberne , inden han fik sagt et ord , tog et brev op af lommen , som hun rakte ham og lukkede døren ligefor øjnene af ham , idet hun nejede dybt med mange fortrolige nik — en 

gysen gjennemfoer ham ved lyden af smæk-låsens smæld , det var , som havde han , dømt til livsvarigt fængsel , hørt den jernbeslåede dør falde i efter sig . 
Langsomt gik han ned til næste trappeafsats , og ved vinduet læste han de få linier : 
« for det — næsten utænkelige — tilfældes skyld , at de , trods min bøn , skulle nænne at krænke mig ved et besøg , skriver jeg . Jeg vil ikke se dem — alt må være forbi — endnu engang : jeg -stoler på , at de er en gentleman . »  — 
nej , nej , det skulle ikke være forbi — så hård , så forfærdelig en straf havde han ikke , gjort sig skyldig til — der måtte findes tilgivelse lige overfor så dyb en anger ! Med disse tanker sov Einar ind , og med dem vågnede han , han tvang sig til at håbe , han spejdede omkring til alle sider efter en udvej , og pludseligt stod det klart for ham , at onkel Jens var manden til at hjælpe ham — han begreb blot ikke , at det ikke før var faldet ham ind ; så hurtigt , hans ben kunne bære ham , ilede han til assuranceselskabets kontor . 
Gennem de rummelige lokaler blev han 

viist ind i det inderste værelse , hvor teuren sad beskæftiget med at give policer og andre papirer sin underskrift ; Jens Vorm var bekendt i vide kredse for sin fremragende dygtighed , men han delte skæbne med så mange andre af tidens berømmelige mænd : han var ikke i stand til at skrive sit navn , så man kunne læse det ; det mindede med sine gådefulde blækstreger om en sammenreven bunke riskvas , og han selv lignede under sit arbejde et ildsprudende bjerg . Ved lyden af Einars trin vendte han sig i stolen og sprang med et glad udråb i vejret , da han så ,  , hvem det var — ligeså rød , støjende , prustende , hostende , som sædvanligt , men også med det samme prægtige , strålende , velvillige udtryk i ansigtet , og den samme højrøstede latter til hvertandet ord . 
« nej , det var da morsomt , »  råbte han .  « luk døren efter dig , min gut , jeg skulle netop have skrevet ned til dig i disse dage ; jeg skal nemlig sige dig , at den plan , jeg fortalte dig om i mit brev , først nu er gået rigtig i orden . Direktionen har vedtaget , at der skal oprettes en filial af vort assuranceselskab 

ovre i Jylland , og ved du , hvem jeg har tænkt mig som bestyrer af den : hr . Einar Vorm , og ved du , hvem der skal forsone ham med hans ensomhed derovre som hans lille kone : frøken Elisabeth Hein , og ved du , hvem der glæder sig til at komme og besøge jer : din gamle onkel — jeg har adskillige gange været ude hos hende , jeg har s'gu ikke kunnet lade være , hun er det sødeste af alle pigebørn , det er , ligesom man bliver et skikkeligere menneske , når man sidder og taler med hende . — du skal ikke blive betænkelig over mit forslag , der er ikke mange ben i vort fag , blot påpasselighed og energi ; når du har sat dig ind i sagerne et par måneder her på kontoret , er jeg vis på , at du magelig er Karl for at klare dig , og jeg skal nok give dig et par pålidelige eijælpere med derover ; man mente , du var for ung , men jeg svarede dem , at er du gammel nok til at blive rigsdagsmand og med din stemme afgøre hele landets skæbne , må du sagtens kunne lede sådan en lille provindsfilial — den kunne de ikke stikke , hahaha ! — din moder vil naturligvis gøre et helvedes spektakel : gagen bliver 

ikke stor , ( skønt mere end stor nok til jer ) , og stillingen giver ingen udsigter hverken til at blive konferentsråd eller kommandeur af Dannebroge , men Pokker i vold med det , når i bare kan leve lykkeligt med hinanden derovre . Din kærestes stakkels moder har jeg også haft mine garn ude om , og jeg tror nok , at vi med et ringe pengeoffer kan få hende anbragt i en stiftelse ; jeg har talt med bestyrelsen , og dér kan hun få det godt på sine gamle dage — men hvad er der i vejen , dreng ? Du seer jo ud , som om du på morgenstunden havde dyppet næbbet i et fad mælk ! » 
Direktøren havde i sin glade Iver talt uafbrudt uden at lægge mærke til Einars blege og trætte udseende , der var blevet mørkere og mørkere for hvert ord , han hørte : netop det smilende fremtidsbillede , der således blev rullet op for hans øjne , lod ham først ret føle omfanget af hans ulykke . Flan sank ned på en stol og sagde med nedslået blik og brudt stemme : 
« det er forbi ! » 
« hvad — hvad er forbi ? »  råbte onkelen med opspilede øjne , idet han ligeledes tog plads . 

Einar fortalte ham så kortfattet som muligt , hvad der var sket , og endte med bønligt at sige : 
« hvis du ikke vil hjælpe mig , onkel Jens , ved jeg ikke , hvad jeg skal gribe til . » 
Direktøren havde lyttet til , først i den dybeste forbavselse — efter hans kendskab til neveuen kom denne historie ham som noget ganske ufatteligt —• men så med opblussende harme . 
« åh , din slubbert , din slubbert , »  udbrød han ,  « hvor har du kunnet få over dit hjerte at gøre den stakkels pige sådan fortræd — og min smukke plan , som jeg var  .så glad over — åh , din slubbert ! » 
Han udspurgte Einar nøjere , idet han så på ham med opbragt blik , men pludseligt — da han hørte , at forholdet til denne frue var standset , hvor det var — opklaredes hans ansigt af et næsten lystigt smil , og han sprang op , idet han sagde : 
« nå det er det hele — hvorfor kommer du sådan og forskrækker mig — den sag skal snart være i orden — jeg tager med det samme derud i en drosche — jeg kender hendes principal , ved du — hvor skal vi træffes ? » 

« tak for din godhed , onkel Jens , »  svarede Einar med et varmt håndtryk , idet det også lyste op i hans træk .  « jeg vil helst vente dig her — jeg ved ikke , hvor jeg skal gå hen i denne angst . Men , »  tilføjede han atter med en nedslået mine ,  « vær ikke for sikker i din sag ; Elisabeth er ikke som andre , og jeg tror , hun kun lægger liden vægt på dette punkt . » 
« å passiar , dreng— farvel så længe ! » 
Og onklen gik ud af døren med så faste trin , som havde han allerede afladsbrevet i sin lomme . — 
der gik en lille time for Einar i en spænding , der gjorde ham syg . Det var ham umuligt at sidde stille , rastløs ilede han frem og tilbage over gulvet , ideligt seende på uret , der i sin egetræsindfatning hang på væggen og med sin sendrægtige pendul så oprørende ligegyldig skjar den uendelige ventetid i små bitte stykker . Nu må han være der — nu står han foran hende — åh , Elisabeth , Elisabeth , så bleg du er , så forgræmmet du seer ud , og det er min skyld , min skyld — nu taler de sammen — fordøm mig ikke , hav medlidenhed med mig , tal til hendes hjerte , onkel , det er så mildt , 

så uendelig kærligt — — og minut efter minut sneg sig langsomt afsted , medens han pintes , som ond samvittighed forstår at pine . — 
endeligt åbnedes døren , og direktøren trådte ind i stuen . Hvis Einar ikke havde været så ganske optaget af sorg og frygt , ville han ikke kunne have undgået at lægge mærke til den næsten pudsige forskel , der var mellem onklen , der gik , 'og ham , som kom . Ikke just , at han så så nedslået ud — han var alt for sangvinsk en natur til i det hele taget at tro på uoprettelige brud — men der var noget mærkeligt spagt i hans optræden , og han var ikke fri for at se lidt slukøret , for ikke at sige skamfuld ud . 
« hvad svarede hun ? »  for det ud af Einar , idet han løb ham i møde . 
« tschja , hvad svarede hun — vent lidt , lad mig få lov at sætte mig og puste lidt ud — vil du høre min mening , så er det den , at hun er en engel og du er et afskum . Jeg tog hende med ned i haven , og vi spadserede længe frem og tilbage — hvad hun svarede — hun ville slet ikke høre noget — jeg prøvede på alle måder : forklarede hende , at vi alle 

have været unge , det j gik nu rent galt , så rykkede jeg den ene gang efter den anden frem med , at der jo i virkeligheden egentlig ingenting var sket , dog Pokker stå i det , hun sagde ikke mange ord , men så på mig med sine store , forundrede øjne , og så slog det rent sludder for mig — vi mandfolk er også lavede af en hel anden deig end sådant et lille , fintfølende væsen — og tårer var der i dem — skam skal du have derfor — og hun bad mig hilse dig og sige , at hvad hun havde skrevet om tilgivelse , det stod hun ved i al evighed , men forbi var forbi , og du trøstede dig nok — det var da meningen af det . Nå , dreng , sid nu ikke dér og se så forbistret fortabt ud , det ordner sig nok alt sammen , lad hende bare få tid til at tænke sig om . Deler jo endnu en fjorten dage tilbage af jeres landophold , så længe skal hun have lov til at sunde sig , så tales vi ved igen — frisk mod , Einar , din gamle onkel kan s’gu ikke tåle at se dig sådan sidde og hænge med hovedet ; kommer tid , kommer råd , ved du nok . » 
Således vedblev dirckteuren endnu i nogen 

tid afvekslende at småskjænde og tale godt for sin Neveu , over hvis læber der ikke var kommen en lyd , indtil denne endeligt rejste sig og sagde farvel for atter at tage tilbage til Hellebæk . 
Einar vendte hjem som en slagen mand , han havde fået et ulivssår , følte han , som forblødte dybt inde i ham , og som ville dræbe — måske ikke hans stærke legeme — men hans fredløse sjæl , der i sandseløs smerte stirrede sig blind og afsindig på spørgsmålet : hvad nu ? — som et vrag med knækket ror og sondret rejsning , forladt af mandskabet i åben sø — glæde , tillid , håb , 'tro , alt ! — drev han i disse fjorten dage omkring i Hellebæks omegn ; han følte sig , som var han allerede nu fordømt til evige pinsler , hans hjerne var et danaidernes kar : fortvivlelsens tanker næppe møjsommeligt tænkte til ende , så dukkede de atter hovederne op alle sammen , den hele , frygtelige hær — forfra — forfra . — kun én gang , straks efter sin tilbagekomst , havde han samlet 

sig sammen og vovet at skrive hende et brev til — kort , brændende i sin bon , som et skrig — men han fik det uåbnet tilbage . — 
Fru Vorm var i denne periode mere i Hornbæk end i pensionatet , thi den meget omtalte Bazar skulle være overstået inden hendes afrejse til hovedstadén , men hendes travlhed forhindrede hende dog ikke i at holde øje med sønnen . Hvilke svage sider professorinden end havde : blodhjertethed led hun ikke af , og det var med en vis hoveren , hun så på hans elendighed ; hun undte ham denne lille poenitentse ovenpå alle de bryderier , han havde forvoldt hende . Om hans Kummer skyldtes Maria eller den anden , vidste hun ikke og brod sig ikke derom , for hende var det ene afgørende , at han , som hun i sine tavse betragtninger kaldte det , var begyndt at blive  « mør »  , og hun havde allerede haft under overvejelse , om øjeblikket ikke var kommet til at bede Emma kær ud på et besøg — dog , måske var det for tidligt endnu og bedre at vente , til de vare i byen . 
— der var imidlertid en derude i Hellebæk , hvis hjerte slog mildere , trods alt hvad det var blevet hærdet i hendes unge livs hårde skole . 

hr . Felskov havde med ublandet fornøjelse bragt i erfaring , at  « denne ukultiverede bavian »  var ophørt med sine besøg , idet han samtidigt henviste sin hustru til den opmuntrende kjends-gjerning , at om et par uger begyndte hans ferie , så skulle hun have behageligheden af hans selskab uforstyrret  .i en • hel måned , men trods dette havde Maria ikke et øjeblik tabt Einar afsyne . 
Hun var hin morgen gået fra ham i bitter vrede , og i nogle dage havde den ganske været hendes herre , men hun havde , til sin undren , ikke kunnet fastholde den — når hun gennemgik udviklingen af forholdet mellem Einar og sig , det , som havde fyldt hende så ganske , når hun tænkte på dette store barns kamp med sig selv , indtil han endelig , halvt i fortvivlelse , bukkede under for sin lidenskabs stormende magt , trådte tårer , fødte af en forunderlig rørelse , frem i hendes øjne , og hun blev greben af medlidenhed med hans sorg . — hun havde hørt , at der i hele fisker-leiet , under Fru Fredriksens overledelse , gik den syndigste sladder om , at først havde hun koketteret ham halv forrykt , og derefter på 

den skammeligste måde jaget ham fra sig , så det unge , kraftige menneske var faldet ganske af , men hun kendte bedre , hvorfra det ludende hoved og de hule øjne stammede , som hun i afstand havde set på sin vej i disse dage ; hun vidste , at han var taget til byen straks efter hendes sidste samtale med ham , og hun anede , at hans Elisabeth havde været uforsonlig . — hans Elisabeth ! Hvor kunne det være , at dette navn ikke længere voldte hende det hjertesting , som det for så kort siden havde gjort — hun nikkede stille hen for sig , hun forstod det : hendes følelse for Einar havde ikke været den store kærlighed , hvorom hun havde drømt så ofte , og som engang ville gribe hende , når han kom , der formåede at tage hende med sig på sin mægtige ånds vinger — ja , han ville komme , og i fængsel ville hun vente ham , nu hun af Einar havde lært , hvor vidunderligt det er at elske — thi dejlige havde disse dage været med deres pulserende tav , deres jublende glæde , deres lokkende fristen — men alligevel , han og hun havde været som to børn , og højt ville hun løftes , på en mands arme ! — Maria indså , at det 

var en episode , hun havde oplevet — ikke mere — men den havde gjort hende til et nyt menneske , ikke en tanke tænkte hun , som hun ikke mærkede forandret , siden hun havde lært Einar at kende , og derfor skyldte hun ham evig taknemmelighed : det store , ulykkelige barn ! — 
hun følte , at hun havde en uret at gøre god igen , og uden nogen kamp , kun glad ved i dette øjeblik at kunne bære sig ad som et hæderligt menneske , søgte hun ham søndagmorgen , som Vorms om mandagen skulle rejse derfra , ude i skoven , på den bænk , hun kendte , og hvor han nu plejede at gruble timerne bort i sløv selvopgivelse . 
Hun havde nærmet sig , uden at han mærkede det , og stille , med bævende røst , sagde hun : 
« godmorgen , Einar , jeg ville gerne tale et øjeblik med dig . » 
Han sprang op med et sky blik , som ville han flygte derfra , men hun udstrakte hånden og udbrød bedrøvet : 
« bliv kun siddende , jeg vi] ikke gøre dig fortræd . » 

så tog han igen plads , og hun ved hans side . 
« du seer så ængstelig på mig , Einar , »  fortsatte hun ,  « jeg lover  .dig , at dette skal være den sidste samtale , jeg søger med dig , så længe jeg lever og ånder — er du så beroliget ? » 
Der var 'tårer i hendes øjne , og hendes stemme klang vemodigt — det voldte hende smerte atter at kaste blikket ned i afgrunden , så dyb den var opstået imellem dem . 
« Felskov er bleven i byen , da vi skal i selskab i aften , og jeg tager ind med middagstoget . — elvor boer din Elisabeth ? » 
Flan så ganske forstyrret på hende og udbrød : 
« hvor Elisabeth boer ? Hvorfor spørger du — de om det ? » 
« fordi jeg vil besøge hende . » 
Atter for han op fra sit sæde og råbte med en næsten truende mine : 
« hvad vil de hende ? » 
« jeg vil bede hende om forladelse . » 
Einar lagde ikke mærke til det rørende 'tonefald , hvormed hun sagde disse ligefremme 

ord — kærlighed er egoistisk og tænker kun på sit eget — han sank ned på bænken med hovedet gemt i hænderne , og mumlede : 
« ja , kunne du — kunne du —1 » 
« men så må du først fortælle mig alt , hvad der er foregået . » 
Nu først syntes han at begribe , hvad der var tale om , og idet han løftede hovedet , spurgte han med et forvildet blik : 
« forstår jeg dig ret ? Vil du — du — ? » 
« ja , Einar , jeg vil forsøge at oprette den ulykke , her er sket , og som jeg jo også har min andel i . » 
« å , tak , Maria , tak ! »  i stormende taknemmelighed bøjede han sig over hendes hånd for at kysse den , men hun trak 'den hurtigt til sig — det var en svær opgave , hun havde påtaget sig , forstod hun . 
Det nye , uventede håb havde tændt lys i Einars øjne , og med febrilsk hast fortalte han alt . 
Da han havde sluttet , spurgte Maria tankefuldt : 
« og det gjorde slet intet indtryk på hende , 

da din onkel sagde hende , at — vi var standsede i tide ? » 
« nej intet — jeg vidste det ! » 
« besynderligt ! Hun er stor , din  « lille bogbinderdatter »  , som professorinden kalder hende ! Nu forstår jeg , som du har sagt , at dette er en slags religion for hende . — imidlertid , jeg skal forsøge at formilde hende — så du atter kan blive lykkelig . » 
« men du selv , Maria ? »  sagde Einar tøvende og angerfuld — han begyndte at få en forestilling om det offer , hun tilbød at bringe . 
« jeg selv ? Ja , jeg vil have lov til et øjeblik at tale om mig selv — nu , det er sidste gang , vi ses . Jeg vil så gerne stå smukt i din erindring , Einar ; du må glemme den historie , jeg fortalte dig , om min første ungdom — den hører mig ikke til , som jeg nu er , det er , som havde en anden oplevet det — og det er din skyld , Einar ! Når vi nu skilles , efterlader du en dyb tomhed hos mig , må du tro , men til gengæld har jeg ud af vort forhold øst en rigdom , som fylder mig , og som jeg håber skal gøre også mig lykkelig . Altid har jeg følt et savn , som hverken ( musiken eller 

noget andet kunne afhjælpe , en fortærende higen efter at skabe —• og ikke engang et barn fik jeg ! Derfor er det i disse dage kommet over mig som en befrielse , som en fryd , du næppe kan fatte , at sysle med udkastet til en bog , som jeg vil skrive om alt , hvad der ligger mig på hjertet , som skal sige alle mine søstre besked om så meget , så meget — og når du engang læser den og træffer på en smuk 'banke , på en skildring af kærlighed , som rører dig , så skal du vide , at det har jeg alt sammen fra dig , Einar . — — så er der også en anden 'bing : måske vil du , når du tager mig frem i din erindring , undre dig over , at jeg blev hos Felskov efter dette , det er jo moderne at forlade sit hus for at  « få kede på sig selv »  . Mig har altid denne Nora i  « et dukkehjem »  forekommet som et forskruet , halvgalt kvindemenneske , og det ligger slet ikke for mig som en anden romanheltinde at begive mig ud på gader og stræder for at finde en eller anden beskeden gerning at  « hellige »  mig til — det er indefra , bundet skal ske , mener jeg . Jeg har været sand overfor dig hele tiden og vil også være det i dag : 

jeg elsker mit luxurieuse hjem , og holder , som jeg har sagt dig , en hel del af August , men det er på en ganske anden måde , end jeggjorde det af dig — de to ting er aldeles forskellige , forstår du nok . » 
De talte endnu lidt sammen , og da Einar lejlighedsvis nævnte sin moder , udbrød Maria med et lynende blik : 
« ja , hun sidder på første række i dine tanker , og jeg står måske i skammekrogen , men tro hende ikke for godt , det er på en måde hende , der er skyld i hele vor ulykke »  — og hun betroede Einar , hvad der var foregået under hendes første samtale med professorinden . 
« må hun vide , at du har fortalt mig det ? »  spurgte Einar , glødende af harme . 
« vær så god ! Jeg vil blæse hende et stykke , »  svarede Maria med noget af sin gamle , skalkagtige mine . 
Så rejste hun sig , og i et håndtryk , der kun nødigt slap , bød hun ham farvel . Da hun var gået et par skridt , vendte hun sig og sagde med et sørgmodigt smil : 

« husk nu , Einar , at du skal tænke godt om mig . » 
« ja , »  udbrød han , idet hans blik hvilede taknemmeligt på hende ,  « ja , Maria , så sandt jeg lever , det skal jeg altid ! »  — 
lidt efter var hun borte , og Einar gik hjemad , for første gang i lang tid glad til mode i en lyksalig forudanelse , der kun for-bittredes ved moderens forræderiske færd . 
Det var ikke langt fra , at man havde flaget på halv Stang rundt omkring i Hellebæk og Ålsgårde , da Fru Vorm næste dag drog bort , og uendelig var viftningen med lommetørklæder fra havelågerne , medens den majestætiske 1 lame kørte forbi i den lille char-a-banc , som skulle føre hende og sønnen til Helsingør -- hun var rørt , måtte hun tilstå , hendes mægtigt svulmende barm kunne næppe rummes i det umed-gjørlige korset , thi også herude havde hun fundet plads for sin virksomhedstrang i det godes tjeneste , og der havde været velsignelse i hendes arbejde : bazaren havde givet over 

skud ! Dog snart tabte hun alt dette afsyne , thi hun havde nok at tænke på , nu når hun kom til byen . Hun så over på Einar , der sad med et hende fremmed udtryk af tværhed i sit ansigt , syntes hun , men hun lod ham sidde ; om ikke længe skulle hun styrte ham ind i en sådan hvirvel af forlovelsesvisiter , deklarationsselskaber og fornøjelser , at han glemte alle sine griller , men der måtte handles hurtigt , thi af veninders breve vidste hun , at der var ugler i mosen . Der blev således talt meget lidt imellem dem på hele touren , thi det eneste Einar i dette øjeblik følte trang til : at overvælde moderen med bebrejdelser , fordi hun hemmeligt havde sat snarer ud for hans intetanende fod , havde han ikke mod til — hans sønlige ærbødighed holdt ham tilbage . Derfor overgav han sig ganske til sin ængstlige spænding , sit bange håb . 
Da de , efter at alt i huset atter var bragt i orden , sagde ved middagsbordet , ville Fru Vorm just begynde at føre sine løbegrave frem mod sønnen , da det ringede , og pigen kom ind med et brev til den unge herre , som et bybud havde afleveret . Han rev det op , blus 

sende af Iver , kastede et blik i det og gemte så det lille , rosafarvede papir i sin brystlomme , medens et udtryk af strålende glæde bredte sig over hans træk . 
Var Einar bleven rod under dette intermezzo , blev professorinden bleg . 
« hvad var det ? »  spurgte hun med en stemme , der skulle være ligegyldig . 
« å , ikke noget , »  svarede han og rejste sig straks efter med en undskyldning — han havde haft på læben at fortælle hende det hele , men først måtte han dog hente bekræftelsen på det store budskab , han havde modtaget — og desuden , han bævede tilbage for atter at tage den kamp op med moderen , som utvivlsomt forestod . 
Hun så efter haM Med rynkede bryn — så opdagede hun , at han havde tabt konvolutten på gulvet og bukkede sig hurtigt efter den : ah , hun åndede atter , M . F . stod der i MonograMMet på dens bagside — hun forstod ikke dette , hun havde troet denne forbindelse afbrudt , Men lige Meget , den ville ikke gribe forstyrrende ind i hendes plan — hun havde skælvet af skræk for , at brevet koM fra den gliden . 

hele eftermiddagen hørte hun sønnen gå frem og tilbage i sit værelse med hastige skridt , indtil han endelig hen ad aften smækkede sin dør i og sprang ned ad trapperne — hun kendte denne ilsomme fart fra tidligere , men nu gjaldt den en ny person , og hun smilede ved sig selv : hun havde spillet sit spil rigtigt . — 
i den lille billet stod der kun denne lakoniske linie : 
« alt i orden . De ventes i aften . Levvel ! » 
Men som et trylleord havde den formået at læge hvert sår , hver syg 'tanke , Einar havde huset . Hans moder havde hørt rigtigt , at han i rastløs længsel målte sit gulv frem og tilbage de 'timer igennem , som endnu skilte ham fra den , han først nu syntes at have lært at elske fuldtud , men af og til standsede han sin gang og stod ved vinduet , løftende de fugtige øjne mod det lille stykke blå himmel , gårds-rummets fire høje mure levnede ham — i sin sandseforvildelse havde han ingen brug haft for Vorherre , i sin dumpe fortvivlelse bagefter havde han stødt 'tanken om ham fra sig , men nu , i sin grænseløse lykke , kunne han ikke 

undvære ham , og en brændende , ydmyg tak steg op fra hans sjæl mod det høje . — 
han drejede om hjørnet til den kendte gade i åndeløs spænding , og dér så han hende lænet ud af vinduet , som så ofte før ventende ham — men hans skridt blev langsommere , og hjertet krympede sig sammen i hans bryst , medens blodet brændte i hans kinder — han havde ikke troet det så svært at træde frem for hende . Tøvende steg han op ad trapperne , trin for trin , med bøjet hoved — da hørte han pludseligt over sig et udråb så fuldt , som om mange tunge dages sorg og Kummer fik luft igennem det og flygtede bort på snare vinger : 
« einarl » 
Han så hurtigt op , og hun stod på trappeafsatsen med det elskelige smil og udbredte arme — hun havde ikke formået at vente , men var løbet ham i møde . 
Han standsede , han slog atter øjnene ned og mumlede hendes navn , som om han knapt turde lade det komme over sine læber . 
« kom , Einar , kom , og lad mig græde ud ved dit hjerte , »  hørte han igen med en 

stemme , så bønlig glad , at han sprang de få trin op og sluttede hende i sine arme . 
« har du tilgivet mig — kunne du ? »  hviskedee han . 
« ja , ja — åh , at jeg har dig igen — har dig igen , min elskede ven ! »  udbrød hun , medens tårerne strømmede ned ad hendes kinder . 
Han førte hende stille op , og snart sad hun i sofaen , medens han knælede foran hende , kærligt klappende hendes hånd — men gråden ville ikke standse : 
« lad mig græde — lad mig græde — alt det ud , som har siddet herinde og voldt mig smerte i denne lange , lange tid , »  sagde hun , idet hun pressede den anden hånd mod sit bryst . 
Lidt efter lidt blev hun roligere , han satte sig hos hende , og med et forsøg på et smil udbrød hun : 
« det er en smuk velkomst , jeg giver dig ! » 
« kan du tilgive mig — det er mit eneste , angstfulde spørgsmål , »  svarede han . 
« jeg lovede hende det jo — og , ak Einar , jeg havde så let ved det , da jeg havde hørt det alt — hvor hun dog er smuk , jeg sad her 

som en fattig askepot lige overfor hende — og hun er et godt menneske , trods det , hun så åbenhjertet betroede mig , hun talte så dybtfølt om din sorg og din anger for min skyld , at jeg kunne have kastet mig om hendes Hals i min bevægelse ! » 
« har du tilgivet mig , Elisabeth ? »  blev han ved , som kendte han ikke andre ord . 
« ja , Einar , »  svarede hun ,  « og jeg forstår nu , at jeg har gjort dig uret — jeg troede mig så klog på alle disse ting , men hun lærte mig så meget , jeg aldrig har tænkt på før . »  med frembrydende skjelmeri tilføjede hun :  « Liun ville nu gøre dig til en helt , en enestående — det tror jeg ikke på — men jeg tror , hun handc ret , da hun sagde :  « han vil gøre dem til en lykkeligere hustru , end de fleste af os kvinder har håb om at blive . » 
« tak , tak , Elisabeth , og stol på , at jeg ikke skal gøre hendes ord til skamme — nu kender jeg min fjende , og i en bitter skole har jeg lært at tage kampen op med ham . » 
Efterhånden fæstnede Einars tillid sig til , at forladelsen for hans1 skyld var givet ham af Elisabeths ganske , fulde hjerte , og snart sagde 

de som i gamle dage i fortrolig passiar — han hilste på hendes moder , der viste sig et øjeblik , nejende og ivrigt nikkende , som forstod hun , at nu vare de aftener forbi , da hun måtte række sin stakkels skulder til støtte for et træt , bekymret hoved — og han fortalte glædestrålende om onklens plan for deres fremtid — nu manglede kun hans moders samtykke . 
« jeg kan ikke lide din moder , »  udbrød Elisabeth ,  « det var egentlig hendes ord , der gav mig et så forfærdende indtryk af , hvad der var sket . » 
« har du talt med hende ? »  spurgte Einar forbavset . 
Hun berettede nu om professorindens besøg og sluttede : 
« hun pålagde mig rigtignok at tie stille , men jeg respekterer det ikke — jeg afskyer disse mennesker , der under tausheds løfte gå omkring og sætte ondt mellem folk ! » 
Einar var oprørt i sit inderste — nu gik på e'n gang hele hendes rænkespind op for ham lige fra den dag , han havde betroet hende sin kærlighed til Elisabeth , og lumpent havde hun båret sig ad — han syntes , at alle bånd brast , 

som havde knyttet ham til hende , hans ærlige sind følte sig ækel ved hendes adfærd , og hans stolthed forbød ham at trygle den om et samtykke , der havde krænket ham så dybt — her måtte onkel Jens træde til , enten han ville eller ej , og uagtet det var sent , besluttede Einar at søge ham endnu i aften . 
Han tog afsked , idet han sagde : 
« godnat , Elisabeth , og velsignet skal du være til mit sidste åndedræt , fordi du forstod at tilgive mig . » 
Hun beholdt hånden lidt i sin , og hendes øjne vare hans i dette øjeblik , medens hun svarede : 
« du får alligevel ikke noget Kys , Einar , men husk , at jeg skylder dig et — og mange , mangel »  — — 
nede på gaden — han glemte sikkert ikke denne aften at standse henne ved hjørnet for at sende sit sidste farvel op til den , der ventede det — så Einar på sit ur : den var snart ti . Da han vidste , at onklen plejede at spise til aften inde på tivoli i sommermåne-derne , vikle han forsøge at træffe ham dér — og ganske rigtigt , i verandaen foran en af 

restaurationerne fik han øje på direktøren , der , med servietten puttet ned bag flippen , sad bøjet over en tallerken i fordybet optagethed og arbejdede på sin undergang ved fortærejsen af et uhyre af en halv hummer ; af og til nippede han til det glas vin , der stod foran ham , idet han andægtigt lukkede øjnene — i det hele frembydende billedet af den højeste tilfredshed , der kan nås ved jordiske midler . Einar nænnede ikke at forstyrre ham , men gik nogle gange koncertsalen rundt , indtil han kunne formode , at måltidet var forbi , og da han kom tilbage så han også onklen , med den tændte cigar i munden og benene strakte fra sig , lænet tilbage i fordøicndc velvære . 
Stor og uforbeholden var dennes glæde , da han hørte , at hans lille veninde atter var forsonet —  « den historie har ligefrem pint mig , så jeg helt har mistet appetiten i denne tid , »  sagde han — men da Einar nævnte professorinden , blev hans ansigt surt som eddiken , der stod foran ham , og han udbrød i en indstændig tone : 

« i .ad være , Einar , lad være , nu er jeg så fornøjet — » 
Men den anden ville ikke lade være og fremkom med sin anmodning om hans hjælp . 
« hvad er det for noget vrøvl med din moders samtykke , »  sagde onklen gnaven .  « du er jo over fem og tyve og kan stå på dine egne ben , når du modtager den stilling hos os , jeg har foreslået dig — gør hun dig helvede for hedt , kan du jo komme hen og bo hos mig det par måneder — vær dog ikke sådan en skjørtedreng ! » 
Einar måtte nu frem med det , han aldrig havde omtalt for nogen ; han beskrev scenen ved faderens dødsleje og højtideligheden ved det løfte , han dér havde aflagt . 
Direkteurcn blev på én gang helt alvorlig , lagde cigaren fra sig og sad en stund i tanker , medens han mumlede hen for sig : 
« det ligner hende — han var altid blind som en muldvarp — men endog at intrigere ved den leilighed—ja så , ja så ! » - 
pludseligt rejste han sig og udbrød med en vis ficftighed : 
« det er en fordømt ubehagelig sag for mig , 

men hun fortjener ingen skånsel . Jeg skal komme i morgen formiddag og tale med din moder — gå nu , dreng , jeg må tænke mig om . » 
Det var i en meget misfornøjet stemning , at onklen gik hjem ; han var pebersvend til fingerspidserne og hadede ethvert indgreb i sine private vaner , men så dukkede billedet af Elisabeth op , og hans pande glattedes — han syntes , han kunne gøre meget mere , end der her var tale om , når det gjaldt dette barns 1 >ykke . » 
Efter at have iført sig sin fortrolige ven , den magelige slåbrok , fremtog han fra et hemmeligt rum i sit dokumentskab en lille pakke . Papiret var gulnet — det var snart tyve år siden , han sidst havde haft den i hænde -— og langsomt løsnede han båndet ; indeni lå en konvolut , på hvilken der med en stor , kluntet hånd var skrevet :  « til hr . Vorm »  , og han faldt i tanker , medens han sad med den i hånden :  . 
Det var den sommer , han havde været farligt syg , og broderen tilbød ham ophold på 

sit landsted for dagligt at have tilsyn med ham under hans rekonvalescents ; han var nødigt gået ind derpå , thi den dengang trediveårige svigerinde havde fra første færd været ham imod , og det blev ham da også en sand kilde til lidelse at være sammen med disse to : han elskede sin Broder og så op til ham som en karakter , der hørte hjemme i en anden , bedre verden , og så at være vidne til , hvorledes denne egenkærlige , selvgode , hovmodige kvinde så ganske havde magten over sin blindt forgudende gemal — hvor han havde ærgret sig ! — så en dag modtog han brevet her af postbudet , og uden at tænke over , at det muligvis kunne være til Broderen , brød han det . Der stod med samme plumpe , ubehjælpsomme skrift og en skrækkelig bogstavering : 
« jeg ønsker nok , at Herren skal vide , hvad det er for et slags fruentimmer , de er gift med . Jeg er nok en fattig pige , men derfor er jeg dog mere anstændig end sådan en person , der modtager breve som dem , jeg har fundet , og ikke generer sig for at træde sit 

'tyende under fødder . Hvis hun spørger , fra hvem de har dem , kan de hilse og sige , at det er fra mig og takke for den rare måned , jeg var i kondition hos hende . 
Hansine Petersen . » 
I sin første harme ville han åbenbare alt for broderen , men han manglede mod — han frygtede , at dette slag ville dræbe ham , thi det fremgik noksom af de medfølgende skrivelser , at i dette forhold var intet respekteret . Han havde derfor indskrænket sig til at betyde vedkommende — én af husets stadige gæster — at han ikke måtte vise sig oftere , og denne , der forstod , at det var alvor , uden at grunde blev nævnede med et ord imellem dem , havde holdt sig forbudet efterrettelig . Så var alt gået i den gamle gænge , og fruen havde næsten aftvunget ham beundring ved den urokkelige selvbeherskelse , hvormed hun så sin roman så pludselig afbrudt , men siden den 'tid havde han næret den mest inderlige afsky for hende — og at hun nu skulle træde ødelæggende ind mellem disse to unge — nej , så 

ville han hellere underkaste sig den tortur at tale med hende og sige hende sin mening af et ærligt hjerte ! 
Den første tanke , Einar vågnede med næste morgen , var hans moder . Han havde nok aftenen i forvejen haft en fornemmelse af , at alle bånd vare bristede mellem hende og ham som følge af hendes svig , men nu , hans sind var kommet til ro , følte han sig dog med tusinde fine tråde knyttet til hende , og han fandt undskyldninger frem for hendes adfærd , der jo dog til sidst skyldtes hendes omsorg for ham — hvor feilt hun end så på spørgsmålet . Han grebes af sin sønlige hengivenhed og indså , at det var ham selv , det pålå at vinde hende for sine ønsker , bringe hende til at fatte hans jublende glæde og dele den med ham ; han var næsten bange for onklens mellemkomst —  « hun fortjener ingen skånsel , »  havde han sagt — hvad mente han med det ? — medens Einar iførte sig sine klæder , overvejede han ivrigt , hvorledes han bedst skulle gribe sagen an . 

han kom imidlertid lettere ud over denne vanskelighed , end han havde tænkt eller ønsket sig . Da han trådte ind i dagligstuen , sad professorinden i en ildevarslende tilstand af indeklemt raseri , og pegende på bordet sagde hun , idet hun rejste sig , med en stemme , der dirrede af forbittrelse : 
« se dér — dette er følgerne af dit vanvid — alt er tabt ! » 
Det var to kort , der lå , på det ene stod  « Emma kær »  , på det andet  « Charles ørn »  , og de vare sammenknyttede med det hvideste , fine lille silkebånd — han og hun havde i forelsket fordybelse hjulpet hinanden med at anbringe dette symbol på renhed og uadskillelighed mellem navnene — de vidste nok , at denne form for meddelelse om en forlovelse var gået af brug , men hvad brød Emma sig derom — så yndigt betydningsfuldt det var ! 
« du siger , alt er tabt , moder , »  udbrød Einar glad og ilede hen for at omfavne hende ,  « nej , alt er vundet ! »  og i stormende fart fortalte han , hvor nær han havde været ved at miste sin Elisabeth , men at han nu — og først nu — 

ret havde fundet hende og sig selv . Ikke med en stavelse berørte han moderens indgriben . 
Fru Vorm var trådt et skridt tilbage for at undgå ham og stod ligbleg og hørte på ham . Han havde talt sin sag så varmt , han formåede , og ventede nu i åndeløs spænding hendes svar . — endeligt kom det , mellem tænderne , skærende som var tungen i hendes mund bleven til en kniv : 
« aldrig får du mit samtykke til at ægte denne tøs , som du har samlet op på gaden — aldrig — du — du , som med koldt blod vil gøre din moder til en tiggerske . » 
I opbrusende vrede ville han svare , da det ringede , og onklen trådte ind . 
« må jeg tale et øjeblik med dem under fire øjne , »  sagde han til professorinden efter med et blik at have gjort sig klar over situationen . 
« jeg har intet at forhandle med dem , »  svarede hun hånligt . 
« det vil vi få at se — å , Einar , gå ud af stuen et øjeblik og luk døren efter dig . » 
Ganske forskrækket — han havde aldrig set 

onkel Jens således — gjorde den tiltalte som befalet . 
Han tog plads i spisestuen , utålmodig efter at blive kaldt på , men der gik lang tid . Trods det , at ban gav sig til interesseret at se ud gennem vinduet ned på gaden , kunne han ikke undgå at høre stemmerne derinde , som steg og sank og steg igen — han anede , at det var et betydningsfuldt opgør , der fandt sted . 
Endeligt åbnedes døren , og onklen viste sig på tærsklen — knapt til at kende igen , så barsk var hans ansigt — med et kort : 
« kom så , dreng , » 
Og Einar stod overfor moderen inde ved 1 lagligstuebordet . 
Hun var rolig — først og fremmest rolig — og sagde med træt stemme : 
« jeg giver mit samtykke , som du ønsker det . Din onkel siger , at han har sørget for dig , og at han allerede nu kan modtage dig i sit hus , og det glæder mig . Jeg bliver jo nu nødt til at indskrænke mig — du ved , hvad for offre jeg har bragt for din skyld — og agter at købe mig en livrente for resten af 

den smule kapital , der er levnet mig . Du vil således intet få efter mig , men du fortænker vel ikke din moder i , at hun — alene for din faders navn skyld — vil søge at undgå ligefrem nød . Jeg bebrejder dig intet — du har ønsket det således — jeg har gjort , hvad jeg kunne — » 
« moder ! »  råbte Einar og ville styrte hen imod hende , men hun løftede afvisende hænderne , som ville hun betegne , at nu var der taget afstand imellem dem for tid og evighed . 
Hendes søn stod dybt bedrøvet , med bøjet hoved , men onklen , der havde hørt på hendes tale nær ved at kvæles af harme , fordi hans mund var bunden , tog ham om skuldren og førte ham ind i hans eget værelse . 
Idet Einar i døren , tøvende , med et bønligt blik , drejede hovedet , så han moderen stå , støttet mod bordet , med et udtryk af stille , lidende , himmelsk resignation , og dette udtryk beholdt Fru Vorm fra nu af stedse . Overalt , på gader , i selskaber , ved bazarer , hvilede det over hende ; endog til sønnens bryllup , som hun  « selvfølgeligt »  ( med et suk ) 

overværede , bragte hendes ansigt det med , og der herskede kun en mening hos den store kreds , hun bevægede sig i , og langt ud over den : den kærligste , ulykkeligste moder — sorg af sin søn — forspildt de mest glimrende udsigter for at — nå ja , det kan jo være en meget hæderlig pige — men alligevel — ! 
Et årstid efter var direktør Vorm på sin inspektionsrejse nået til det filial , hans nevcu bestyrede . Han havde indrettet sig på at kunne blive i adskillige dage og fik ingensomhelst anledning til at fortryde det — det skulle da være , fordi det faldt ham så svært at komme derfra igen . 
I et hjørne af haven , der hørte til Einars privatbolig , sad Elisabeth på en bænk og havde en lille glut ved sit bryst , det hun tugtigt havde dækket med et tørklæde ; den drak i salig optagethed af den kilde , hun med uendelig fryd havde rakt den hen , og hendes øjne hvilede på hendes lille skat , som kunne de ikke slippe den . Af og til løftede hun dog 

blikket og fulgte de to , der i munter passiar spadserede rundt i gangene , men hver gang standsede i beundrende ærbødighed , når de kom forbi hendes plads . 
Hun hørte på afstand onkel Jens le : Einar havde tilhvisket ham en diskret , fortrolig bemærkning om sin ægteskabelige lykke , og direktørens fornøjede svar lød : 
« det tænkte jeg nok . Elisabeth hører hjemme på jorden ligesom vi andre , og her gælder nu en gang den lov : 
giv kejseren hvad kejserens er ! » 

