Første kapitel . 
Uvejr . 
Solen brændte på brostenene , så at de glødede . De barbenede drenge sagde , at stenene vare så hede , at man kunne bage æbleskiver på dem , og fra formens side var der virkelig ikke noget videre i vejen . Op og ned og ned og op gik det ; man skulle synes , at mange af stenene med forsæt måtte være lagt med den spidse side opad . 
Når man kom lige fra hovedstaden , begyndte man altid med at sige dette ; når man havde været et årstid i byen , indskrænkede man sig til at sige , at brolægningen just ikke var af de bedste , og by-rådsmedlemmerne sagde , at der var mange provindsbyer , som havde den dårligere . 
Ens udtalelser om den samme ting afhænge meget af , om man er en udenbys eller en indenbys , 

om man sér udefra ind igennem sine egne vinduer eller indefra ud på de andres . 
Det var som sagt varmt , trykkende varmt , ju lummerhedt , og det var lige i byens middagstid . Luften sitrede og dirrede af hede , og alt levende gispede og døsede , både lænkehunden og katten , såvel rebslagerens dreng som selve retfærdighedens håndhævær , justitsråd , byfoged Smitt . Gadedrengene gad ikke gøre spilopper , pigerne gad ikke vaske op , fruerne gad ikke skænde ; toldkassereren gad ikke gå på kontoret , og byens eneste postbud gad ikke begynde på sin vandring frem og tilbage over den skyggeløse gade med den ankomne og af den søvnige fuldmægtig sorterede post . 
Det var så trykkende , at det absolut måtte blive torden , og det blev det . 
Det trak mere og mere sammen , indtil der blev “ ganske mørkt i stuerne , og så brød det løs ; et flammende lyn og i næste nu et tordenskrald så skarpt og rystende , at byens folk sprang op af deres middagssøvn , hver for sig i den tro , at det var hos dem , at lynet var slået ned , og hver syntes at mærke en sveden lugt . 
Lyn på lyn og skrald på skrald gik det ; det var , som om byen var dømt til brand og undergang . Købmand Nielsen , som var brandmajor , løb om på hosesokker og kunne ikke finde sine sko , men i det samme mødte slukningsvæsenet af sig selv i form af en skylregn så vældig , at 

det lignede et virkeligt skybrud . Det så ' ud til , at den lille by nu skulle druknes og skylles bort med det samme . Rendestensbrædtene løftede sig og begyndte at sejle ned ad gaden ; vandet gik ind i husene , og hvor der var en kjcelder , løb den fuld af vand . 
Nå — endelig , da der ikke var mere vand i skyerne , så stillede det af . En og anden forvoven gadedreng vovede sig ud på et rendestensbrædt og stagede sig med en kæp frem imod torvet ; hans eksempel blev snart fulgt af flere , der blev råben og skrigen , sammenstød og strømkæntring , våde klæder og slagsmål , kort sagt , hvad drengene kaldle „ Ballade “ . 
Gårdskarlene fik travlt med at øse og feje , fruer og piger med at lukke vinduer op og stikke hovederne ud for at tage personligt skøn over situationen . 
Byen var vågnet igen af sin bedøvelse til liv og mæle , forsynet med et alment emne og stof til samtale , som ville kunne dække over forbruget i den nærmeste fremtid . 
Luften var let og frisk , elektriciteten havde ud-tømt sig , uvejret var forbi ; man åndede atter frit . 
Ja , således så ' det ud fra gaden ; men hvem der havde siddet skjult i en krog af postmesterens dagligstue og iagttaget de nervøse trækninger på fruens næse og det bistre blik , hvormed hun fulgte fin gemals bevægelser , medens han , forhenværende 

premierløjtnant Schack , falden for aldersgrænsen med titel af kaptajn , i skjorteærmer promenerede frem og tilbage på den knappe plads mellem kakkelovnen og pianoet , idet han af og til kastede et sky blik hen til fruens plads ved vinduet — ikke ulig et indfanget dyr i bur , som spekulerer på flugt — vedkommende ville have følt , at man her ikke åndede frit , men at luften endnu var fyldt med elektricitet nok til både lyn og torden . Han ville have fornummet , at et nyt uvejr var ved at udlade sig , et uvejr på den ægteskabelige himmel . Postmester Schack frem for alle vidste det på en prik ; thi han kendte tegnene . En lang og rig erfaring havde lært ham at bedømme barometerstanden og vindretningen , og de faldne bemærkninger , afbrudte ved det nu overståede tordenvejr , havde bibragt ham den overbevisning , at hans eget huslige barometer stod nærmere jordskælv , end han syntes om . 
Han havde haft et svagt håb om , at himmelens torden skulle have fejet skyerne bort også for ham ; men håbet var bortblæsf , og uvejret var i sigte . 
Som han gjorde det sidste slag fra pianoet til kakkelovnen , stod det så levende for ham , den gang han ved sankelmark blev kommanderet frem i slaglinien og med dragen sabel i hånd stormede frem med fine folk , medens fjendens kugler susede ham om ørene . Ja vist var han beklemt , måske hvad man ville kalde bange , men han var ikke 

alene ; hans brave folk vare med , de ligesom drog ham fremad . Der var ild og krudt i luften , han åndede det ind i lungerne , til det blev som ild i hans egne årer , og et vildt mod betog ham ; han så ' intet og hørte intet , men fremad gik det i stormløb til sejr eller til død , og vs den , der var kommen i hans vej . 
Det var den gang , og nu -- -- -- -- -- -- -- ; men her var også så trangt og så indestængt ; ingen tapre kammerater stod ved hans side , ingen krudtrøg og larm i luften , ingen sabel i hånden , intet af det , der kan gøre en mand til helt . Skjorteærmer , trykkende stilhed , forudfølelsen af et kommende nederlag og så de afskyelige trækninger på næsen af hende derhenne . Bare han sad i klubben ved et glas øl og en Avis — bare han kunne gøre sig usynlig og slippe bort , selv om vejen skulle gå gennem kakkelovnsspjældet og op ad skorstenen — ; det var ville , tossede tanker , det vidste han nok , men de vare der nu én gang og fore som summende fluer omkring i hans hoved . Bare der ville komme nogen — bare — 
videre kom han ikke , så glimtede det første lyn . . . . 
„ Nå , så du har ingen penge til min rejse over til Charlotte ? “ 
„ Kære Jette ! Du véd , at jeg har ikke flere penge ; du véd . . . “ 
„ Jeg véd , at du har penge nok til at fortære 

i klubben sammen med dine svirebrødre , men når det drejer sig om at unde mig en fornøjelse , som jeg hårdt trænger til , så har du ingen . Jeg véd , at det var min medgift , der betalte den forarmede løjtnants gæld , min familie , der skaffede ham embede og satte ham i vej , men det er vel nu så gammelt , at du har glemt det . Har du selv ingen penge , så skaf dem . “ 
„ Ak , Jette ! Du véd , at jeg har lånt og lånt , så jeg ikke kan låne mere ; du véd , hvorledes vi sidde i det , og dog forlanger du — “ 
„ Jeg forlanger den lille sum , vi talte om , til iovermorgen , for da går dampskibet . Vær nu en god mand og lad mig ikke bede mere ; du kan jo sagtens få den bagatel hos en af dine venner . “ 
Med et suk , der lød som en svag stønnen , sank kaptajnen ned på en stol . Slaget var tabt , hans kanoner vare fornaglede , fjenden stod på murene , al videre modstand var forgæves , og hvad der mest bidrog til , at dette korte stormløb førte til en så æreløs kapitulation , var hans egen onde samvittighed . 
Det forholdt sig nemlig rigtigt , at han var den forgældede løjtnant , der med den en gang feterede skønhed og københavnske modedame Henriette Brommer havde modtaget en ikke ubetydelig medgift , som nu for længst var sat til . Øg skylden var ikke hendes alene , de havde troligen hjulpet hinanden dermed . Var hun pyntesyg og forfængelig , 

så havde han på sin side aldrig forstået at omgås med penge ; et uordenligt ungdomsliv havde gjort Schack og gæld uadskillelige , så længe han bar epauletter . Men — en løjtnant og gæld passer nu åbenbart bedre sammen end en postmester og gæld . 
Henriette var en bal-inklination , hendes med-gift en redningsplanke og brylluppet en begivenhed i den fashionable verden — sådan begyndte det . Derpå fulgte de flotte , glade dage med middagsselskaber , toiletter , tteater og rejser ; fælles smag og tilbøjeligheder gjorde enigheden let at begynde med , man blev endogså enig om at kalde den lykke . Så indtraf en dag de første kvitterede regninger , som man ikke havde sendt bud efter ; det tog sig først ud som en uforskammethed , men det blev snart til en plage . Begyndelsen til enden var kommen . 
Fruens familie fik dem begravet i et postmesterembede i en lille afsidesliggende provindsby og spædte årligt til for at undgå skandale . 
Det hjalp dem til at optræde i den lille ravnekrog med en vis forloren glans , som til en tid imponerede de indfødte ; men efterhånden tørrede be pekuniære tilløbskilder ud , og det tamme mærkelige fænomen med de kvitterede regninger gentog sig her . Da hændte det , at enigheden fik galopperende tæring , og det gamle , uheldsvangre ord : . „ Når krybben er tom , bides hestene “ bekræftede 

sig igen ; men fruens tænder vare de sfarpeste og de stærkeste . 
Man havde stridt en fortvivlet kamp for at holde anseelsen vedlige , fortvivlet , thi i så lille en by , hvor naboer og genboer vide , hvad enhver får til middag , der kan ingen have sine private af-færer i fred , og der har man ingen plads til at røre sig og manøvrere med pengesager . 
Ingen udenforstående aner , hvad den såkaldte „ honnette ambition “ kræver af ofre og tager på kræfterne . 
Den en gang sirligt snoede løjtnantsknebelsbart var bleven grå og busket og issen skaldet , fruens smukke næse var bleven spids og hendes krøller korte . 
I det sidste årstid havde man levet som på en vulkan . 
Det var kommen dertil , at kaptajnen nu sad sammensnnken på sin stol uden at øjne udsigt til at rejse de 40 kroner , hvormed han kunne forskaffe både sig og sin hustru den fornøjelse at leve adskilte en kort tid . 
Nu rejste han sig langsomt , tog støvler , frakke og hat på og gik med tungt sind ud i den lette friske luft og ned ad den våde gade . 

andet kapitel . 
Doktoren . 
Vi ville ikke følge ham eller hans mørke betragtninger på denne hans tunge gang , men ile ham forbi for at titte ind i det hus , som er målet for hans vandring . 
Vesen går ad den lange , krogede Hovedgade , over torvet , forbi apotteket og rådhuset og en halv snes købmænd med en nogenlunde jævn fordeling af navnene Hansen , Jensen , Petersen og Sørensen ; så flipper endelig byen og den dårlige brolægning op , og vi befinde os på den slagne landevej , allé-beplantet med skyggefulde lindetræer . 
Et godt bøsseskud fra byens sidste hus inde i en stor have dukker en hvidmalet villa frem , let og sirlig . En høj og frodig tjørnehæk og bag den en rig trævækst af unge ahorn , lind og akasier skjuler fra vejen husets nederste etage , men på frontespicen ses med sorte jernbogstaver navnet „ Magnum Bonum “ , og på indkjørselsportens 

stolpe findes anbragt en porcellænsplade med de to ord : „ Prejsler , distriktslæge ? ' her skulle vi ind . 
En grusbelagt kørevej fører i en slyngning mellem træer og buskads frem til en åben plæne med nyslået græs foran hovedbygningen . Den egenlige have er på den anden side af huset , og mod denne vender en rummelig veranda , hvorfra man har pragtfulde blomstergrupper og en samling af de sjældneste planter foran sig . I sommertiden opholder man sig mest på denne veranda , og en yndigere plet er det vanskeligt at tænke sig . Det fremgår af alt , at denne doktor må være en velhavende mand og en stor haveelsker . 
Alt dufter nu så friskt efter den stærke tordenbyge , og luften er ligefrem fyldt med vellugt fia blomsterne , der endnu stå med bøjede hoveder under vægten af de tunge vanddråber , som glimte i sollyset . 
„ Ha , ha , ha , “ lyder doktorens klare latter os i møde , „ nej , det er mageløst ! “ 
„ Hvad er det , som er så morsomt og så mageløst ? “ falder her Fru Prejslers blide stemme ind fra den anden side af bordet , hvor hun sidder med et sytøj , medens datteren Therese tragter kaffe ved et sidebord . 
„ Jo , det kalder jeg mageløst , at tænke sig Peter Holmstrup som demagog og folketaler . Den dumme , langbenede laps , som aldrig kunne få eksamen , fordi hans fader havde for mange penge og han selv for 

lidt vid . — ja , for den første del af skaden er han jo bleven lykkelig kureret ; men den sidste , den hænger ved ham , som jeg sér . “ Og dermed slog doktoren et slag i luften med en Avis , som han holdl i hånden . „ At tænke sig , at han vil stille sig som rigsdagsmand , det er gruelig grinagtigt . Når han taler , ligner han grangivelig pjerrot med sorte klæder på . Og ham trække de nu om med fra kro til kro og drikke måske dus med ham i kaffepunsch . 
Han behøver da ikke noget bord at stå på , når han skal tale i laden , så lang som han er . Men det kan naturligvis ikke være deres mening at ville have ham ind i rigsdagen ; de leje ham bare til at holde talerne i en kreds , hvor ingen venstre-kandidat kan sættes igennem — han får betaling timevis eller alenvis , skal i sé , for det er jo også en forretning nutildags . Ja den politik ! Det er da godt , at man ikke har været sådan en idiot at give sig af med den . “ 
„ Jeg synes slet ikke , jeg kender ham eller har hørt dig tale om ham , “ lød det igen fra Fru Prejsler . 
„ Io vist kender du ham , mutter , min gamle skolekammerat , en lang , ugemytlig , vindtør rækel med en stor næse ; ham , der var her i fjor for at låne penge . Da er jeg vis på , at du kan huske ham , Therese ; det var ham , der drak så mange kopper kaffe . Hvormange var det nu ? “ 

„ Fæm , “ svarede frøken Therese smilende , idet hun bød sin fader en dampende kontorkop fuld af den samme drik . 
„ Ja , verden er gal , “ vedblev doktoren fornøjet , idet han tog sukker og fløde i kaffen , „ sikken en tale han har holdt , det fæ , “ og så pegede han på avisen . „ Jeg ville ikke have sagt det sludder for 100 kroner . “ 
„ Nu skal jeg have min pibe tændt , og når vi have drukket vor kaffe , så gå vi en lille tur i haven . Det kan nok lade sig gøre , når vi tage galoscher på . “ 
Vi ville benytte den påfølgende pause til at sé lidt nærmere på doktorfamilien . 
Distriktslægæ Prejsler var en lille , undersætsig mand på 47 med nogen ansats til korpulente ; hans glatragede ansigt var fyldigt og rødmusset og håret sort , men der begyndte at vise sig en bar plel på issen ; ansigtstrækkene vare godmodige og joviale , udtrykket elskværdigt . Af karaktér var han en blanding af sangvinisme og flegma med et stænk af det koleriske , men af det melankolske fandtes ikke spor hos ham ; han besad med ét ord den temperamentsblanding , som ansés for den lykkeligste af alle , fordi den tager let på livet , giver god nattesøvn , gør afholdt og endelig ofte er forenet med den for en selv og andre oplivende egenskab , humor . Doktor Prejsler var afgjort byens første humorist og ved selskabelige sammenkomster dens 

ypperste og morsomste festtaler . Hans renomé i denne retning var så stort , at man dårligt nok kunne vende med at lé , til vitsen kom . 
Han var en ansét læge og havde interesse for sit kald . Af naturen var han retsindig og billig tænkende og havde et stort hjerte , især for sine patienter og de nødlidende ; derfor var han også selvskreven formand i alle velgjørenhedsanstalter i byen , og da han , i forening med de nævnte fortræffelige egenskaber , tillige besad den at eje en arvet formue , som han i det hele taget forvaltede godt , så var han også den betydeligste bidragyder og i det hele taget byens mest afholdte personlighed . 
Var doktoren en noget robust natur med et stærkt helbred , så var hans hustru fin og sart og lidt svagelig med mange nerver . Hun var af karakter blid og følsom , måske lidt sentimental , i det hele taget lidt uselvstændig og derfor lykkelig ved at lade sin mand , til hvem hun så ' op , ordne og bestemme . Ubevidst havde hun gjort storkemoders valgsprog til sit : „ Hvad fatter gør , er altid det rigtigste “ . De levede et lykkeligt husliv sammen , og ingen havde nogensinde hørt et ukærligt ord dem imellem . 
Therese , deres eneste barn , var en ung pige på 18 år , velvoksen , rank og stisk ; det ravnsorte hår , hovedets ædle form og holdning og de sjælfulde , mørke øjne gjorde hende i høj grad tiltrækkende og interessant , tiltrods for at hun ikke var , 

hvad man kalder smuk , undtagen når hun smilede ; men hun havde et betagende smil . Hvad det indre angik , da ville arveligheds-theoristerne være komne lidt i vilderede og måtte have skudt sig ind under undtagelseslovene ; thi hun var udpræget villiestærk og fattedes ganske såvel faderens joviale livssyn som moderens bløde bøjelighed og tendens til at gå op i småting . Doktoren sagde undertiden : „ Therese skulle blot have været en dreng , sikken operatør der kunne være bleven af hende , “ og i hans store kærlighed til hende var der et stænk af beundring . 
Kaffen var drukket , og man skulle netop til at tage galoscherne på , da en pige stak hovedet ind af døren og meldte , at kaptajnen var der og ønskede at tale et ord med doktoren . 
„ Lad ham komme ind , “ bød denne , og ind trådte den høje , tynde kaptajn og postmester med et sir-ugt buk for damerne og udstrakt hånd mod doktoren . 
„ Nej sé , goddag , kaptajn , er de sejlet herop ? ja , for det var minsandten en styrteregn , som jeg ikke har sét mage til uden i Vestindien . Men hvad er det ? De sér jo ud , som om der var sket en ulykke . . . Byen er dog vel ikke brændt af ? Sæt dem ned , mand , og beret , Therese har nok en kop kaffe til dem endnu , endskønt vi andre have drukket . Vær så god at tage plads . “ 
Kaptajnen satte sig . Nej , der var dog ingen 

ulykke sket , skønt lynene vare flåde ned rundt omkring ; . . . men han ville gerne tale et ord privat med doktoren . 
Der kom en svag trækning i doktorens bryn , men den forsvandt snart igen for det vante , godmodige smil , idet han udbrød : „ Men først skal de drikke deres kaffe , og så skal de ned at sé mine roser efter regnen ; vi andre vare netop i begreb med at gå ned i haven . “ Øg derved blev det . 
Det var ikke uinteressant for hvem , der kendte forholdene , at sé disse to mænd ansigt til ansigt , to kontraster fra først til sidst . Den ene livsglad og jovial , den anden forpint , udbrændt og bøjet ; den ene , som syntes at have alt sit i ørden , den anden med bevidstheden om , at alt hans var i den håbløseste uorden ; den ene ausét og lykkelig i sin familiekreds , den anden jaget fra hjemmets ufred ud at låne penge , som han vidste , at han ikke kunne betale tilbage . Kaptajnen følte det i al sin bitterhed , medens han drak sin kaffe . 
Efter kaffen gik man i haven , og derfra gik herrerne ind i doktorens værelse . 
Hvad her foregik , behøve vi ikke at belure . Der var vel sagtens de sædvanlige undskyldninger for de tidligere , uindfriede lån og de sædvanlige forsikringer om tilbagebetalingen af dette . Der var vel den sædvanlige strid mellem doktorens forstand og hjerte . Nok er det , at da kaptajnen smilende og bukkende tog afsked med damerne på verandaen , . 

havde han en halvhundredkrone-seddel i sin lomme og den meddelelse at bringe , at hans hustru agtede sig på en lille sommerrejse til en slægtning i k . , hvilket fremkaldte en beklagelse fra Fru Prejsler over , at de på den måde måtte savne Fru Schack til bryllupperne hos Sørensens . 
Turen tilbage med de 40 til Jette og de 10 ul sig selv gik ulige hurtigere end derud ; dog måtte han på vejen ind til købmand Hansen med til-navnet Poul , hvem han ikke skyldte noget , for at få vekslet , dels for at styrke sin kredit , dels for utide at få pengene rettelig fordelte . 
Få øjeblikke derefter kunne man sé Fru post-mesterinden i byens fineste manufakturbutik tilforhandle sig et overstykke , som det var hende om at gøre at besidde , da hun vidste , at Fru justitsråd-inde Smitt havde spurgt på det . Efter en mod-stræben fra kommis ' ens side blev forretningen lykkelig afsluttet mod en lille kontant udbetaling og resten på afdrag . 

tredie kapitel . 
X . 
X var en lille fredelig , dansk købstad . Den lå ved et vand , jeg tør ikke sige hvor eller hvilket for ikke overfor forhold og personer at bindes af en diskretion , som hverken min fortælling eller min gunstige læser kunne være tjent med . Og for den sags skyld er der da så mange små danske kjøbstædcr , der ligne hinanden så meget , både hvad beliggenhed angår , og i hvad der foregår på deres enemærker , at jeg vel tør håbe på , at min skal beholde sit inkognito . var , som sagt , en fredelig lille by , hvilket den rimeligvis sou en stor del kunne takke sin afsides beliggenhed for . Når sommersolen lyste hen over dens små , lave huse med de røde Tage , tittede ind i de små , skyggefulde haver , forgyldte „ Lunden “ , byens lille parkanlæg , og kastede blink i den rislende å , som gennemskar de frodige bymarker , 

da var der et så idyllisk skær og en så fredsæl tone over det hele , at det uvilkårligt gjorde hjertet godt . 
Og morgensolen havde ikke kaldt længe , før vogterdrengene kom ud for at flytte køerne og pigerne for at makke , før smededrengen gjorde ild på og begyndte at trække bælgen , og før samt-lige byens skorstene begyndte at ryge til morgenkaffen . Så varede det heller ikke længe , før kjøb-mandslærlingene kom ud for at tage vinduesskodderne fra , lukke butikken op og feje gulvet . Det var en blanding af by og land , som man nuomstunder skal lede efter . 
Så begyndte karles , drenges og pigers træskv-klapren på gadens ujævne stenbro ; købmand Sørensen viste sig med den korte merskumspibe og trætøflerne på inspektion i butik og stald , på kornloft og på sin mark , der stødte lige op til haven . Andre købmænd , som ikke havde avling , men kun butikken at passe , stod i dørene og så ' op og ned ad gaden . Derpå begyndte byens fine folk at komme frem af husene til morgenpromenaden i lunden , og apottekeren med den svage mave red sin morgentur på den gråskimlede . Skomageren ved sin læst og den tyske Skræder på bordet med sin dreng skottede misundeligt efter dem , medens madammer og stuepiger gjorde rent og løftede på gardinerne . Således begyndte regelmæssig en sommerdag i X . Det er så fornøjeligt , 

når forholdene ikke er større , end at man sådan kan oversé det hele . 
Byen stod tidlig op og var nu i travl virk-somhed , enhver ved sit ; ja X var en lille virksom by . Man var nødt til det , for alt var blevet så dyrt , og fordringerne til livet steg . Man måtte gå ordenlig klædt og af og til sé sine venner hos sig til en smule „ varmt “ om aftenen , ikke at tale om , hvad børnene kostede , og børn var der et utal af i byen . Hvad fled de ikke af fodtøj . Og så var der endda i den sidste tid bleven lagt som en ekstra skat på dem , som man kunne fristes til at kalde en musikskat , nemlig siden Fru snakkenborgs datter var kommen hjem fra København , hvor hun havde uddannet sig i pianospil under en af de berømteste lærere . 
Det var blevet en hel epidemi , at børnene skulle spille , og ingen ville gerne stå tilbage i det stykke ; byen var ligefrem bleven musikalsk , hvad der hørtes tydeligt nok efter skoletiden ud fra de åbne vinduer . 
Købmand Sørensen , der ikke var musikalsk , sagde vred til sin kone , at hvis den spilledåse , denne frøken trumfmeyer , ikke kunne skaffes bort fra bycg , så måtte han tænke på at flytte , for han kunne ikke udholde den klimpren . Øen var både væmmelig og unyttig . Man skulle lære børnene at bruge deres hoved og hænder , men holde dem fra alt sådant skaberi , hvortil fruen svarede : „ Ja , du 

er nu så praktisk anlagt , kære Jens ; men der bør da også i livet være plads til poesien “ , hvilket så aflokkede Sørensen det upassende udbrud : „ Å sk . . . med poesien . “ 
Der var i den gode by X , som i flere andre , ikke fri for at være , hvad man kalder lidt klikevæsæn ; der var „ Selskabet “ , den „ fine verden “ , og de andre , og der måtte holdes skarp vagt ved grændseskjellel , hvad der er højst nødvendigt , når man vil holde selskabet rent , eftersom der stadig er en underfundig bevægelse igang i underklassen til at gå over stregen og liste sig ind i de for-nemmes kreds . 
I de tider , da embedssfilling med „ kongelig “ foran i det væsenlige dannede grændseskjellel for selskabet , måtte forholdene i så henseende anses for at have været mere betryggende , men i vor materielle og demokratiske tidsalder , hvor penge og politik spille så stærkt ind med , bliver vanske-ligheden ulige større , og grændsen mere usikker . 
Hvis en vinder en større gevinst i lotteriet eller får en betydeligere arv , hvad så ? Og endnu værre , hvis en købmand ved dygtighed og held lidt efter lidt tjener sig formue og betydning og dertil måske skænker en større sum til et nyt kirketårn eller til børneasylet , hvorledes skal man da bære sig ad ? 
Det er godt nok , at farver brusbergs stilling i dag er givet dermed , at han er håndværkeri 

men sæet nu , at han — hvad jeg véd , han tænker på — bygger en længe til sit hus og etablerer et lille væveri , og det så lykkes for ham at få folk til at kalde sig „ Fabrikant “ , og endelig , hvis dette går , og han får damp lagt ind til at drive væværiet med , hvem vil så kunne nægte ham adgang til „ Selskabet “ i X ? 
Endvidere — byen er i opkomst , der er tale om en jernbane , og det alene befordrer indvandringen ; hvor vanskeligt at bedømme enhver nyan-kommen , hans udsigter og familiens personer . Og her komme vi til et meget vanskeligt og delikat punkt : manden kan være acceptabel , men så kan konen være umulig . Hvorom alting er , så er det klart , at her foreligger en opgave , som fordrer den fineste takt og skarpsindighed og en aldrig svigtende årvågenhed . Men heldigvis vare disse egenskaber repræsænterede i X og — som det var let at forud-sige — i fremtrædende grad hos damerne ; den verdenserfarne Fru postmesterindc Schack , den velunderrettede enkeFrue , lotterikollektrice snakkenborg med flere bar dette arbejdes byrde og ansvar nden at knurre . 
Byens honoratiores vare naturligvis stive højrefolk , der modtoge deres politiske ernæring igennem Berlingske tidende og dagbladet og holdt grundlovsfest hver ste juni , og de af kjøbmandsklassen , 
st fortællingen er skrevet i 1892 . 

som aspirerede til oprykning , tonede naturligvis også rent flag , men de andre vare i politisk ret-ning noget fordægtige , hvad man kalder lidt blak-kede . Det fineste var jo at være højre , men man levede af bondehandel — og enhver er jo sig selv nærmest . 
X var en fornøjelig lille by ; den var fornøjet med sin øvrighed , med sin doktor og med sin præst , og frem for alt var den fornøjet med sig selv . Ingen store , æggende tidsspørgsmål vare oppe . Man læste om den forfærdelige socialisme , der truer med at omstyrte verdensordenen , som man læsær om de store oversvømmelser i Kina , man korsede sig over socialisternes afskyelighed ; thi man havde endnu ingen selv . Den eneste , der i så henseende kunne falde en skygge på , var den såkaldte tyske Skræder ; men for det første var han ikke borger , eftersom han endnu ikke havde været 5 år i landet , og derhos vogtede han sig vel for at komme med socialdemokratiske ideer , når han var ædru — hvad han dog af og til var — og når han var fuld , var han så vanskelig at forstå , at man egentlig ikke behøvede at regne med ham i denne sammenhæng . 
I stridigheder med andre kommuner , som ikke vare sjældne , på grund af at købstaden til den ene side ligefrem var sammenbygget med bondebyen y , i hvilken endog både kirken og præstegården lå , stod alle byens borgere sammen som én 

mand , og byrådet bares ved flige lejligheder så-ledes oppe af den offenlige mening , at et af dets mest krigerske medlemmer ved et nylig afholdt byråds-møde , hvor det handlede om en proces med landkommunen i anledning af et grcendseplankevoerk , kunne motivere sin afstemning med følgende ord : „ Samtlige byens borgere sé hen til os , enhver venter af os , at vi gøre vor pligt , enhver er rede til at bringe det offer , som byens ære og vel fordrer . “ 
Så var det den gang med selvbeskatningen . Efter at byfogden offenligt havde sagt : „ Borgere i X ! sé , byens ære ligger i vægtskålen , fædre-landets blik hviler på os ! “ — sé , hvilken sum , der så indkom . 
Det er ingenlunde net af doktor Prejsler , selv om det er inden døre , at udtale sig nedsættende og sarkastisk om sådant , og jeg ville for hans egen skyld ønske , at han ikke ved sidstnævnte lejlighed ved piben og en kop kold the havde ytret sig således til sin kone og Therese : 
„ Nej , sé mig til de tosfehoveder ! Skulle man ikke tro , at de vare gåde fra forstanden ? Nu kunne de ikke tale simpelt dansk mere , men hver gang sådan en statsmand lukker munden op , så er der altid en , der sér på ham , enten er det fædrelandet eller det hele Europa . I skulle sé , af Paris og London snart lægger telefon ned til X for af høre , hvad vi sige — ha , ha , ha ! Det er 

blevet til en hel komedie , må i tro , af være i byrådet ; — Sørensen og jeg have vor nød med af holde os . Det er som Danton og robespierrc , der tale til konventet . Man skulle tro , af både Rusland og Persien måtte gå tilgrunde , om vi ikke støttede dem , ha , ha , ha . Men mellem os sagt , véd i , hvad jeg tror ? Jeg tror , det er noget af , hvad man kalder en læsefrugt . Kunne i ikke huske , af vi havde ttiers ' konsulatets og kejserdømmets historie i læsepakken i fjor høst ? “ 

fjerde kapitel . 
Vaskerkonesnak . 
Man havde været ualmindelig tidlig på benene hos købmand Jens Sørensens i dag , for man skulle have storvask eller måneds-vask , og så mødte Kirsten , Jens Peters kone , så tidligt , af hun bankede pigerne op ; det var en aftale . Kirstens mand , Jens Peter , var træskomand ; det var ham , den høje , svagelige , fattige mand derude i bondebyen , dér , hvor der hænger simple almindelige træsko i et halmreb på muren , og hvor der står såkaldte franske træsko , sortmalede med lædervrist samt klodser eller trætøfler i det ene af vinduerne — , i det lille lave bondehus på samnie side vejen som præstegården , med den venlige plet havejord foran , hvor der i årstiden altid er sådan et pragtfuldt bed stedmo ' rsblomster , at man uvilkårligt må blive opmærksom derpå , når man passerer forbi . Børnene i de huse , hvor kirsfen vasker , er derfor altid glade for en buket . I dag havde 

hun med særlig omhu plukket hele to buketter , før hun gik hjemmefra , og omhyggeligt viklet dem ind i hvidt papir . Nu stod hun , som vaskerkoner pleje at udtrykke sig , „ i ballten “ , da i det samme Sørensen gik vaskcrhuset forbi på sin morgenvandring og på Kirstens hilsen gav hende et venligt nik og et „ Godmorgen “ tilbage ; thi kirsfen var af hans folk , punktlig , flittig og kom aldrig med vrøvl . Men hvad mon han ville have sagt , om han havde kunnet læse Kirstens tanker , om han havde vidst , at hun stod og bad til gud for ham og hans hus , som hun i dag skulle arbejde for og tjene ? Mon han ikke ville have optaget det som en uforskammethed af den fattige vaskerkone at bede for ham ? Sørensen , byens første og dygtigste købmand , på veje til at blive — nå , det var jo endnu en hemmelighed . Han ville vist have tænkt , at det var bedre , hun bad for sig selv , for der var nok adskilligt , hun trængte til ; han for sin del vidste i øjeblikket ikke noget specielt . . . . han havde sine øjne i hovedet , og han havde øvelse i at bruge dem . Jeg frygter , at kirsfen ville have mistet sin plads i hans kridthus og måske sin vaskerplads også . Men heldigvis for hende kunne selv hans skarpe blik ikke sé det på hende . 
Lidt mistænkt var nu imidlertid kirsfen Jens Peters , og lidt uglesét af dem , som bjørnstjerne Bjørnson kalder „ Byens bra ' folk “ , var nu hele familien , både hun og manden og datteren , efter 

som de hørte til „ de hellige “ . Man vidste bestemt , at de læste to gange om dagen i den store , gamle bibel med spænderne , og man havde en sikker formodning om , at de troede sig bedre end andre ; men da de vare de eneste af det slags i l , og hele deres fromhed ikke havde indbragt dem andet end fattigdom og små kår , så var den offenlige mening klar og sikker i sin bedømmelse af denne retning . De vare nu heller ikke fra egnen , men oprindelig indvandrere og beholdt vedblivende et skær af „ Fremmede “ over sig . Forresten kunne man godt bruge dem , de vare flittige og pålideligt og dertil stille af væsen ; der var ikke sådan noget at udsætte på dem . Man anerkendte , at der var en udmærket gang i Jens Peters træsko ; Kirsten var byens mest søgte vaskerkone , og præstekonen roste Karen , som tjente i præstegården ; hvad ville man så mere ? Man havde også i byen selv en behagelig følelse af , at man var liberal på dette punkt . 
Nå , Kirsten havde altså to stedmo ' rs-buketter med i dag , hver for sig indsvøbt i hvidt papir , og det var af den grund , at der var to brude i det sørensenske hus , og begge bryllupper skulle stå på én og samme dag i ugen . 
Kirsten stod nu og ventede på , at de pågjæl-dende skulle vise sig . 
„ Godmorgen , Kirsten ! “ lød så en ung , klar stemme , „ allerede så flittig ved vaskerballien ? “ 
„ Godmorgen , frøken Anna “ , lød svaret tilbage . 

„ Ja , de véd nok , at morgenstund har guld i mund , og især da en morgen som denne . Ja , det er nok sidste gang , at jeg får velkomst af dem , frøken Anna , for nu er der jo kun et par dage til , at de drager Bort fra os for selv at sætte Bo i den store by . . . glem så ikke helt gamle Kirsten , der har kendt dem , fra de ikke var større end som så “ — og så viste den skumbe-dækkede hånd ned til et lille barns højde . „ Jeg mindes så godt , hvor mange gauge de er kommen ud til mig her i vaskerhuset med kaffe og sukkerkringler , og altid var der et lille venligt ord med , som gjorde så godt . Og kan de huske , når de om søndagen kom ud til mig og fik lov af plukke den smukkeste stedmo ' rsblomst , de kunne finde . . . og hvor det var svært af vælge og finde den allersmukkeste . — og kan de huske , når de legede skole , de og Karen , og de altid ville være skolemesteren og have fa ' rs briller på , og hvordan Karen altid kom til af sidde over , fordi de var så streng i regning — for det havde de nu efter deres fader — men hvordan Karen fik dem blød om hjertet , når hun i religion fortalte om den lille jødepige i nåman ' s køkken , som fa ' r havde for-talt hende om , og som havde så ondt af sin spedalske herre , af hun en dag sagde til sin frue , af der var en profet i hendes hjemstavn , som kunne kurere ham . Jeg kan huske så tydeligt , hvordan de en dag rev brillerne af næsen og sagde , af nu ville 

de selv være jødepige og lade dem fange af as-syrerne . . . De var sådan en lille bestemt en . . . Ja , nu er alt det forbi , og de er bleven en stor , voksen frøken og skal giftes med en fin prokurator og bo i et stort hus i hovedstaden . Ja , tiden går , børnene vokse til og gå fra hånden , og vi andre blive gamle — men de véd , Herren er og bliver den samme . Jeg er så glad ved at høre folk sige , at de får sådan en god og dygtig mand , som holder så meget af dem . Ja , når blot gudsfrygt er med , da er der velsignelse over livet . “ 
„ Da jeg vel ikke får dem at sé forinden , så har jeg tænkt at ønske dem til lykke i dag og bringe dem en lille buket as de smukkeste blomster , jeg har kunnet finde . “ 
Og dermed tørrede kirsfen sin våde hånd af med forklædet og lidt vådt af øjekrogen med det samme og rakte den unge pige den ene af buketterne . 
„ Vor herre Jesus være med dem i deres nye hjem ! Har de blot ham , så bliver det lykkeligt , ihvad der end hænder . “ 
Anna tog buketten synlig rørt og greb den gamles store , hårde hånd . 
„ Tak , kirsfen ! Jeg lover dig , at jeg aldrig skal glemme dig . . . Jeg har altid holdt så meget af dig , og du skal komme og besage mig i København . “ 
Og så stod hun lidt tøvende og så ' ned på 

blomsterne i sin hånd ; endelig kom det undseligt : „ Hør , Kirsten , jeg har en fornemmelse af , at du har oplevet så meget . . . fortæl mig lidt om , da du blev forlovet og gift . . . hvis du da ikke har noget imod det . . . og kan huske det . . . var du meget bevæget , da du skulle have bryllup ? “ 
„ Om jeg kan huske det ? Ja , det er da af de ting , man ikke glemmer . “ 
Og med et fornøjet smil tørrede nu Kirsten også den venstre våde hånd tør i forklædet og satte sig i fortæller-positur . 
„ Jo , sér de , vi tjente jo sammen på gården , Jens Peter og jeg . Ja , han var den gang hverken svagsynet eller rundrygget , kan de tro , men så rank og stolt en Karl , som der knap var mage til i hele egnen , og så troede han på gud . Hans hjem havde været lidt trist , for forældrene hørte til dem , som de kaldte for „ de stærke jyder “ ; selv var han også lidt stille af sig og lidt forlegen overfor fruen-timmer , men ellers dygtig og bestemt , og så havde han sådanne smukke øjne , at man vanskelig kunne sige nej til noget , når han så ' på en . Jeg mærkede nu godt , at han kunne lide mig , men jeg kunne ikke tænke mig , hvordan han skulle få det sagt . . . og jeg , lille frøken , — ja , jeg vil ikke gøre mig bedre , end jeg var , — jeg gik og længtes efter , at han skulle sige det . 
Men nu skal de bare høre , hvordan det kom til sidst . 
Jeg har før fortalt dem , at jeg var bleven 

et guds barn det år , jeg gik til præsten ; men det gik nu sådan op og ned med mig ; der var intet ret hold i det . Lystig og let , som jeg var af naturen , fik verden lidt fat i mig igen , og livet sammen med de mange ugudelige piger og karle på gården var slemt for mig . Nu var der én af pigerne , der hed Hanne , som rent ud sagt var en rigtig dårlig person , og hun havde nu bagtalt mig sådan for herskabet , at jeg havde haft ubehageligheder for det , og derover var jeg bleven så bitter i sindet mod Hanne , at jeg havde fattet rigtig nag til hende , så at jeg selv havde ondt af det . For jeg skal sige dem , frøken Anna , det kan slet ikke passe sammen at ville høre Herren til og at bære nag til nogen af dem , som han er død for . Ville vi ikke slippe vor vrede , da må Herren lukke for sin nåde og lade os prøve den kur at gå alene med vor bitterhed . Mig gik det nu sådan , at det var , ligesom solen var bleven formørket for mig , og jeg havde ingen rigtig glæde mere ved nogen ting . Og det gjorde mig endnu mere hadefuld mod Hanne , som jeg fortalte mig selv var skyld i det alt sammen . Så en dag — jeg havde nu i lang tid ikke talt et ord til hende — løb vreden af med mig , og jeg sagde hende en mængde onde ord , som jeg ikke kunne stå ved , og som jeg siden-efter bittert måtte angre og ønske , jeg ikke havde sagt . Sér de , lille frøken , sådan noget er altid værst for en selv . Jeg havde svært ondt af det , 

for den kære gud , som ikke ville slippe mig , han klemte mig med det både tidlig og sildig og gjorde mig det så hedt i samvittigheden og med uro i hjertet , at jeg var helt forpint af det . Jens Peter mærkede godt , at der var noget i vejen , og der var noget i hans øjne , som sagde mig , at han kunne regne ud , hvad det var , og at han sørgede over det . 
Så var det en dag sent på efteråret , at vi kørte korn hjem ; Jens Peter var også med , og Hanne og jeg kom ved middagstid til at stå alene ved en stak . Vi talte ikke sammen — hun stod bare stille og så ' ud i luften , og der var ligesom et bedrøvet udtryk over hendes ansigt ; jeg havde aldrig før syntes , hun var så pæn en pige som nu . Jeg blev så underlig beklemt , og på én gang var det , ligesom jeg hørte Herren selv sige : „ Kirsten ! vil du have det godt med mig , så må du bede Hanne om forladelse , “ og uden at jeg tænkte en smule over det , bruste det ud af mig : Hanne , vil du tilgive mig ? Jeg har syndet imod dig , sådan og sådan ; og så bekendte jeg ærligt , og da hun satte et meget forbavset ansigt op , som om hun slet ikke kunne forstå noget af det hele , så sagde jeg det lige ud , som det . var : „ Jeg skal sige dig , Hanne , at jeg kan ikke få lov til at være længere vred på dig for den herre Jesus . “ 
I det samme blev der ringet med middagsklokken , og Hanne , der stod , som om hun havde tabt mælet , gik uden at sige et ord , idet hun 

lånte mig et par øjne , der sagde så meget som : Kirsten er nok gået fra sin forstand . 
Men jeg brast i gråd og slog hænderne for øjnene . Da jeg ville tage dem bort igen , tænk — da står Jens Peter for mig rank og ret og sér på mig med et par øjne så klare og lyse , at jeg måtte slå mine ned . Øg så strakte han sin trofaste hånd ud imod mig og sagde : „ Kirsten , vil du være min kone ? “ Ja , han havde stået på den anden side af stakken og hørt det hele , kan jeg tro . 
Sådan gik det til , at vi blev forlovede . Året efter blev vi gifte og satte Bo . 
Øm jeg var meget bevæget , da jeg skulle stå brud ? Jo , de kan tro det . Natten forud kunne jeg slet ikke sove for bare glæde , men lå og takkede og bad til gud , at jeg måtte blive Jens Peter en god kone . Øg da så kirkeklokken lød , og jeg gik op ad kirkegulvet i min nye sorte merinos kjole og hue med lin og guldnakke , da ville jeg ikke have byttet med nogen prinsesse . Øg da vi så vare blevne gifte , vor lille stue med den store , nymalede dragkiste med l . 5 . ? . på — det skulle sige Kirsten Jens Peters , og hjørneskabet med den hvide engel , som de nok kender — men den gang havde han både hele vinger og ben — ham havde vi fået af præstekonen , og de smukke kopper , som vi fik af herremandens frue , . . . og blomsterpotterne med gyldenlak og levkøjer i vinduet . . . ja for 

jeg har nu altid holdt så meget af blomster . De kan tro , jeg holdt det rent og pænt hos os , . . . og hvor det var morsomt at lave mad til Jens Peter , når han kom hjem fra arbejde . Jeg kunne kende ham på trinene helt henne fra hjørnet af , når han kom . Jo , det var en lykkelig tid , og jeg husker det alt sammen , som om det var i går . . . . Men jeg står og snakker . — ja , de véd jo nok , lille frøken , at de gamle vaskerkoner er slemme til at lade munden løbe — og ved det , atfar siger så lidt . . . og så er humøret jo da også godt endnu , endskønt det er 27 år siden , jeg stod brud . “ 
„ Anna ! Anna ! hvor er du ? “ lød her Fru Sørensens stemme ud igennem det åbne køkkenvindue . Og med et smil på den rødmende kind og et takkende nik med hovedet smuttede Anna ud af bryggerhusdøren og ind at tage fat i det meget , der var at gøre og ordne til festen . 
Lidt efter stak Fru Sørensen hovedet ind ad døren . 
„ Nå , hvordan går det , Kirsten ? Der er nok meget denne gang . “ 
„ Å , vi skal nok få magt med det , frue “ , var vaskerkonens svar . 
Der blev en pause , medens fruen trådte ind og tog på tøjet , som stod i blød . 
Fru Sørensen var en statelig kone endnu , skønt håret begyndte stærkt at gråne ; hun var den anden 

brud , nemlig sølvbryllupsbruden . På lørdag skulle de unges bryllup stå her i brudens hjem — på forældrænes sølvbryllupsdag ; dette var den store begivenhed , hvoraf byen levede i denne tid . Man talte næsten ikke om andet . Man vidste naturligvis besked om alting , indtil hvad mad de skulle have , og hvad hver af de indbudne skulle have på . Syjomfruerne sled til langt ud på natten , og ny-hederne fløj fra hus til hus . 
„ Det bliver alligevel ikke det lyseblå , men det stålgrå med silkeblomsterne i , som justitsrådinden skal have kjole af ; jeg har det fra Komis ' en , som selv har solgt hende det . . . “ 
„ Tænk , det skal være en hemmelighed , hvad frøken Nielsen skal have på . . . er det nu noget at gøre en hemmelighed af ? vi få det jo dog alle sammen at so på lørdag ; men hun er nu altid så hemmelighedsfuld og så vigtig af det år , hun var i København . — kjolen er bestilt fiks og færdig hos en af de store manufakturhandlere på Kjøbmagergade og kommer ikke før fredag i en kasse med hårpynt og alting , lige til at tage på . Det vil nok smage af skillingen . . . ja , det er godt , for hvem der har penge nok . — Io , det hvidt-0l , det har givet noget af sig . . . “ 
Der var tjenstvillige og rappe tunger nok til at bringe det rundt , men man havde travlt , og da ikke mindst frøken snakkenborg , hende , som doktoren kaldte byens Avis . 

Kirsten tørrede igen den hvide scebehånd i forklædet , og så rykkede hun lidt forlegen frem med den anden buket , for dette var sværere , og her måtte man være mere forsigtig med , hvad man sagde . 
„ Ja , så ville jeg være så fri at lykønske fruen til den store fest , og så er her et par simple blomster “ , . . . kom det stilfærdigt frem , medens buketten i papir ved hvert lille ophold i sætningen blev skudt lidt længere frem imod fruen . 
„ Ja , det må rigtignok være en stor glæde ! Der er ikke mange , som få få meget på en gang ; . . . men det forstår sig , så er det jo igen lidt vemodigt at miste datteren . Herren velsigne dagen for dem og deres mand ! Det bliver rigtignok en stor højtid . “ 
Fru Sørensen så ' prøvende på Kirsten . 
„ Ja , det bliver en stor fest “ , sagde hun , idet hun tog imod blomsterne ; „ men hvordan er det ? I har jo allerede holdt sølvbryllup ? “ 
„ Ja , for to år siden , når vi nå til mikkelsdag . “ 
Der blev en pause . Fru Sørensen så ' så underlig spørgende på Kirsten . Til sidst kom det : 
„ Det var vel en glad dag for jer , Kirsten ? “ 
„ En velsignet , det kan fruen tro . Det var en søndag , og så vare vi to gamle og Karen ved Herrens bord ; tænk den nåde , at vi kunne tage hende med dér . Og hvor vi havde meget at takke 

for , ikke alene for guds nåde i det åndelige , men også for dagligt brød i alle de år og helbred — ja , Jens Peter har jo nok skrantet lidt af og til — men sådan i det hele taget , og så barnet , Karen , som vi shave så megen glæede af , og så sådan en mand som Jens Peter . Det passer sig nu i grunden siet ikke at rose sin egen mand , men fruen kan tro , at det er godt at have sådan en kærlig ven ved siden , når det kniber , og det slipper man jo ikke for i 25 år . 
Og så fik vi sådan en uventet stor glæde på dagen med det , at der kom brev fra sønnen i Amerika , som vi så længe slet ikke havde hørt fra , med tidende om , at Herren havde skaffet ham sådan en god plads og holdt ham fra ugudeligheden derovre , for det kunne jeg godt læse ud af brevet . Ja , gud er rigtignok trofast , og han hører bønner , det er vist ; men tænk , hvor kærligt af ham at betænke . os med det brev netop på vor sølvbryllupsdag ! Jeg skal heller aldrig glemme ham det ! “ 
Her måtte det grove forklæde igen agere broderet lommetørklædæ . . . 
Der gik et bevæget , halvt smerteligt træk hen over Fru Sørensens ansigt , og der var noget , der stak i venstre side . Dette var et pust fra en helt anden verden end den , hvori hun havde levet i disse 25 år ; hun fornemmede så bestemt , at der var to verdener til i jden samme by , og at Kirsten levede i den ene , og hun i den anden , og nu , da 

døren havde stået lidt på klem , og hun havde fået lejlighed til at kigge ind , fik hun en trykkende følelse af , at Kirstens var langt lysere og varmere end hendes egen , og . der var tillige en underlig vellugt af noget , som hun ' ikke vidste , hvad hun skulle kalde . Det var mærkeligt , at der kunne være så megen mere tak i Kirstens verden end i hendes , da der var så meget mindre penge . 
„ Tak , Kirsten “ , sagde hun , og så gik hun . 

femfe kapitel . 
Dobbeltbryllupet 
den store dag var oprunden . Vejret var prægtigt , og byen var festligt smykket med flag . Sangforeningen mødte ved daggry foran den store borgers vinduer og afsang en af byens fattige bogtrykker med meget hovedbrud forfattet sang til Sørensens ære . Der var æres-gaver til sølvbrudeparret og brudegaver til det unge par , alt sammen efter byens forhold i stor stil ; der var gratulation og kur hele formiddagen . Justitsråd Smitt i uniform holdt som formand for byrådet talen til Sørensen og overrakte ham derpå en ministeriel skrivelse med udnævnelse til agent . Dér var det endelig , det så længe forønskede , og trods al sin selvbeherskelse skælvede agentens hånd let , da han tog imod papiret . 
Byens to lukkede landauere kørte begge brudeparrene til kirke . Denne var propfuld af mennesker . Pastor krogs tale var glimrende og efter alles smag ; der var billeder både fra naturen og fra 

livets travle færden , fra den huslige Arnes fred og fra mandens kamp for tilværelsen og almenvellet ; der var hæder , lykke og velsignelse både for og bag , og opfordringerne til det unge par at træde i det gamles fodspor vare stemningsfulde og vellykkede . Lejlighedstaler var nu pastor krogs force , og da han frem for alt var lyriker , kom hans veltalenhed vel nok her skønnest til sin ret og henrev de fleste , så at der ikke var mange tørre kvindeøjne i kirken . Naturligvis regner jeg ikke doktoren , der af og til bøjede sig ned til sin datter med en spydig bemærkning som : blomster , min pige ! Fyrværkeri ! Raketter med blålys ! — jeg kender til det , for jeg har været til bryllup før i dag , o . s . v . 
Klokken 4 var der så stor middag hos Sørensens , som der var sti bespisning i fattiggården og børneasylet for de ubemidlede , ligesom der na-turligvis af Sørensen var skænket rige gaver til byens stiftelser og foreninger . 
Middagen var storartet . Der var rejst et telt i haven , hvor man spiste . Der var et blæsende musikkor fra den større naboby , og husets ældste kommis var ansat til at give blæserne , der vare anbragte i et lille ekstra telt , et tegn til at falde ind med fanfarer efter enhver skåltale . Der var trykt viser i forskellige digtarter , fra høj pattetisk med mange fødder , der skulle synges ved stegen , til lavkomisk med få fødder , der skulle synges ved 

desserten , og som der skulle lss af . Hele byens poetiske formue var på bordet . 
Af tilsvarende taler var der naturligvis en mængde ; først af præsten i halv højtidelig stil for begge brudeparrene under st med røgelse for Eros ( kærlighedens gud i den græske myttologi ) og for hymen ( bryllupsguden ) ; dernæst byfogden igen i hel højtidelig stil for byrådsmedlemmet Sørensen — under hvilken hans , byfogdens , hustru svedte angstens kolde sved , da hun vidste , hvor let Smitt går istykker . Derpå kom apottekeren med en toast for : den brave hustru , den kærlige moder , den elskværdige naboerske , byens højesteret i alt , hvad husvæsen angik , Fru Sørensen . Derpå dagens helt , agent Sørensen . Han gav en kort oversigt over sit liv , hvorledes han var kommen til byen som en lille bondedreng med en rigsort i lommen og træsko på benene , hvorledes han ved ihærdigt arbejde og sine medborgeres tillid var bleven løftet op til den plads , hvor han nu stod . Endelig kom doktoren med en „ Skål “ for agenten i en gemytlig tale , som med ét slag løftede stemningen op til jubelens højde . Så kom den galante postmester , kaptajn Schack , med en skål for damerne , dog særligt for én , byens perle , som den desværre nu skulle miste , husets datter , den unge Fru Stensen . Dette krystede igen et par dråber vemod i festens bæger . Så kom prokurator fedtballe med en tale i tør stil 

for sin ærede juridiske kollega , overretssagfører Stensen , husets svigersøn , hvorfor Stensen takkede ved at udbringe en skål for byen X , som foruden sine andre fortrin for ham havde haft det at besidde det bedste og skønneste , han kendte . Og derefter fulgte så det sædvanlige vilderede af skål-taler , når de ængstelige have fået vin og mod nok , og kritiken er bleven liberal og jovial . 
Man havde siddet lovlig længe ved kransekagen , og der var tærsket langhalm på de magre deviser , så der var ikke en kærne tilbage . Samtalen var så højrøstet , at naboer måtte råbe til hinanden som tilsos i stormvejr . Det var tid at rejse sig . Det gjorde så værten , Sørensen , idet han bød „ Vel-bekomme ! “ og det var et godt ønske ovenpå den middag ; blot det måtte gå i opfyldelse ! Det tænkte frem for alle apottekeren ; men hans mave vidnede allerede imod ham . 
Efter kaffen spadserede man i den store have og passiarede parvis eller i smågrupper . 
Vi ville benytte vort privilegium som de usynlige og sætte os på en bænk , hvor de promenerende må forbi , for at høre , hvad de sige , medens de passere . 
Afsides gik det unge par . Hvor de følte sig lykkelige ! Hvor var bruden smuk i sin hvide , elegante brudedragt med myrttekransen om ' håret ; hvor strålede hendes blik af glæde , som hun lænede sig til sin husbonds arm og så ' op til ham ! Hvor 

lå fremtiden lys og skøn for dem . De hviskedee sagte kærlighedens ord , og hjerterne vare endda så fulde af det uudsigelige . 
„ Sé , Herman , “ sagde hun , idet hun løftede sin brudebuket op imod ham , „ sé inderst inde i midten de skønne stedmodersblomster ; det er den „ fattige enkes skærv “ , de er fra Kirsten vaskerkone . Jeg har en fornemmelse af , at de bringe os lykke ; jeg kender ingen her i byen , der tænker som Kirsten , og som således har prøvet livet , som vi andre først skulle til at begynde . Hun er fattig , men få glad og god ; jeg har bedet hende at besøge os i København . “ 
Præsten og justitsråden røg deres cigarer sammen . 
„ Hvor bruden så ' sød ud , “ sagde præsten . 
„ Og brudgommen da , “ faldt justitsråden ind , „ han sér ud som en hel Karl , og dygtig er han nok også . . . man tror , at han har en fremtid . Han passer brilliant for Sørensen — agenten ville jeg sige . Det er netop en svigersøn efter hans sind , en fyr , der kan stå på egne ben , og som tillige har bén i næsen og dertil en god portion selvtillid . Ja , det er en stolt dag for Sørensen . — lagde de mærke til hans mine , da han takkede for skålen som agent ? Det kan nok være , det krøb i ham . . . . Nå , vi er jo alle mennesker ! Men det er nu alligevel ikke så let at få en gjort til agent , som man skulle tro . . . -- -- -- -- mellem 

os sagt , så har jeg haft ikke så lidt ulejlighed med den sag “ . . . 
Her hostede præsten advarende ; thi agenten med sin svigersøn under armen bøjede fra en sidegang imod dem . Man skiftede om sådan , at overretssagføreren kom til at gå med præsten , agenten med justitsråden . 
„ Føler hr . Pastoren sig tilfreds med opholdet i l ? Jeg hører , de . t er deres første embede . Det er jo ikke så lige en sag at kvittere hovedstaden for en lille provindsby . “ 
„ Jeg takker . X er jo en venlig , lille plet ; og man kan , som de sér , finde elskværdige folk også her . . . . Naturligvis er byen jo ikke noget Athen ; men af og til kommer der så en og så en anden herud at sé til os , og så har man fine bøger , sin familie og sin have . “ 
„ Jeg skulle dog mene efter mit indtryk af hr . Pastorens anlæg , at København — — — “ 
„ Jeg nægter ikke , at ønsket om at ende i København undertiden dukker frem , men befordring dertil er jo ikke let i vor stand . “ 
Her komme nogle af damerne ; de to forreste er enkefru snakkenborg og hendes fortræffelige datter . De er ikke så lette at forstå , for de tale hviskende , hurtigt , afbrudt og med forvirrede personlige pronomina , som folk , der have travlt og dertil forstå hinanden så godt , at de ikke behøve at tale alle sætningerne helt ud . 

„ Så ' du , hvor justitsrådens gjorde kur til Sørensens ? — — — nu trænge de vel til penge igen . . . det er naturligvis ham , der har hjulpet ham til at blive agent . . . . Bare han nu ikke revner , den tykke Bonde -- -- -- -- -- - “ 
„ Fru Hansens kjole , den skulle nok gælde for ny ; men den smule besætning narrer ikke mig . . . hun havde den på til grundlovsfesten . “ 
„ Savojkålen var sveden , og saucen til stegen for tynd , ellers var maden god ; men agentinden havde også taget en mine på som selve kongens kok . . . de blive da ikke til at komme nær her-ester . “ 
„ . . . Men hvad giver du mig for Fru fedt-balle i den tarlatans ? -- -- -- -- -og manden , sikken tørv han er . . . “ 
„ Lagde du mærke til , hvor apottekeren blev fuld ved bordet ? . . . og kaptajnen da -- -- -- -- -- -- -- konen er vel rejst bort , fordi hun ikke havde noget at tage på . . . “ 
„ Ja , men mærkede du , hvor farmaceuten gjorde kur til doktorens Therese ? . . . Det er svært , hvor den tøs stikker næsen i sky . . . “ 
Og væk var de . 
Så kom det næste par ; det var eanll . pimrm . Kristensen og frøken Therese Prejsler . Han var blussende af vin , hun var snarest bleg med sammenkneben mund . 
„ Hvor jeg var uenig med kaptajnen , “ sagde 

farmaceuten , idet han så ' dristigt på sin dame , „ det var både smagløst og usandt at sige , at det var byens perle , som Stensen tog fra os ; jeg havde haft lyst til at rejse mig og protestere . . . . Ak , frøken Therese ! om de vidste -- -- -- -- -- -- - “ 
„ Jeg véd , “ faldt her frøkenen ind med en skarp betoning , „ at jeg afskyr folk , der have drukket for meget champagne . . . “ og dermed drejede hun sig om på hælen og gik hen at tage sin veninde^ bruden , under armen . 
Derefter kom arm i arm det omtalte par , kaptajnen og apottekeren . 
„ Udmærket god champagne , “ hikkede kaptajnen^ „ minder mig om mine velmagtsdage . “ 
„ Bæst , som jeg er , “ sukkede apottekeren , „ at jeg ikke lod de postejer gå forbi ; dog lad os være glade i aften ; . . . det er jo tidsnok at agere hospitalslem i morgen . “ 
* 
henne i lysthuset var der samlet en gruppe , i hvilken doktoren var sjælen , og af og til lød der derfra et latterkor , som røbede , at hans vid ikke var spildt på tilhørerne . 
Med st bliver der en påfaldende uro i denne gruppe , og munterheden forstummer ; man sér dok-toren hurtig rejse sig og lave sig til at gå , idet han siger til en af de omstående : „ Sig til præsten 

og frue , at jeg er gået i forvejen , “ og dermed var han forsvunden . 
Som en løbeild fløj det igennem haven : en pige fra præstegården var kommen løbende for at kalde præsten og fruen hjem til deres lille Karl , , som var kommen meget alvorligt tilsfade , , og doktoren var allerede gået i forvejen . 

sjette kapitel . 
Præsten . 
Præsten indhentede doktoren ved præstegårdens port ; fruen havde ikke kunnet følge med så hurtigt . Bleg af angst og spænding trådte pastor krog ind ad sin husdør . Døren til barnekammeret stod åben . 
Med st blik så ' han det hele . På sin lille seng , dødbleg og blodig , med lukkede øjne , lå hans øjestén , medens Karen knælede ved sengen , badede hans tindinger og aftørrede blodet , som piblede frem under et bind , der var lagt om hans baghoved . 
Krog styrtede sig fortvivlet over drengen . 
„ Fat dem , “ sagde doktor Prejsler mildt , men bestemt og skød ham til side , og vendt til Karen , der med tårefyldte øjne så ' op , spurgte han : „ Hvad er her hændet ? “ 
„ Han er falden baglænds ned af en stige , som karlen havde sat fra sig , “ lød det klangløst tilbage . 

„ Jeg hørte et skrig og fandt ham liggende bevidst-løs på stenbroen ; jeg bar ham ind og sendte bud . “ 
Doktoren gav sig straks til at undersøge den lille ; præsten gik hændervridende op og ned ad gulvet , fruen hulkede højt , ellers hørtes ingen lyd ; de andre børn vare bragte af vejen . 
Den milde aftenluft strømmede ind ad det åbne vindne , og solens sidste stråler gød et forunderlig vemodigt og dog fredsælt skær over den sørgelige scene . 
Der var et dybt hul i baghovedet . Det blev forbundet . Barnet åbnede sine øjne , lod blikket mat glide hen over fader og moder , og så lukkede han dem igen . Han blev forsigtig lagt tilrette i sin seng ; doktor Prejsler gav nogle ordrer til Karen , og derpå vinkede han forældrene ud af stuen og gik selv foran dem ind i præstens studereværelse . 
„ Nu ! “ brød det frem fra krog , „ er der håb ? “ 
„ Ja—a , “ svarede doktoren , „ Håb er der ; men hans liv hænger i en tråd . — nakkebenet er beskadiget . Jeg er her igen om en times tid , “ og dermed gik han . 
Den time var pastor krog den sværeste , han endnu havde oplevet . 
Af deres tre børn var den seksårs lille Karl faderens erklærede yndling . Præsten var ramt på sit allerømmeste sted , og han vaklede under 

slaget . Fortvivlet vandrede han frem og tilbage i sin stue ; så standsede han foran vinduet og stirrede ud . 
Hist oppe på bakken lå kirken midt i den lille , stille kirkegård med de hvide kors — en lille bondedreng gik fløjtende forbi langs kirkemuren og knaldede med en pisk . 
Krogs blik fulgte ham ubevidst , men han så ' og hørte ham ikke ; thi ud fra hjertet flød der som en brusende strøm af angst og kval med kun én tanke : min søn ! min lille Karl ! 
Da lød der klokkeklang fra kirketårnet . Den brød få pludseligt ind i den store aftenstilhed , at krog for sammen ved lyden ; den bragte til ham tanken om gud . 
Gud og doktor Prejsler — det var de eneste to , der her kunne hjælpe . 
Doktoren var gået , men gud var her . 
Han kastede sig på knæ for at bede , men han kunne ikke . Det var , som om hans tanke og tunge vare lamslåede , ordene dansede meningsløst omkring , han kunne ikke få indhold i dem . Så listede han sig over i sygeværelset , hvor hans hustru og Karen sad hver på sin side af sengen . Den lille åndede svagt , men han åndede . 
„ Der er håb — men hans liv hænger i en tråd , “ lød det atter for præstens øren . 
Han gik igen over i sin egen stue ; han måtte , han ville bede . Hvor ofte havde han ikke fra prædikestolen 

talt om bønnens kraft og velsignelse i nødens stund ; nu var hans egen time slået , nu gjaldl det om at praktisere . Han kastede sig for-tvivlet på sin sofa med hænderne for ansigtet . En unævnelig lede for sig selv greb ham ; han skød den fra sig med al sin magt — han ville bede . 
„ Gud “ , sukkede han , „ frels min dreng . “ 
Han lyttede og ventede , men der kom intet svar ; det var , som om han havde talt ud i den tomme luft . 
„ Det var heller ingen bøn “ , sagde han til sig selv , og så begyndte han igen : „ Herre , frels min dreng , og jeg vil takke og tjene dig alle mit livs dage . -- -- -- -- -tag ham ikke fra mig nu ! Lad mig beholde ham , og alt skal blive anderledes . “ 
Det var , som om hans hjerte var af sten . Det var ham ikke muligt at fremtvinge en eneste følelse af hengivenhed og kærlighed eller af tillid til gud . Det var , som talte han imod en mur , der kastede hans døde ord og løfter dødt tilbage . „ Han hører dig ikke “ , var præstens eget svar til sig selv . 
Doktor Prejsler kom igen . Lille Karls tilstand var tilsyneladende uforandret ; der var ikke andet at gøre end det alt forordnede . Doktoren ville af sig selv komme igen i nat , forresten bad han at sende bud efter ham , når man ville . Han trykkede venligt og medfølende præstens kolde hånd : 

„ Nu mod og fatning , pastor krog ! Støt deres hustru , lad hende ikke sé , at de falder sammen . “ 
„ Er der endnu håb , doktor ? Sig mig det rent ud . “ 
„ Man har sét mange mærkelige ting “ , lød svaret , „ og håbet , véd de nok , er det , vi holde fast ved til det sidste . “ Og dermed gik han . 
Nu vidste krog besked . Nu havde han kun gud tilbage . Gud måtte høre ham ; han var jo håbets gud ; havde han , krog , ikke selv så ofte forkyndt det ? 
Drengens liv hang i en usynlig fin , fin tråd , men denne tråd holdt gud i sin hånd — gud måtte bevæges til at hjælpe , til ikke at overskære denne fine tråd . 
Men gud ville overvindes i bønnens kamp , som af Jakob ; derfor skulle denne nat vies til bøn , til brændende bøn for det elskede barns liv . 
Krog begyndte at ordne sine tanker , som man ordner sine tropper til et slag . Han var jo præst , han kendte forjættelserne . Han slog sin bibel op og læste en af Davids nød-salmer , men tankerne flygtede fra den opslagne bog over til den dødssyge , lille dreng . 
Han slog op i det nye testamente om Herrens helbredelse af høvedsmandens syge dreng . 
„ Herre ! , jeg er ikke værd , at du går ind under mit tag , men sig blot et ord , så bliver min dreng karsk ! “ Ak ! hvem der havde en sådan tro ! 

ak ! hjælp mig til en sådan tro , men nu , i denne nat ! 
Havde han da ikke denne levende , frelsende tro , der kunne nå op til gud og drage dennes almægtige , hjælpende hånd ned i nøden og angsten ? Det svimlede for ham , alting drejede sig rundt ; han følte , at han fik ondt . Han greb fin hat og vaklede ud i det frie . Det hjalp . Så gik han hen ad landevejen , bort fra byen . Det knaldede bag ham ; han vendte hovedet om , det var raketterne , som stege op fra Sørensens mark og med knald slukkedes mod den tusmørke nattehimmel ; det var fyrværkeriet , hvormed glædesfesten , de to bryl-luper , skulle afsluttes . 
Bryllup ! Glædesfest ! 
Det forekom ham , som om det var ti år siden , han havde bivånet noget sådant . Han så ' op og ned ad sig ; han havde endnu festdragten på — en kold gysen overfaldt ham . 
Han gav sig til at løbe bort derfra , alt hvad hans ben kunne bære ham , indtil han halvt bevidst-løs sank om i det dugvåde græs med et fortvivlet : „ Gud ! hvis du er til , da hør mig , svar mig og hjælp mig ! “ Så kom angsten for barnet atter over ham , og det med en sådan magt , at han ilede hjemad igen . 
Da han trådte ind i barnekammeret , var alt forbi . Lille Karl var død . Fru krog og Karen sad stille grædende ved sengen . Krog sank tilintetgjort sammen . 

hans hustru fik ham i seng . En glødende feber brændte i hans årer ; da doktoren kom igen , talte han vildt . 
Der måtte våges over ham den nat og mange følgende . Det blev en nervefeber så voldsom , at doktoren ofte befrygtede det værste . Da kræfterne vare udtømte , lå han stille hen , men stadig uden bevidsthed . Fru krog og Karen skiftedes til at våge hos ham ; dag og nat sad en af dem ved hans side . 
Kirkeklokkerne ringede lille Karl tiljorde , den halve by fulgte , en nabopræst kastede jord på og holdt ligtalen , uden at drengens egen fader mærkede noget dertil . Præstens sjæl var sænket ned i en mørkets verden , hvor den lig en lygtemand i mosen flakkede hvileløs omkring . 
Den ellers så livlige præstegård var bleven et sorgens hus . 
Velbegavet og forvænnct fra barndommen af havde pastor krog hidtil levet et sorgfrit liv . Han var indtil nu bleven ført og båret fremad ad de jævne stier . Studeringerne vare afsluttede med en embedseksamen med bedste karakter , og denne havde ført ind i embede ; ungdommens higen og længsler havde fundet deres mål i forlovelse , ægtestand og børn , og manddommens gerning havde sundet sin påskønnelse og løn i anseelse og jævnt gode kår . Her var ingen knuder , ingen skuffelser af 

betydning , alt var i orden . Årsagsloven havde arbejdet korrekt , de og de årsager havde affødt de og de virkninger , normale , forudseelige virkninger , som det sig hør og bør — her var intet at undres over . Tteologiens problemer havde vel undertiden kørt tanken fast , hvorledes kan sådant undgås for en præst , men krogs praktiske sands havde ført ham velbeholden igennem disse konflikter tilbage til livets realiteter , og mangel på stærke lidenskaber havde gjort , at han var sluppet helskindet forbi de fristelser , der drage så mange i ulykke og sætte syndens grimme mærker i liv og Vandel . Desuden var han jo en kristen , ja en Herrens tjener , og for ham , som forkyndte guds ord , var det da en selvfølgelig pligt at leve et moralsk liv , at foregå med et godt eksempel , ja at holde budene — så vidt et skrøbeligt menneske kan det . Han forkyndte evangelium for andre og trøstede sig selv med det , hvor det skortede med at opfylde loven . 
Han havde ord for at være en korrekt og rettroende præst ; han afskyede alt sektvæsen og forstod veltalende og strengt at tugte og forfølge al vranglæræ . Han troede på guds ords sandhed og avtoritet og befandt sig vel derved , og når han i følelse af kristendommens skønhed og højhed på prædikestolen havde talt sig varm over den guddommelige kærlighed og nåde , da vaks 

han måske selv en af dem , der gik mest opbygget hjein fra kirke . 
Hele byen dømte , at han var en sjælden flink og dygtig præst , der tilmed havde undgået det skær , der kaldes pietisme , og som i vor tid så ofte skiller præst fra menighed . Krog var tværtimod en behagelig og dannet selskabsmand med et ualmindeligt greb på at omgås folk af alle stænder . Der var således tilfredshed og god forståelse på alle sider . 
Så kom slaget , uventet , uforberedt , som en grib , der på en solskinsdag med skyfri himmel pludselig og uden varsel slår ned lige ved en og røver det , der slår hjertet allernærmest , og med det samme viser en -- -- -- -- -- her var det frygtelige , det , der fældede ham . Da han i nødens stund anråbte livets og dødens herre , da følte han for-første gang i sit liv med en skrækkelig klarhed , at hans hjerte i virkeligheden var fremmed for gud , og en unævnelig rædsel greb ham . Fortvivlet greb han for sig efter sin tro , men den var sporløst forsvunden ; han greb efter guds ord , men det var koldl og dødt som en marmorvæg . Og fra hans eget hjertes dyb opsteg en røst , der med streng og frygteligt alvor krævede ham til ansvar . For hvad ? For alt , hvad han havde gjort og levet . 
Han var som i ildsluer . En usynlig magt drog ham fremad mod en afgrund fyldt med et bundløst mørke ; han formåede ikke en gang at 

gøre modstand ; han vaklede og faldt , og idet han gled ud i det uhyre , tomme , mørke rum , samlede meningen af alt dette sig som i et eneste ord : lejesvend ! Hans forstand forvirredes ; han styrtede i svælget og faldt og faldt dybere og altid dybere , indtil glemselens tæppe bredte sig over ham . — han troede , det var døden . 
* 
på tredje uge lå han nu hen i denne tilstand imellem liv og død ; den smukke , kraftige mand så ' ud som et afmagret lig . Til sidst sejrede livet . 
En nat , da Karen sad hos ham , vågnede krog op af sin lange bevidstløshed . Pigen , der så ' ham åbne øjnene , ville give ham at drikke , men han skød med sin magre hånd koppen til side og så ' på hende . „ Er det Karen ? “ hviskedee han mat . „ Hvor er jeg ? “ 
„ Præsten er hjemme hos sig selv ; men præsten må ligge ganske stille og ikke tale . “ 
„ Hvorfor ? “ 
„ For præsten har været meget syg ; men nu kommer præsten sig nok . “ 
Her begyndte den første tynde tanketråd at knytte sig til det forbigangne . 
„ Hvor er Karl ? “ 
„ Lille Karl er hos gud . “ 
Gud ! Her var stedet , hvor det dræbende hug var faldet . Det var som at stikke en sonde i et 

åbent sår , og såret trak sig sammen i smerte fra de dirrende nerver . Den kom dybt , dybt nede fra , derfra , hvor sjæl og nerve mødes , hvor livskilderne ligge , dér var såret . Og som ved et elektrisk stød var der slået bro over svælget tilbage til fortiden , og de mange bange tanker vågnede med ét for at storme over at hente de afbrudte minder , og ud af dette trængsels-virvar samlede sig alt i et eneste ord , stort nok og frygteligt nok til at rumme hele meningen , det forfærdelige ord : lejesvend . Det var det sidste ord , han havde tænkt , det var det første , han fandt igen . „ Lejesvend for gud . “ 
Han havde været spændt fra et øjeblik , nu tog han det på sig igen som det åg og den titel , der fra nu af hørte hans usle liv til . 
Han var altså ikke død , men dømt til at leve , og dog — jo — det skød som en ild igennem hans årer — han følte sig mærket af fortabelsens død , den evige , den virkelige død . Pastor krog var død , der var blot ingen andre end han selv , der vidste det ; det var hans hemmelighed . Sådan var præstens tilbagevenden til liv og bevidsthed . 
Men nu var krisen overstået ; da doktoren kom næste dag , smilede han og gned sine hænder af bare fornøjelse som en , der både er glad over , at det går en anden vel , og tillige over , at han selv har vundet en sejr og fået sat sin villie igennem , 

„ Nu blot ro og forsigtighed , pastor krog , så går alting vel . Nu er vi over bjerget . “ 
Krog tænkte : „ Ja , du véd ikke bedre besked . “ 
Ovenpå den skrækkelige klarhed , der var falden over ham ved hans opvågnen , fulgte nu en apa-thisk , halvbevidst sløvhedstilstand ; han lå i dage og nætter uden at mæle et ord og uden at være rigtig vågen ; imellem den urolige , afbrudte blund lå han i en døs . 
Doktoren følte pulsen , kløede sig bag øret og så ' ud , som når nogen havde slået ham en plade . 
Imidlertid , søvn , appetit og kræfter toge til , befindendet bedrede sig . Virkeligheds-tanker dukkede frem af tågen , virkeligheds-følelse begyndte at få magt . Præsten kom sig ; men det gik uhyre langsomt og med mange ubegribelige tilbagefald . 
Det var dette frygtelige ord , som tankerne stadigt kredsede om som fluerne om lyset ; hvor de end begyndte , så endte de dér , „ Lejesvend ! “ og så sved det i hjertet med en ild , som om han skulle besvime . Det lød i hans drømme , så at han vågnede op badet i angstens sved , det stod med ildbogstaver i mørket , ihvor han så ' hen , det lå på bunden af hans sjæl som en stikkende bråd . Det måtte , det ville gøre ham vanvittig . 
Så rejste der sig dybt fra hans eget indre en tågeskikkelse ; først var den som lampens ånd i Aladdin , men efterhånden fik den fastere form og blev til en kæmpe af overnaturlig størrelse . Tavs 

og bydende stod den for ham . Krog vred sig under kæmpæns blik ; han forsøgte at unddrage sig , at fly , at stå imod , men forgæves — han var afmægtig og fuldstændig i den tavse kæmpes magt . 
En nat vågnede han ved , at der blev lagt en tung hånd på hans skulder ; det var kæmpen , der kaldte på ham . Bed den hendøende natlampes skin så ' han tydeligt , at denne med en bydende gestus forlangte , at han skulle følge ham . Kæmpen pegede hen bag sig , og sé , hele væggen var optaget af et landkort , så tydelig tegnet som noget skoleatlas , et rigtigt europa-kort med farver og navne . 
Krog begreb straks , at han skulle ud at rejse , og uden at der blev vekslet et ord , forstod han kæmpæns mening . 
Øverst oppe mod nord lå der et gult , svlbe-lyst land ; der var ingen bjerge afsat på kortet , men en mængde små floder og en del steder og byer . Det var barndommens land : hans svundne barndoms land . Kæmpen bød ham med en håndbevægelse at stige ind i båden , som ventede , og med strømmen gled han ned ad den rislende å , igennem smilende Enge med græssende køer , fra sted til sted , fra minde til minde . 
Dér lå den gamle præstegård med den store lind med bænken under midt i gården ; . . . dér-henne i den åbne halvdør til kostalden stod Ole røgter med det ubarberede , gamle , rynkede ansigt , 

og udenfor hønsehuset stod den lille , stille Fritz , hans eneste Broder , midt i en forsamling af høns , kalkuner og ænder og strøede korn for sine venner . 
Derpå så ' han sin fader , høj , smuk , streng og afmålt i gang og væsen , komme hjem fra kirken i ornat med alterbogen i hånden og gå op ad stentrappen og ind i sit studerekammer . Alle hilste , men ingen smilte til ham . 
Så kom der mange små prikker på kortet , som alle bare den stakkels syge moders billede , som hun bleg og lidende sad i sin stol og kærtegnende lod sin hånd glide hen over de to små barnehoveder ved sin side eller lå i sin store himmel-seng , når han og Fritz kom ind til hende morgen og aften , undrende sig over , hvorfor hun altid var syg og ikke en gang om sommeraftenerne kunne komme ud i haven at sé på , når de legede skjul bag busk og hegn med doktorens Karl og Emilie og morede sig så udmærket . 
Men stjernerne på kortet ? Ja , det var minderne fra det strålende juletræ med alle de her-lige gaver — og så var der én ting til , og det var mærkeligt , som dette trængte sig i forgrunden nu ; det var tante Emilie , som var uadskillelig fra minderne om julen , hende , der boede i København og altid kom dagen før juleaften med den gule diligence og den røde kusk med posthorn og blev til helligtrekonger . Hvor så ' han hende lyslevende for sig med de gråsprængte hængekrøller og brillerne , 

men især med de underlig velsignede øjne bag dem , disse forunderlige øjne , som han følte nu så ' ham ind i sjælen , og den bløde , milde stemme , der lød for hans øren , som var det i går . Hvad var det dog , som adskilte tante Emilie fra alle de andre , som gjorde huset så lyst , når hun kom , og så trist , når hun rejste ? 
Var det hendes dejlige små historier om jesus-barnet og englebørnene , som hun fortalte så besynderlig gribende , så at man måtte blive blød om hjertet og få lyst til at blive god og artig ? Ja , først nu , så mange år efter , nu først forstod han , hvad det var , som havde spredt denne mærke-lige åndelige vellugt om tante Emilie , hvor hun gik og stod , nu først forstod han , at det var jesn Kristi vellugt . 
Så bar det videre frem . Her kom han til en mørk plet på kortet , et uhyggeligt sted . 
Nej , her ville han ikke tilbage ; han krympede sig , han stod imod , han gjorde oprør , men det hjalp ikke . Kæmpen voksede sig blot større , mægtigere og mere bydende , og til straf for hans forsøg på modstand tvang den ubønhørlige kæmpe-skikkelse ham et par briller på , hvor alt kom frem i det lys , som kæmpen ville . Han mærkede tydeligt , hvor alt blev klart og gennemsigtigt ; det var , som om der blev draget et slør bort træ fortiden , så at den lå afsløret og gennemsigtig for ham , som om den var nutid , og disse gamle , små historier 

træ længst forsvundne tider og om længst forglemte ting , de blev nu så levende og betydningsfulde og rykkede ham nu så nær ind på livet , at de forekom ham langt virkeligere , end da han oplevede dem . Det nyttede ikke , han måtte også rejse igennem dette mørke minde : 
det var en vintereftermiddag henimod aften , han og hans lille Broder Fritz havde været på isen og traskede hjemad med skøjterne på nakken ; der opstod en lille strid imellem dem , og den ellers så fredelige lille Fritz blev vred og trodsig og ville ikke give efter — måske fordi han havde uret . Johannes , der var vant til at sætte sin villie igennem overfor Broderen , blev rasende , og i et ondt sind tog han den lille i kraven og ruskede ham , og da Fritz slog træ sig , slog han ham med knyttet næve til jorden . 
Lille Fritz faldt på den frosne jord , og hans blod farvede den hvide sne ; han fik en indvendig skade , som han aldrig forvandt . 
Det brændte i sjælen , og lille Karls blege , blodige ansigt viste sig ved siden af Fritz ' s . Her var straffen . 
Fra det jævne land gik nu vejen ind i et romantisk bjerglandskab , i hans Schweiz , i ungdommens og de høje idealers land . 
Her lå det bevægede studenterliv , her igennem løb frihedens elv skummende og brusende . Han så ' en skare ynglinge syngende og leende drage 

igennem landet , og han så ' mørke skikkelser , lig onde ånder , sno sig om imellem dem , snart hviskende dem i øret , snart vinkende dem hid og did . Han så ' ungdommen følge efter op på de farlige højder , hvor man bliver svimmel , når man sér ned , svimmel over egen indbildt storhed — han hørte stikordet : „ Herrer i åndernes rige “ , og det gyste i ham ; thi med de forunderlige briller på så ' han igennem mennesker som igennem vindnesglas ; han så ' hovmodets djævel triumferende le ad de unge tåber . 
Øg han så ' dem følge ned i det lave , i vildskab og letsind , at forspilde deres ungdom og besmitte ånd og liv , og han så ' kødets djævel triumfere . 
Øg forfærdelige syn ! han så ' de gamle sé derpå og smile ad det og trække på skuldrene og sige : „ Det giver sig med årene , lad dem kun være unge ; de løbe nok hornene af sig og blive ad-stadige ; sådan have vi gjort . “ 
Den kolde sved trængte sig ud af hans porer , han ville råbe , kalde , advare og holde tilbage , men hans tunge var lammet , han kunne ikke røre et lem . Men det hele var jo kun et syn , en drøm og ikke virkeligt ; han var syg og havde feber . Kæmpen var en fantasi og det med brillerne et minde fra et eventyr . 
Ja , hvem der kunne tro det ! Han prøvede derpå , men forgæves . Nej , sandhed er og bliver 

sandhed , i hvad man så end gør og lader for at tilsløre , forvanske og formumme den . Der behøver blot en at rive sløret , masken og forklædningen af , og dér står den atter stille og ren , ja endogså uden spor og mærke af de smudsige , travle hænder , der havde forsøgt sig på den . Hvoraf kommer det ? Det kommer deraf , at sandheden er af evig herkomst og af uforgængeligt væsen ; fordi sandheden er af gud , ren , ubesmittelig og hellig og stærk som intet andet , stærk til at holde og bære . Og den er ikke bunden til noget sted eller til nogen form , den kan vise sig i et syn , i en drøm såvel som i den mest prosaiske virkelighed , men når den viser sig , så har den et ubedrageligt , om end ubeskriveligt kendemærke på sit guddommelige udspring , der gør den så forunderlig uimodsigelig , at det eneste , man har at gøre , er at bøje sig og tie . 
Krog følte dette og bøjede sig . Selv om dette var et syn , en drøm , eller hvad man nu ville kalde det , så vidste han , at det dog var den ægte sandhed i modsætning til al den indbildte virkelighed , han havde levet i . Han vidste med usigelig sikkerhed , at dette var sandhed fra gud , — og han tilstod for sig selv , at da han var rejst igennem livet første gang , da var det sket i løgnens halv-mørke , medens denne anden rejse var i den virkelige sandheds klare lys . 
Han måtte rejse med denne forfærdelige følgesvend , enten han ville eller ikke , og han måtte sé 

med hans øjne , hvor skrækkeligt det end bed og brændte i ham ; der var intet råd . Men værst af alt var dog det , at han i en af de unge så ' sig selv , livagtig som han gik og stod for så og så mange år siden , forfængelig og indbildsk af sine evner , sit held , sit ydre og sin stilling . Igennem de magiske briller så ' han nu hjertets tomhed og evnernes middelmådighed dér , hvor han før kun havde sét sin egen storhed . Io mere tryg og sikker denne ynglings gang og væsen blev , jo større kval at sé derpå . Hvor ville det ende ? Var der da ingen , slet ingen i den vide verden til at råbe denne unge an , til at standse ham på vejen , før det blev forsilde ? 
Io , sé blot ! Der nærmer sig en ; det er en mand på 30 år omtrent , bleg og alvorlig , med et fast og trofast blik — man sér , at han har lidt og stridt og tænkt og fundet ro — han sér så vemodsfuldt og kærligt på den unge krog og strækker hånden ud til venskab . Han taler ord , som røre ved hjertets dybe strænge og minde så underligt om tante Emilie , ord , som drage bort fra kammeraternes liv og levesæt , som pege på et kors og sige : her går vejen , den rette vej til målel ; kom ! Og den syge pastor krog ligger i åndeløs spænding som en trediemand og sér til , hvor det kæmper i den unge , hvor det drager til begge sider , hvor lys og mørke brydes . For ham 

er det i denne stund et tcerningespil om liv og død med ham selv som indsats . 
Her er et minde mørkt og bittert , og dog , han må igennem det . 
Det er en sildig søndag Asten . Dagen er drevet hen i kammeraters lag og aftenen med sold og svir , men det er ikke nok endnu ; man drager ud , en lille trop af fire af de værste , ned ad gaden , højrøstet , halvt beruset . Da føler krog sig standset på sin vej , og en kraftig hånd lægger sig på hans skulder . Han vender sig om , og i gadelygtens skin står han ansigt til ansigt med sin gode engel . 
„ Gå ikke nied ! kom ; jeg må indvendigt tale med dem ! “ 
Der går et stød igennem ham , han vakler og slipper kammeratens arm . 
„ Hvad , svigter du ? Er Herren dér din barnepige ? Jeg tænkte , du var vokset fra svøbet , du ! “ 
Sét igennem kæmpens briller har dette øjeblik en evighedsbetydning . 
Den unge svajer atter som et siv for vinden ; han griber på ny kammeratens arm og svarer den anden med hule , stolte ord . 
Den anden beder : betænk dem . . . tænk . . . tænk på deres moder . . . . 
En hjerne omtåget af vin og vrede og så den lattersalve fra de tre afgør sagen til mørkets 

side ; han skyder lysets ånder fra sig og kaster broen af . Med onde ord , som nu brænde ham i hjertet , bryder han sit forhold til den , der kunne , der ville bragt ham hjælpen , og som — det sér han nu — var sendt ham netop til det . 
Aldrig siden har han vekslet ord med denne anden , men aldrig kan han glemme det afskedsblik , han fik . 
Og tiden rinder . Scenen skifter . 
Han sér en kvinde , rank og stærk og skøn , med sundheds røser på sin kind , i håret glædens og — en væddestrid om hende . 
Han styrter sig i kampen og vinder prisen . Fra alle sider lyder det : et smukt par ! Sé , hvor livet ligger åbent , lyst og lykkeligt for dem ! Og brillerne vise ham en overflade , grøn med blomster — men derunder hængedynd og mose . 
Derfra går rejsen ud i fladt og frugtbart land med , agerjord . Den ville elv er bleven til en bred og stille , adstadig flod , som driver Møller og fabriker ; den er nu tæmmet , er solid og praktisk og gør nytte for pung og ære . 
Det er nok livets Holland med korn og frugt og tulipaner . 
Den arme præst — han skælver i hvert lem . Ak , ikke derind ! Blot ikke derind ! Men kæmpen peger ubønhørlig fremad ; han må derind . Hvad sér han da ? Han sér en præst forkynde ordet i blomstersprog og egen visdom ; han sér en blind 

vejlede blinde ved siden af den dybe grav , som venter begge parter . Han sér et verdsligt , syndigt hjerte hykle tro og gudsfrygt , en løgner lyve i guds hus ; han sér sig selv som lejesvend med dødens mærke på sin pande . Forspildt og øde-lagt ligger livet i en sum bagved ham , og i lange rækker stå vidnerne imod ham ; det hele er så klart , at der bliver ingen plads for undskyldning , udsmykning eller forsvar . Dommen er på for-hånd givet : fortabt ! — en lejesvend fortabt ; jo , det lød logisk . Og dommen er alt ved at eksekveres ; thi dette er en ildovn , en forsmag på helvede . 
Hans kræfter er udtømte , og han synker atter hen i denne følesløse døs , som doktor Prejsler ej forstår , og sådan ligger han i flere dage . 
Da præsten igen vågnede til klar bevidsthed , var det højlys dag . Septembersolen havde benyttet sig af en sprække imellem det nedrullede gardin og vindneskarmen til at stjæle sig ind i stuen , for i en enkelt stråle gennem luften at vise alle sine farver fra rødt til violet . Krog lå en stund ganske stille og iagttog , hvorledes støvgranene dansede i det farvede Sollys , så førte hans øre øjet hen efter en puslende lyd fra krogen . Det var Karen , der strikkede . Hvilken fred der var over det ansigt ! 
Han rørte sig ; Karen så ' op . 
„ Vil præsten have noget ? “ 
„ Nej , men kom og sæt dig her ? “ 
Karen satte sig ; der blev en lang pause . Han 

kæmpede øjensynligt en hård kamp med sig selv . Endelig kom det : „ Karen , tror du på gud ? “ 
„ Ja . “ 
„ Hvem har lært dig det ? “ 
„ Det har moder . “ 
„ Har han nogensinde hjulpet dig , så at du véd med vished , at det var ham ? “ 
„ Ja , mange gange . “ 
„ Hvordan ? “ 
„ Når jeg var bedrøvet . . . når fader var syg , eller når vi savnede brød , og jeg bad i Jesu navn . “ 
„ Hvoraf véd du , at det var ham ? “ 
„ I hjertet . “ 
Dermed var samtalen endt , og præsten drejede sig om imod væggen . 
Endelig kom man så vidt , at patienten kom op , og til sidst kom det dertil , at han kunne gå lidt ud . Doktor Prejsler var ivrig efter at få ham i luften . „ Det er efterårsluften , der skal hjælpe ham , “ sagde han til fruen , „ vi må bruge hver en solstråle . “ Men til trods for den styrkende efterårsluft gik det påfaldende langsomt med rekonvalescensen , og der var mange tilbagefald . 
Han så ' stadig bleg og lidende ud og gik bøjet og vaklende ved sin hustrus arm på sine små ture ; han var i det fjerdingår bleven mange år ældre . Hans hustru , der af naturen var stærk , dygtig og livlig , forsøgte alt for at opmuntre ham , 

men han havde ingen lyst til og ikke interesse for noget . 
En dag , da han ved hendes arm gik forbi kirken , henkastede hun opmuntrende : „ Nu skal du sé , Johannes , det vil ikke vare længe , før du selv igen kan forrette din tjeneste . Det skal blive herligt at høre dig en gang igen ; hele byen længes derefter ; thi de synes i grunden ikke om den brave pastor Petersen , som vikarierer for dig ; han er dem for tør og for lidt begavet . “ 
Der gik en gysen igennem præsten , så at hans hustru følte hans arm skælve i sin . 
„ Får du ondt , Johannes ? Du er så bleg . “ „ Nej , men jeg fryser . “ Og så gik de hjem . 
En dag tog doktoren ham rigtig for , som han kaldle det . „ Hør nu , pastor krog , “ sagde han , „ De må tage dem sammen og ikke således gå og gruble over deres sorg . Lille Karl er jo godt gemt , og han fik en let død ; han var ikke et øjeblik ved bevidsthed efter faldet . . . . Livet ligger jo lyst og skønt foran dem . . . . De har endnu to flinke børn , en kær hustru og mange venner . Der fattes dem ikke andet , end at de skal opgive denne sygelige kælen for sorgen over deres dreng , for at blive rask og glad igen som før . “ 
„ Tror de ? “ var svaret , og dermed fulgte et forunderligt blik , som gjorde doktoren helt uhyggelig . 
Han må adspredes , blev løsenet , men ingen kunne finde på noget at adsprede ham med . En 

mørk , tung sky havde lejret sig om hans sjæl og drog ham dybere og dybere ned mod de mørke vande . Han trak sig mere og mere ind i sig selv , og endog hans hustru kunne ikke aflokke ham nogen fortrolighed . 
„ Han må rejse , “ sagde doktoren ; „ dette går ikke . Han må i andre omgivelser og en anden luft ; der er ikke andet for . De må rejse med ham , Fru krog . “ Og så rejste hustruen med sin syge mand . 
Hele byen undrede sig med rette over præstens sygdom . At en mand , der så ' guds finger i alt , der havde så skønne trøstens ord for andres sorg , at han ikke kunne trøste sig selv , det var ubegribeligt . Ja , havde det været hans hustru , der var død , så kunne man til nød have forstået det ; men et barn , en så almindelig begivenhed som et barns død ! — at falde sådan sammen over det , det var , som om et af skovens stolteste træer ville falde for et enkelt øksehug . 
Iøvrigt gik alt i byen fin vante gang . Agent Sørensen tjente flere og flere penge , medens de andre købmænd sirede for at holde balancen . Fru post-mesterinden , som var vendt tilbage fra Jylland og af Fru snakkenborg var sat nøje ind i det under fraværælsen passerede , gjorde sin mand livet surt . Kirsten vaskede og bad , den tyske Skræder drak og bandede på gebrokkent ; apottekeren medicinerede og ærgrede sig over alting , og alt imens tabte lunden 

sine grønne blade , og doktoren talte om at binde sine roser ind . Karen , som siden lille Karls død havde plaget sig med uforskyldte selvbebrejdelser over ulykken og dens følger , havde også en trist tid ; men ansvaret for de to små , som var lagt på hende i forældrenes fraværelse , og det meget , hun havde at bestille , holdt hende i ånde . 
Og så havde hun sin opmuntring og støtte i moderen , der en gang imellem stjal sig et ærinde op fil hende for at forsikre hende , at Herren nok skulle gøre alting godt igen ; han var trofast over al måde , og hun , Kirsten , havde nu sine egne tanker om , at han havde noget ekstra for med præsten , som ingen skade skulle blive fil . Det forstod sig , hun var jo kun en stakkels enfoldig vaskerkone ; men nu skulle Karen bare passe på . Sådan holdt de modet oppe hos hinanden . 
Imidlertid stod sæsonen med middage og selskabelighed for døren , men alt tegnede så trist i år . Justitsråd Smitt led af gigt , og præstegården , som ellers var et af de livligste huse i byen , stod øde . Det kneb endogså for doktor Prejsler at holde humøret oppe ; thi fruen skrantede , og Therese så ' bleg ud og var meget stille . 

syvende kapitel . 
Farmaceuten og hans fader . Lys . 
Den eneste begivenhed af betydning var den , at der den 1ste november var kommen en ny farmaceut fil byen i stedet for den ækle Christensen , som havde lagt sig ud med den halve by og var bleven , hvad man kalder „ umulig “ . Den nye hed Koch , og der havde allerede dannet ug en offenlig mening i hans favør , endnu førend han havde sat sin fod på byens spidse stene , og jeg tror , for en del på grund af navnet . Thi vel var han bleven apottekeren godt anbefalet af sin tidligere principal som dygtig , brav og pålidelig ( alene med den misrekommandation , at han , som det hed i brevvekslingen ham angående , var lidt „ heldøreagtig “ — „ hvilket jeg dog antager “ — skrev apottekeren — „ efter mit tidligere bekendtskab til dem , ærede kollega , at de vil kunne vænne ham af med “ ) , men , mellem os sagt , jeg tror nu på , at navnet ubevidst spiller med i den yndest , en person har hos os . Og der har jeg da forment 

at have gjort den iagttagelse , at et enstavelsesnavn er publikum det behageligste . 
„ Å , Koch , Bloch , lund , vær så god at række mig den bog “ , det går af sig selv , det løber over tungen så let som en god nierensteiner , og man har formelig lyst til at smække med tungen bagefter , så godt er man kommen fra det ; men vil „ Chrisfensen , Petersen , Sørensen ikke være så god at sige mig , hvad klokken er ? “ Hvilket slid derimod , og der kan aldrig nogensinde komme rytme ind i det . 
Nå , Koch arriverede og trådte i tjeneste den første om aftenen præcis og korrekt og — svarede til sit navn : nem , tækkelig , beskeden , som et ungt menneske skal og bør optræde ved sin debut . 
Blond , med helskjæg — øjne : blå — næse : lidt krumbøjet — mund : fast — vækst : 64 tommer — alder : 24 år — holdning : god og derhos en Duft af velopdragenhed og anstand over personen — sådan omtrent ville hans signalement lyde . 
Og nu efter endt præsentation for den gunstige læser træder Koch beskeden og velopdragen til side , til hans tid kommer . 
Fra krogs kom der ingen gode tidender . Det lod ikke til , at det var blevet bedre med ham . Først havde de været i København hos en slægtning , og derpå i Jylland på en gård hos fruens Broder , men nu ville de vende hjem . 

og så kom de . Præsten var nedbøjet og sammensunken ; doktor Prejsler syntes ikke om ham , og hans hustru var ved at blive forknyt . 
Der var ikke tale om , at han kunne optage sin præstegerning , og han selv ymtede endog om , at han ville søge sin afsked . 
Han talte meget lidt og sad mest stille , ubeskjæf-tiget i sin stol med et bekymret , grublende , indadvendt udtryk . 
Sort som natten lå fortiden og fremtiden for ham , og som en lænket slave stønnede han dag og nat under øjeblikkets forfærdelige åg ; hver gang lænken raslede , sagde den : lejesvend ! 
Og intet kunne gøres om og ændres . 
Ak , om han blot kunne angre ret ! Han vidste , at en ærlig anger er det første skridt på vej til gud ; han begærede at angre , han anstrengte sig derfor med opbydelse af alle sine kræfter ; men han blev kun mere kold og tør , „ forstokket “ , som han kaldle det . Hans hjerte var som sten , eller også var det vildt af angst . 
Men Kristus da ? Ja , hvem der i en oprigtig syndesorg kunne falde ham tilfode og bede ! men det var det , han ikke kunne . Ord , ord og bare ord , men ingen bøn . Kristus var for angergivne syn-dere , Kristus var for åbenbare syndere , for toldere og skøger ; om han , præsten , endda blot havde begået , hvad man kalder en forbrydelse , så at han kunne have meldt sig til øvrigheden og fået 

sin straf , det ville have været en lettelse ; det kunne måske have hjulpet . Jesus antog sig jo altid de åbenbare syndere ; men en skriftklog , en farisæer , en hykler , en lejesvend ? Be over ham ! Kristus svarede jo ikke på hans råb ; hvad hjalp Kristus ham ? hvad hjalp Kristus Judas ? 
Ingen forstod ham , fordi ingen vidste . . . . . Han niåtte bære sin frygtelige hemmelighed alene og lade de andre tro , at sorgen over hans dreng havde forvirret hans s ; æt . Hans hustru ? Hun havde vel sét ham vride sig i fortvivlelse og hørt et udbrud af hans sjæleangst og nød ; hun havde også villet trøste ham , men trøsten blev til vånde — hun forstod ham ikke — og dette faldt igen tilbage på ham . Også hendes blod skulle kræves af hans hånd , hendes og alle de andres , som han havde ledet vild og bedraget — en lejesvend er skyldig for den ganske hjord . 
Den eneste , han turde tænke på , var Karen , den enfoldige bondepige , som han før knap havde ændset . 
En aften , da han gik forbi barnekammeret , syntes han at høre stemmer derinde fra . Døren stod på klem . Han standsede og lyttede ; det var Karen , der bad en aftenbøn med de små , barnligt og enfoldigt , og dog så stort og skønt , så dybt og inderligt . Hun talte som til en synlig tilstedeværende person , hun bad så tillidsfuldt , som om hun var vis på at få , hvad hun bad om . 

ak ! sukkede krog , om præsten kunne bede således ! Hvad om han betroede sig til Karen ? 
Men en brøde som hans , hvor skulle hun kunne forstå den ? Og desuden , hvad skulle alle de ægte guds børns bønner tilsammen kunne hjælpe ham ? 
En dag tog det dog magten fra ham mod hans villie . Han stod ved vinduet , Karen gik igennem stuen . Da brød det pludseligt frem fra ham uden overlæg , så at han selv forundret hørte ordene : 
„ Karen , bed for mig til den herre , du tror på ! “ 
Karen standsede forbavset , blodet skød hende op i kinderne , og der gik som et stråleskær over hendes ansigt , idet hun svarede : 
„ Det gør jeg hver dag . “ 
„ Ja , sådan er de , “ sagde præsten til sig selv . 
Der var nu imidlertid en åben forståelse dem imellem ; han havde i grunden for Karen aflagt en bekendelse , og det var , ligesom om denne ydmygelse gav en lille lettelse . Og underligt nok — det er mærkeligt med disse tankeforbindelser ; hvem kan forklare dem ? — underligt nok , kom Karens ynd-lingsfigur og heltinde fra barndommen , den lille , røvede , israelitiske pige i nåman den syrers hus , ofte krog i tanken , når han så ' på Karen . Hendes barndomsdrøm var nu , uden at det faldt hende selv ind , realiseret , hver gang hun bad for fin syge herre . 

således stod sagen , da der indtraf en lille begivenhed , som havde store følger . 
Den kom i et brev med et ganske almindeligt 8 øres frimærke på . Sådant er nutildags meget hyppigt tilfældet ! Når man er i stand til at efterspore de store begivenheder tilbage til deres udspring , da finder man ofte , at de er fødte ud af en eller anden ytring i et brev . 
Postbud Clausen i X havde ingen anelse om , at han holdt en stor begivenhed , som i tidens løb igen skulle blive fader til mange store begivenheder , i sin hånd , da han over disken i apotteket rakte brevet til adressaten „ Hr . 6nn6 . pdurm . Christian Koch i t “ , og selve Koch havde ingensomhelsf anelse derom , da han brød det og læste følgende linier : 
„ . . . Tak , kære Christian , for din beskrivelse af byen og byens folk . Jeg synes godt om dit valg af omgang ; men du får jo nok en dyst at bestå i den anledning ; pas da blot på dig selv , vær stille og stå fast . Hvad den syge præst angår , da har jeg en lille kommission til dig : gå op i præstegården ved første passende lejlig-hed at aflægge en visit , og hils så pastor krog fra mig og sig : „ Min fader har pålagt mig at bringe dem en hjertelig hilsen ; han mindes dem så godt fra ungdommen af og har bevaret sin sympatti for dem “ . Ikke andet , men helst ordret , som jeg her har stilet det . Mærk dig så nøje , 

hvad indtryk det gør på ham , og beret mig alt , hvad der forcfalder eder imellem . Jeg har kendt krog i hans grønne studentertid , skal jeg sige dig . Andet behøver du ikke i dag at vide . 
Nåde og fred ! l kor . 15 , 57 . 
Hilsen fra alle ved din hengivne fader 
G . K . “ 
Det var det hele . 
Chrisfian Koch var , hvad man kalder en pålidelig kommissionær ; man kunne godt betro ham noget . Punktlig orden og troskab i småt som i stort var bleven ham indprentet fra barndommen af . Han var opdraget i et troende hjem , og hans fader , konsul Koch i z , havde været ham et levende forbillede . — fædre og mødre skulle blot vide , hvor læren bider på , når den leves for , samtidig med at den foredrages . 
Sé blot , hvor den kære gud er en hellig or-dens gud , hed det i hjemmet ; sé i hans ord , hvor han véd tal på alt sit st , og hvor han er nøjeregnende og agter på alle småting st ; sé , når han bygger , hvordan han bekymrer sig om alt indtil sløjfer og hægter st . Ingen mene at blive forfremmet i guds rige , førend han har vist sig pålidelig og tro i det , han er sat over . — hvor kan man tænke at behage gud med dette løse , flagrende 
st 5 moseb . 32 , 8 , o . v . st matth . 10 , 30 . st 2 moseb . 26 . 

væsen , der følger sine egne indskydelser , der siger , hvad der falder en ind , og som ikke en gang kan forsage en lille vittighed , selv om den synder imod kærligheden til næsten . At være efterladende og uordentlig med sin tid , med sine penge , med sine klæder ; er det at ligne gud ? er det at følge sønnen efter ? Kommer Jesus nogensinde forsilde ? eller lader han nogensinde munden løbe af med sig ? 
Så langt han kunne huske tilbage , havde Christian sét tro og gudsfrygt i sit fædrenehjem og var i barndommen bleven stærkt påvirket deraf . Og dog havde også han , ikke bogstaveligt , men åndelig talt , prøvet den forlorne søns lod , havde været ude i det fremmede land og forødt af fin arv . Men der blev en svær hunger i landet , og den drev ham til at gå i sig selv , til at stå op og gå hjem til sin fader og bekende . — og så var der sket ham , som det skete i lignelsen , det med ringen , skoene og fedekalven , og dette havde så voldsomt ydmyget , rørt og smeltet ham , at han , ung , som han var , havde grebet om nåden med en mands alvor og begyndt at bygge sit liv på den . Dette havde så ført fader og søn sammen i det skønneste og inderligste fortroligheds-forhold , således som det er sjældent at sé det realiseret i det virkelige liv . 
Da byen i nogen tid havde iagttaget den nye farmaceut , blev man stiltiende enig om , at han var en underlig ung mand ; han lod til at være ret 

belæst og dannet , men han havde åbenbart ingen smag for selfkabelighed . 
Så opdagede man en dag , at han gik ind til træskomand Jens Peters i bondebyen , og dér syntes han at få fin gang . Det var en underlig smag for en dannet mand . 
Samtidig observerede man på apotteket , at han altid havde noget at tale med Karen om , når hun hentede medicin til præsten . Alt dette var til-visse betænkeligt , men på grund af , at byen var så fattig på unge kavalerer med holdning og anstand , at man ikke havde råd til at kassere uden hård nødvendighed , holdt man i byens kvindelige velfærdskomité endnu gunst og plads åben for Koch . 
* 
den følgende fredag , som var farmaceutens fridag , sad pastor krog som sædvanligt sammensunken i sin stol , mørk og grublende . 
Der var ingen udvej mere — alt håb var ude — gud ville ikke høre ham — han var forskudt . — ja havde det været for 10 år siden ; men nu var det forsilde — det var kommet for vidt med ham . — 
det bankede på døren ; en pige bragte et visitkort : „ Christian Koch , eunæ . pdurm . “ 
„ Det var den nye farmaceut , som havde et særligt ærinde til præsten , blot nogle få ord . “ 

„ Koch — Koch ? “ . . . Krog tog sig til hovedet . „ Lad ham komme . “ 
Farmaceuten trådte ind . 
„ Jeg beder hr . Pastoren undskylde min påtrængenhed ; men min fader , konsul Koch i z , har pålagt mig personlig at bringe dem en hjertelig hilsen . Han mindes dem så godt fra ung-dommen af og har stedse bevaret sin sympatti for dem . “ 
Den syge mand var falden tilbage i stolen , hans øjne stirrede vildt på den unge foran ham . Jo , det var ham . . . hans blik — disse øjne — hin aften under gaslygten . . . Holdning , stemme , alt var hans , blot yngre . . . det var jo sønnen . . . Og — han sendte ham hjertelig hilsen ! han havde bevaret sin sympatti for ham fra ungdommen . 
Skamrødmen steg op i de blege kinder — og dette nu . . . i dette øjeblik . . . hvad betød det ? Var det bud fra den gud , som han mente ikke ville høre og svare ham ? Alt blodet veg igen tilbage som et tryk på hjertet . Han sad målløs i sin stol . 
Koch så ' sig ængstelig om som efter hjælp . 
Præsten forstod ham . „ Nej , jeg er blot svag . . . og deres person vækker erindringer . . “ 
„ De har kendt min fader ? “ 
„ Ja . “ 
„ Tør jeg sende ham deres hilsen , når jeg skriver ? “ 

svaret lod vente på sig . Det var , som om præsten skulle kvæles ; endelig brød det sig vej : „ Et ord ; vil de skrive det ene ord „ Tilgiv “ . . ikke mere . “ 
„ Må jeg komme igen ? “ 
„ Ja , kom . . kom , når de hører fra deres fader . “ 
Efter nogle almindelige bemærkninger om præstens befindende og om byen tog farmaceuten afsked og gik hjem for at skrive til sin fader . Og hermed var isen brudt . 
Det varede ikke længe , før farmaceuten var en stadig gæst i præstens stue . Præstens skærpede Sans følte troens varme åndepust slå sig i møde fra den unge , og Koch følte sjælenødens kvaler hos den anden ; hvad under at de droges til hinanden og med hver gang , de mødtes , kom hinanden et stykke nærmere i åndelig fortrolighed . 
En dag , som de sad sammen , udbrød pludselig den unge dybt bevæget i ånden : 
„ Kære pastor krog , de , som har lidt så meget , og som véd så godt , hvor hjælpen er at finde , hvorfor ikke lægge al deres sorg på Herren , som har båret deres skyld og betalt for den ? Hvorfor selv flæbe længere på denne byrde , som knuser dem ? “ 
Præsten førte hænderne for ansigtet og brast ud i en lydelig hulken . Derpå brød det frem , 

som når en opdæmmet flod gennembryder sin dæmning . 
„ Tror de ikke , at jeg de tusinder as gange har prøvet det ? men jeg kan ikke . Der er en mur imellem mig og nåden , som ingen kan gjennem-bryde . Jeg er død — hører de — død — åndelig død og forkastet . . . “ 
Efter en pause fortsatte præsten : „ Jeg har syndet , hyllet , løjet og bespottet , indtil dødens dom er fældet og udført , indtil hjertet er blevet dødt og hårdt og uden håb . . . Husk på , at jeg er præst ! Dog det forstår de ikke . “ 
„ Måske dog ; men sig : vil de lade guds ord stå og gælde , uansét , hvad de og jeg for-står ? “ 
, , ^§a . ' 
„ Nuvel , så svarer jeg med ordet : de har ret i deres beskrivelse af dem selv ; den passer med Herrens beskrivelse : „ Thi af hjertet udgå onde tanker , mord , hor , skjørlevnet , tyveri , falsk vidnesbyrd , bespottelse . Disse er de ting , som gøre mennesket urent . Og Paulus siger : „ Som skrevet står : der er ingen retfærdig , end ikke en . Der er ingen forstandig ; der er ingen , som søger efter gud . Alle er afvegne ; de er tilsammen blevne uduelige ; der er ingen , som gør godt , der er end ikke en . En åbnet grav er deres strube ; med deres tunger 
y matth . 15 . 19 , 20 . 

besvige de ; øglers gift er under deres læber ; deres blnnd er fuld af forbandelser og beskhed ; deres fødder er snare til at udøse blod . Der er fordærvelse og elendighed i deres veje , og fredens vej have de ikke kendt . Der er ikke gudsfrygt for deres øjne . “ st 
Koch havde taget et testamente , som lå på bordet , i sin hånd og læst op af det . Nu tilkastede han præsten et spørgende blik , førend han læste videre : 
„ Men vi vide , at hvadsomhelst loven siger , siger den til dem , som er under loven , så at hver mund skal tilstoppes og al verden være skyldig for gud . Derfor kan intet kød blive retfærdiggjort for ham ved lovens gerninger ; thi ved loven kommer syndens erkendelse . Men nu er uden loven guds retfærdighed åbenbaret , om hvilken er vidnet ved loven og profeterne , guds retfær-dighed ved Jesu Kristi tro , for alle og over alle , som tro ; . . thi der er ikke forskel . Alle have jo syndet , og dem fattes ære for gud . . — . . og de blive retfærdiggjorte uforskyldt af hans nåde ved den forløsning , som er i Kristus Jesus . “ st 
„ Ligger de nu , kære pastor krog , “ sagde farmaceuten , „ som død , med dræbte forhåbninger om selv at kunne rejse dem , for Kristi fod , da er de netop på den rette plads og beredt for nåden , 
st rom . 3 , 10-18 . st rom . 3 , 19—24 . 

og da vil den dag snart bryde stem , da de vil kunne takke Kristus for hans frelse . “ 
„ Thi det , som var loven umuligt , efterdi den var kraftesløs formedelst kødet , det gjorde gud , da han sendte sin egen søn i syndigt køds lignelse og til et syndoffer og straffede således synden på kødet . “ 
„ Pastor krog ! hør , hvad Kristus selv siger : „ De karske have ikke lægen behov , men de som lide ilde . Men går hen og lærer , hvad det er : jeg vil miskundhed og ikke offer ; thi jeg er ikke kommen at kalde retfærdige , men syndere til omvendelse . “ ? ) 
„ Og hør , hvad Paulus skriver til timotheus : „ Det er en troværdig tale og aldeles værd at annammes , at Kristus Jesus kom til verden at gøre syndere salige , iblandt hvilke jeg er den største . “ s ) 
„ Derfor rejs deres hoved og sé op , Jesus udstrækker hånden imod dem ; grib den , og de er frelsl . . “ 
Der blev en dødsstilhed i stuen . 
Tilsidst hviskedee præsten med brudt stemme : „ Jeg beder dem , forlad mig ; jeg trænger til at være ene . “ 
Og farmaceuten gik . 
En lysstråle var brudt ind i mørket , et glimt af håb havde fundet vej til det forpinte hjerte . Han følte , at her lå en stor hemmelighed skjult , 
- ) rom . 8 , 3 . Matt . 9 , 12 . 13 . ° ) 1 Tim . 1 , 15 . 

som han aldrig havde sét før , og som han ikke kunne rumme ; men han følte tillige , at den dag , han kunne lægge sin hånd på den , da var han hjulpen for tid og evighed . 
Næste dag sendte pastor krog selv bud efter Koch , og nu blev rollerne således fordelte , at præsten blev disciplen , og farmaceuten blev sjælesørgeren . 
Lidt efter lidt blev disse samtaler så kære for begge , at ingen af dem kunne undvære dem , og lampeskæret lyste mangen aften sent ud fra præstens studerekammer , før de skiltes . 
En aften udbrød krog pludselig : „ Kommer deres fader aldrig hertil ? Mit hjerte længes efter ham . “ 
Næste dag afgik der fra farmaceuten på apotteket i l et brev til konsul Gabriel Koch i z , hvori omkvædet var : kære fader , kom ! Kom , så snart du kan ! Jeg tror , at Herren her har en gerning til dig . 
Og få dage derefter ankom konsulen , en høj , statelig og smuk mand , lidt over de halvtreds . 
Mødet imellem ham og præsten var meget be-væget . 
Rystende af sindsbevægelse rejste den syge mand sig op fra sin stol for at gå den indtrædende i møde , og med et blik fuldt af både Jammer og fryd strakte han begge sine hænder ud imod ham . 
„ Jeg vidste , at de ville komme . . . . O , hvor jeg har længtes efter dem ! — kan de tilgive ? “ 

„ Tilgive ? “ gentog konsulen , idet han greb de udstrakte magre hænder i begge sine og med et ømt , forstående blik ligesom målte dybden af den lidelse og nød , der stod at læse i ungdomsvennens afmagrede træk . 
„ Tilgive ? Hvad har jeg at tilgive ? Nej , prise og takke vor gud kan jeg , for at han atter har ført os sammen . “ 
Og dermed sluttede han den udtærede skikkelse foran sig i sin favn , og som et barn faldt præsten hulkende til hans bryst . 
Så satte de sig begge hver i sin lænestol , og da krog havde fattet sig , tog konsul Koch hans hånd og sagde : min kære ven , let nu deres hjerte og tal ud , helt ud ; det vil gøre dem godt . 
„ Ja , “ sagde krog , „ nu vil jeg skrifte for dem , som jeg endnu aldrig har skriftet for noget menneske . Jeg har nu sét det alt -- -- -- -- -- -- — nu forstår jeg — -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- “ 
Og så lagde han hele sit liv blot for denne mand , som han forstod , gud havde sendt ham . Han sagde alt det værste , han vidste om sig selv , han skildrede al sin synd og brøde , sin sjælenød , sin fortvivlelse og sine frugtesløse bønner og råb om hjælp og frelse ; han beskrev , hvorledes han af og til fra en tilstand af hård og kold forstokket-hed faldt i en navnløs angst og rædsel , og hvor-ledes han i sådanne perioder var som et jaget dyr , der intetsteds kan finde skjul ; hvorledes det ord 

„ Fortabt “ som i luebogstaver forfulgte ham ved dag og nat og truede med at gøre ham vanvittig . 
Han fortalte om sin drøm eller sit syn , da han for anden gang måtte gennemleve sit liv , og om hvilken rolle han , konsulen , havde spillet deri ; han fortalte om sit møde med sønnen , farmaceuten , og om det indtryk , dennes lighed med sin fader havde gjort på ham , om deres samtaler og om det glimt af håb , der ud fra dem havde lyst ham i møde for så atter lig en lygtemand igen at slukkes , hvorved mørket blev dobbelt tæt og rædselsfuldt . 
Han endte med at sige : nu véd de alt . Og sig mig så som fra gud selv , om der endnu er et håb for mig . Er der i himlen tilgivelfe og nåde få stor , at den kan nå ' til en — lejesvend ? 
Konsulen havde siddet stille med præstens hånd i sin og nøje iagttaget ham under dette hans lange skriftemål ; nu så ' han ham med et lysende blik ind i øjet og sagde : ja , krog ; der er nåde for dem — nåde nok — ja nåde til overflod ; thi Jesus er her , og Jesus er nok . 
Og dermed knælede konsulen ned ved siden af præstens stol og sagde langsomt og stille : „ Kære herre Jesus , stå nu i denne stund imellem os to , som du har ført sammen . Før du selv ordet , og udfør du selv værket ! Det er jo dit embede at frelse og at føre ud fra død og mørke og ind 

til liv og salighed , det er jo din lyst . Derfor , sé herre , her er en sjæl , som trænger til dig . Før du ham nu , i dag , ind i dit rige . Amen ! “ 
Koch rejste sig igen og tog nu langsomt og højtideligt tilorde : 
„ Kære pastor krog ! De siger , at de véd med en frygtelig vished , at de er et fortabt menneske , og jeg svarer dem derpå : jeg er glad ved at høre dette ; jeg er glad ved , at guds ånd har vist dem det . De står så vidt i sandheden . “ 
„ De siger , at de har gjort til den yderste grænse , hvad de formår for at angre og for at bede , kort sagt for at arbejde dem ud af den fortvivlede stilling , hvori de står ; men at de er kommen tilkort dermed , at alt deres håb derom nu er ude . Og mit svar derpå er , at jeg er hjertelig glad ved at høre det . Thi alt dette viser mig , at de står i en fortabt synders rette stilling , at de står i den snævring , hvorfra ingen mennesketanke og ingen menneskehjælp kan udfri , så at de ene og alene er afhængig af gud og hans nåde . Med andre ord : gud har sønderbrudt deres hjerte , gud har givet dem en sønderknust ånd , — de er gjort bekvem til at tage imod evangelium . “ 
„ Så hør da , som om de hørte det for første gang , hvad gud nu vil sige dem . Kast al død tteologisk kundskab til side og luk hjertet op for den meddelelse , gud ved mig vil gøre dem . Gør ingen modstand og ingen indvending ; bryd dem 

ikke om , hvad deres hjerte føler ; vend dem helt bort fra det , og bryd dem kun om , hvad gud siger ; — for det er ene og alene det , det kommer an på . Derfor lyt ; deres gud siger : „ Hør ! så skal din sjæl leve ! “ st . 
„ Jeg har nemlig en umådelig stor glæde at meddele dem , og meddelelsen er fra gud , den almægtige selv , og den lyder således : „ Og han , Jesus , er en forsoning for vore synder , dog ikke alene for vore , men for den ganske verdens . “ st 
„ Hører de , pastor krog , guds søn har båret og sonet alle deres synder — alle tilhobe — , så at der ikke er en eneste restance ; hvor røde og forfærdelige de end måtte være , det gør aldeles intet til sagen , — Jesu blod har aftvættet og udslettet dem alle st . Gud har kastet dem bag sin ryg st , de er nu , i dette øjeblik , så langt fra dem , som Østen er fra vesten “ ) , og de skal derfor intet øje-blik længere bære dem selv . “ 
„ Ja , Jesus har frikøbt dem fra lovens forbandelse , der han blev en forbandelse for dem . “ st 
„ De har hørt og læst alt dette mange gange før ; men de har simpelthen ikke troet det ; de har troet deres eget hjertes fornemmelser istedet og gjort gud til en løgner ; men nu vil gud have det vantroens bind , som de har haft for øjnene , revet 
st Esaias 55 , 3 . st 1 joh . 2 , 2 . st åb . 1 , 5 . st Esaias 38 , 17 . st sal . 103 , 12 . st gal . 8 , 13 . 

af , så at de kan sé og kende den lykkelige sandhed . — fra denne stund af vil de ikke mere vove at gøre guds ord til løgn ; og der er heller ingen grund til det . Gud véd nok , hvad han siger , og når det har behaget ham at sende sin søn til verden for at tage alle deres og mine synder på sig og gøre fuld forsoning for dem , hvorfor skulle vi da skyde så stor en lykke og salighed fra os ? “ 
„ Kære pastor krog ! De har intet at vente efter ; thi alt , hvad der skulle gøres for deres frelse , er skét og fuldbragt af guds egen søn . Her er siet ikke tale om dem og deres værdighed ; her er ene og alene tale om Kristus og hans værdighed , om hvad han har udrettet . Er det nok , hvad han har gjort , da er de fri . — har han ' frikøbt dem — så er de fri ; den sag er klar . Er gud tilfredsstillet , hvad har de da at indvende ? Hvad ville de også lægge til eller tage fra ? Lad det derfor stå og være sandt for guds regning ! “ 
„ Kære , kære ven , jeg har at sige dem fra gud , den almægtige , at de kan gå ind i hans elskelige søns rige nu med det samme , som de er , uden forberedelse ; — vejen er fri . Man venter kun efter dem . De er velkommen , af uforskyldt nåde , formedelsl Jesu Kristi blod . “ 
Alt som konsul Koch talte , var der foregået , ja gennemlevet som en hel livshistorie i den arme præsts sjæl . Hans øje hang ved vennens mund , hans øre slugte hvert ord ; det sled og stred i ham ; 

lys og mørke brødes i en sidste , afgørende kamp , som om de skulle sprænge det skrøbelige hylster . 
Men alt som vennen talte , forglemte han mere og mere sig selv ; han blev mere og mere optagen af ordet og med det inddrak han livet fra gud , det evige liv , der gør det faldne menneske til en ny skabning i Kristus Jesus . 
Han følte sig med ét som forvandlet ; den mørke nat var forsvunden , og han stod i et blændende lys af salig henrykkelse ansigt til ansigt med den levende gud , iført Jesu Kristi retfærdighed . 
Lænken var falden af ; han var fri . 
Lejesvenden var bleven forvandlet til et guds barn . 
Der så ' s nogle forunderlige trækninger i det forgræmmede ansigt ; det var som om en usynlig hånd glattede smertesrynkerne ud , og et forklaret smil brød frem og spredte en himmelsk glans over hans træk , som gjorde ham vidunderlig skøn . 
Manden var i det par sekunder bleven 10 år yngre . 
Med ét sprang han op fra sædet og strålende af fryd udbrød han i jubel : „ Jeg sér det ! Nu sér jeg det ! Jeg er frelst ! Jesus har sejret ! Nu , herre , er jeg din for evig ! “ 
Og dermed faldt han på sine knæ , sammen med sin ven , og i en bøn så overstrømmende inderlig , som den vel sjælden høres på denne arme , mørke jord , udgød han sin befriede sjæls tak og pris for gud . 

vi ville lade tæppet falde for vennernes fryd og lykkelige samliv i de få dage , de vare sammen . 
Pastor krog var en ny mand . „ Alt det gamle var forbigangent ! Ss , alt var blevet nyt ! “ st 
* 
nu , da stenen var væltet bort fra hjertet , og dette var blevet let og frit , nu blomstrede livsmod og helbred som ved et trylleri frem igen . 
Med forbavselse så ' man den forandring , der var foregået med præsten . 
Doktoren begreb det ikke , og selv fruen forstod det ikke rigtig , men hun følte dog tydeligt tilstedeværelsen af en åndelig livsmagt , som ville tage hendes mand fra hende . 
I byen cirkulerede de mest æventyrlige rygter : det var den nye farmaceut , der havde kureret præ-sten . Da doktor Prejsler , der dog var sådan en dygtig mand , ikke havde formået det , så havde Koch tilbudt sig . . . Det var en fyr , der kunne mere end sit fadervor , om han end gik stille og lunt med det . Men til sidst kneb det dog nok så hårdt , at han måtte have bud efter sin fader , som var en udlært mester i kunsten . De bare strøg patienten med hænderne ; det var en ny mettode , som grænsede lige op til trolddom , og som 
st 2 cor . s , 17 . 

man med et fremmed ord kaldte hypnotisme . Man vidste , at farmaceuten havde siddet til langt ud på natten og strøget præsten ; men det gik meget hemmeligt til , ikke en gang fruen måtte være tilslede . . . De brugte nok også bibelen til det , for det havde den anden pige , som tjener hos præstens , ikke Karen , men hende med pandehåret , selv sét en gang , hun kom ind i præstens stue , medens det gik for sig — hun så ' tydeligt , at farmaceuten sad og slog op i det nye testamente , og at præsten havde en almindelig hel bibel foran sig . Og Kirsten vaskerkone , som var så hellig , hun var også bleven tilkaldt . Om hun havde signet eller målt eller læst over præstens nerver , det vidste man ikke , men at hun var med i det , det var tydeligt nok , for når man spurgte hende ud , så ' hun så polisk ud og sagde blot : „ Ja , jeg er jo kun en stakkels enfoldig , gammel baskerkone , men pas nu på , hvad jeg siger , for når nu præsten bliver rask , så tror jeg , at der vil ske noget . . . “ Og med Karen og farmaceuten , og med Karen og præsten var der også sådan en hvisken og tisken , så det halve kunne være nok ; men den tøs var der nu ikke noget at få ud af . 
Frøken snakkenborg fortalte hos Sørensens , at hun havde hørt , at doktor Prejsler ville anlægge sag mod farmaceuten for kvaksalveri , da han naturligvis ikke rolig kunne finde sig i at lade næringen tage fra sig , og frøkenen ville rigtignok 

ønske , at doktoren ikke lod sig afholde af øllebrøds-godmodighed , for det ville være interessant under en retssag at få rigtig lys i den historie og at få rørt op i alt det maskepi . Men rygtet be-kræftede sig ikke ; der blev ingen proces af . Tværtimod skal doktoren være bleven meget vred , da det blev ham berettet , hvad frøken snakkenborg for-talte i byen , ja han skal endog have kylet avisen , han holdt i hånden , hen ad bordet og have sagt : „ Lad mig en gang få ' fat på den sladdertaske , så skal jeg kvaksalve hende , kan hun tro . “ Dette er nu nok pålideligt , for det kommer fra jomfru gliltrup , som stryger fransk strygning hos doktorens — mansketskjorter , flippers og sådan noget , og hun siger , at døren stod på klem , så hun hørte det ganske tydeligt . Øg nu går den stakkels frøken snakkenborg i den dødeligste angst for , at hun skal komme til at fejle noget , for så er hun jo i hans magt — og det kan jo dog så let hænde på denne årstid , og til Koch kan hun ikke gå , da han naturligvis ikke sådan tør optræde , og hun heller ikke véd , om det hjælper for brystkatarh , som hos hende er det almindelige om vinteren . 

offende kapitel . 
Det slår ned . 
Livets tilblivelse er skjult i mørke , videnskaben har ikke formået at løfte sløret eller at forklare sagen ; men er livet der først , da vil det give sig tilkende og fremkalde bevægelse og vækst . En af de første tydelige livsytringer af det nye liv hos pastor krog lød til hans hustru , da han tog begge hendes hænder i sine og med strålende øjne sagde : „ Kære Caroline , gud har , som du véd , åbnet mine blinde øjne ; natten er forbi , og dagen bryder frem ! Nu skulle vi ind i nåden — og alt skal blive anderledes . — jeg længes efter at prædike . “ 
Den lille jødepige i køkkenet var jublende glad , og i det lille hus i bondebyen blev gud priset for sit nye under . 
Den følgende søndag var kirken propfuld af mennesker . Enhver , der på nogen måde kunne 

være hjemmefra , var der ; thi pastor krog skulle prædike igen for første gang . 
Hans forunderlige helbredelse efter den lange sygdom i forening med den omstændighed , at han havde holdt sig ganske borte fra folk , havde spændt interessen og nysgerrigheden på det højeste . Man følte instinktmæssigt , at man ville få noget nyt at hore , måske en forklaring af det ubegribelige , som man havde brudt sin hjerne med . 
Der var derfor dødsstilhed i kirken og en for-ventningsfuld stirren på præsten , da han besteg prædikestolen . Han var bleg , men med et underligt lysende skær over sit ansigt . 
Hans tekst var : jeg er den gode hyrde . 
Han begyndte sin prædiken med følgende ord : 
„ Jeg har været 6 år iblandt eder , men dog vil jeg bede eder at betragte dette som min til-trædælsesprædiken ; thi først i dag kan jeg rettelig melde mig som eders præst . “ 
„ Har jeg da ikke i disse år stået på dette samme sted og prædiket for eder ? Jo ! Men jeg har talt som den blinde om farverne . Jeg har forkyndt guds ord med mine egne ord og tanker , men uden guds ånd . — jeg har været en død og vantro præst , et uomvendt menneske , en hin-dring for guds nåde til syndere . Jeg har vildledet eder i stedet for at vejlede eder til salighed . Jeg har været en lejesvend . . . Jeg vidste det ikke selv ; og da gud i sin barmhjertighed viste mig det , 

da var det ved at sønderknuse mig . Dette og ikke mit barns død voldte min sygdom . Jeg følte mig ansvarlig for eder alle . Og nu , da jeg selv har sét og erfaret sandheden , føler jeg mig forpligtet til at forkynde den for eder . Og sand-heden er den , at Jesus er den gode hyrde , — den gode hyrde , som har sat sit liv til for fårene , og som nu ej alene vogter og fører sin hjord af troende , men som i sin barmhjertige kærlighed opsøger det vildfarne og fortabte får og bærer det på sine skuldre hjem med glæde . “ 
Derpå skildrede han med den første kærligheds barme Jesus som verdens frelser og som den eneste midler mellem gud og verden , som den eneste vej til himmerig . 
Han endte med at sige : „ Kære venner ! jeg vil tale helt ild til eder med det samme . Denne by er en død by , en åndelig død by ; hvor kunne det være anderledes med en præst , som jeg hal-væræt — og her er tilvisse kun ganske få og enkelte , som i sandhed bøje knæ for guds søn . — men sé af mit eksempel , hvor stor en nåde der er hos glid . Og har han draget mig som en brand ud af ilden , hvem af eder er da så stor en synder , at han ikke kan frelses ? “ 
„ Derfor skal det fra nu af være mit løsen på prædikestolen som i livet : omvender eder til gud ! Jesus annammer syndere ! Kommer , kommer , påske-lammet er slagtet ; alt er rede . Amen ! “ 

min pen formår ikke at beskrive den virkning , som denne tale frembragte ; en blanding af forbavselse , forfærdelse og forargelse stod præget på alle ansigter . Aldrig havde man oplevet noget lignende . Om en bombe var falden ned i l , kunne den ikke have frembragt større forvirring . 
Man trængte sig ud af kirken for hurtigst muligt at komme i fri luft ; man var næsten bange for at sé hverandre i øjnene . En og anden listede sig stille og ubemærket hjem med en mængde nye , tunge tanker ; men ellers samlede man sig uvilkårligt på kirkegården i større og mindre grupper . Der lå et tryk over hele forsamlingen ; man vidste ikke , hvad man skulle sige . Det var , som om ingen følte sig på højde med situationen , ingen ville sige det første ord . Da lød dette , og fra kjøb-mand Sørensens mund : „ Skandale ! “ Det var det forløsende ord . . . Skandale ! — det lettede ; nu vidste man , hvad man skulle sige , og nu kom munden på gang . 
Man fulgte hverandre hjem , men ved døren blev man stående ; man kunne ikke skilles . 
Var præsten bleven gal ? han havde jo længe været tungsindig , var det nu slået ud i overspændt galskab ? At sige det højt og lydt og ligeud i kirken , at byen var en vantro by , en forsamling af for-tabte syndere , det var jo en uhørt uforskammethed . Havde man ikke gået i kirke og til alters , måske vel så meget som i nogen naboby ? Var man ikke 

både døbt og konfirmeret som andre kristne mennesker ? Havde præsten ikke fået sit rigelige offer , fordi ver skal have sit , og fordi man godt kunne lide ham ? 
Havde man ikke vist ham al skyldig agtelse og venlig omgængelse ? Havde man ikke levet sammen med denne mand i disse lange år som ven med ven og sét ham de hundreder af gange ved sit bord som en kær gæst ? Og nu på én gang optrædær han som dommer over dem alle , som en dommer , der dømmer dem ned i helvede , fordi han har haft et åndesyn , en fantasi . 
Var X ikke bekendt som en hæderlig og stræbsom by , hvor man svarede enhver sit , var hjælpsom mod hverandre , velgørende mod de fattige , hvor man havde syforeninger om vinteren og bespisning for de syge året rundt ? Hvad ville han så mere , denne præst , som fra en god selskabsbroder nu var slået om til at blive en pietist og fantast ? 
Købmand Sørensen svor på , at han skulle få andet at vide . Han , Jens Sørensen , skulle vise ham , hvad det havde at sige at fornærme en hel by og skæræ alle over én kam . Naturligvis var der jo dårlige folk nok i byen , som kunne trænge til at få læst og påskrevet , folk , som drak og ikke ville bestille noget , men at slå dem sammen med honette folk , det var jo en skandale uden lige . 
Han ville ikke sé den præst mere i sit hus , det bandede han på , og han tvivlede ikke på , at andre ville gøre ligeså . Så kunne præsten jo 

prøve at sidde oppe i præstegården med træskomanden og hans kone og farmaceuten og spille hellig , om han havde lyst til det . Han , Sørensen , skulle ' dog i eftermiddag gøre en visit hen til justitsrådens og ud til doktorens for at få den sag i orden . Fru Sørensen søgte at undskylde og glatte over det , men det var kun at gyde olie i ilden . Man kunne knap nok mindes at have sét Sørensen så vred , og det betød noget , når han blev vred for alvor ; han var ikke af de folk , der glemme igen , eller opgive på halvvejen at sætte deres villie igennem . I ham havde byen sin naturlige anfører imod alle overgreb , og han var den mand , der holdt af at tone rent flag og gå forrest i kampen . 
* 
der blev drukket megen kasse den søndag effermiddag i l og ved den holdt mange rådslagninger , men den i jusfitsrådens hus med Sørensen som forflagsstiller var af alle den betydningsfuldeste . Her var åbenbart hovedkvarteret , hvorfra parolen ville udgå . 
Og parolen blev da denne : ved enhver lejlighed at lade pastor krog vide og føle , at man betragtede hans optræden som en anmasselse , man ikke ville bøje sig for eller finde sig i . Som det første foreløbige skridt blev det vedtaget , ikke at sætte sin fod mere i kirken , før krog havde gjort afbigt , og 

dernæst indtil da at afbryde al omgang med præste-familien . 
Fra jusfitsrådens tog Sørensen vejen ud til doktor Prejslers . Da det var noget næsten uhørt , at Sørensen gjorde visit , så forstod doktoren , straks han så ' ham , at der måtte være noget særdeles vigtigt igjære . Han selv havde været på landet hos en patient og var netop kommen hjem , men hans hustru og Therese havde været i kirke . 
Sørensen gik straks til sagen og skildrede , hvad der var passeret . Doktor Prejslers joviale ansigt blev alvorligt . 
„ Nå , “ sagde han , da Sørensen var færdig , „ er så freden forbi ? Skal vi nu til at have strid og kævl her i byen ? . . . Det undrer mig op-rigtig talt , at de , Sørensen , som en fornuftig mand vil tage dem den sag så nær . I trossager skal man være tolerant og liberal og lade hver have sin mening . . . Det er så rimeligt , at krog , hvis nerver have været stærkt rystede , endnu let bliver lidt eksalteret , når han kommer i stemning ; han er jo nu en gang lyriker , men de skal sé , del går nok over . Jeg råder bestemt fra , at man indvikler sig i strid for den sags skyld . . . Lad dem gå i kirke , som have lyst til at høre ham , og lad dem blive hjemme , som ikke synes om , hvad han siger . Enhver bliver jo dog til sidst salig ved sin tro . Vi have nu i så mange år levet fredeligt og i god forståelse med hverandre , lad os nu ikke ødelægge 

det for hverandre ved forfølgelse for religions-sagers skyld . . . Det lyder jo , min tro , som om man var sat tilbage til middelalderen med rettroende og kjæettere , med bål og band og spanske støvler . “ 
Her gjorde doktoren et tilløb til at anslå en gemytlig tone . Men når Sørensen havde taget en position , så var han ikke sådan at dreje . Vel følte han , at der var noget sandt i det , doktoren sagde — også ham var den ene religiøse mening så god som den anden ; men der var i præstens prædiken , hvad han naturligvis var for klog til at nævne for nogen , et og andet ord , som , han følte , var rettet lige bestemt imod ham , og som havde så bittert fornærmet ham , at han i sit hjerte havde svoret hævn , og den ville han have . Da doktoren havde udtalt sig , rejste han sig derfor med en fornærmet mine og sagde : 
„ Ja , ja , doktor Prejsler ! gør de så , som de vil ; jeg gør , hvad jeg vil . Men mærk dem mine ord , når nu også jeg en gang skal spille profet : det var bedre , om vi stod sammen , for det vil blive for eller imod . “ 
Dermed tog han sin hat for at gå . 
Men doktoren lagde med opbydelse af al sin elskværdighed sin hånd på hans skulder og sagde : 
„ Hør nu , min gamle ven , én ting må vi da kunne blive enige om , og det er , at vi to ingen-somhelst grund have til at blive uenige om , hvad 

en præst finder på at sige fra prædikestolen , hvor ingen kan sige ham imod , og overhovedet om noget , som jeg selv slet ikke har hørt . Jeg er dog så uskyldig som det nyfødte barn og vil jo kun i den bedste mening forhindre , at vi komme til at ligge i hårene på hverandre for den sags skyld ; hvor kan de sé noget ondt i det ? Sæt dem nu ned , og lad os to gamle borgere drikke et glas vin sammen ; det er så sjældent , at man har den ære at sé dem her . “ 
Sørensen , der havde en fornemmelse af , at han var gået vel vidt , lagde hatten fra ssig igen og safte sig ; men galden var nu en gang kommen således op i ham , at bitterheden ikke ville sætte sig ; han vedblev at referere af præstens tale og med bitterhed at udbrede sig derover . 
En pige bragte vin og kager , og Fru Prejsler og Therese kom nu også ind i stuen og safte sig nicd deres håndarbejde efter at have hilst på Sørensen . Doktoren søgte at drage dem med ind i samtalen med spørgsmål om det passerede , som de jo havde bivånet ; men det var øjensynligt , at dette var dem pinligt . Fruen var meget nervøs , og hæklenålen rystede i hendes hånd ; hun gav kun korte , ængstelige og undvigende svar . 
Therese var tavs . Pludselig vendte Sørensen sig til hende i en kister tone med det spørgsmål : „ Hvad siger de , frøken Therese ? “ 
Der blev en pinlig tavshed . Therese rejste sig 

langsomt , lagde sit sytøj fra sig og gik et par skridt hen imod ham , før hun svarede . 
Som hun stod der midt på gulvet med hovedet kastet stolt tilbage , med glødende kinder og de mørke øjne fæstede skarpt på spørgeren , var der en plastik og en højhed over hendes person , som uvilkårligt imponerede selve Sørensen og gjorde , at alle tre i spænding afventede hendes svar . 
Endelig kom det , klart og højtideligt , men med en af bevægelse dirrende stemme : „ Jeg siger , at pastor krog har i dag talt sandhed , såfremt guds ord er sandhed . “ 
Det lød så skarpt og skærende , som et af de ord , der graver sig dybt ind i hjertet for ikke senere at kunne udslettes eller glemmes . Det lød som en afgørelse for livet , menneske og menneske imellem . 
Vi veksle til daglig så mange ord med hinanden ; de fleste fare hen og lade intet spor efter sig . Men så kommer der en dag , da et par en-kelte korte ord rejser en mur mellem dem , der leve livet sammen , så høj og uoverstigelig , at ikke alle sprogets andre ord tilsammen kunne slige over ; det kan være mellem mand og hustru , mellem fader og barn , imellem ven og ven . 
Doktor Prejsler følte dette . Ligbleg stirrede han på sin datter . Hvor forekom hun ham stolt og skøn , stærk og ædel , som hun stod dér overfor plebejeren Sørensen . Hvor elskede , hvor beundrede 

han hende ; ikke alle verdens skatte kunne for ham opveje tabet af hende . Han havde aldrig fuldkommen forstået hende . Der var noget på bunden af dette unge hjerte , noget fremmed , som han ikke havde rede på . 
I dette nu for der en anelse gennem hans sjæl , og en skræk betog ham . Hvad om dette tog hende fra ham ? 
Den , der først fattede sig , var Sørensen . 
„ Guds ord , “ mumlede han , „ Guds ord — — ja , præsten kan nu for mig sige i kirken , hvad han vil , men i mit hus skal han ikke holde flere taler , det siger Jens Sørensen og jeg “ . Og dermed var han atter i ligevægt , og efter nogle yder-ligere bemærkninger gik han . 
* 
hos enkefru snakkenborgs var der stor kaffe-sladder , og emnet var naturligvis dér som overalt præsten og præstens . 
Alt , hvad man kunne finde frem af nedsættende historier om dem fra fortiden , blev gravet op , taget frem og forbedret . Var der en bagtalelsens skole i f , som der ret besét er i alle byer , så kunne man med sandhed sige , at frøken sine gav timer i den , og at hendes erfarne moder var direktrice for den . 
Det var betegnende , som den ene historie lokkede 

den anden frem . Thi læg mærke til , det er med historier som med fugle , de komme i flokke . Man kan gå en hel dag på i agt uden at komme én på skud , men når man træt og skuffet går hjemad , da møder man , kan hænde , en flok så stor som en sky . Man sidder i et selskab og keder sig , ingen har noget at sige , ingen vil være den første , ingen holder af at „ lægge for “ , som det hedder . Det er ligesom de enkelte musikere i et orkester , der med violinbuen i hånden ( eller blæsæinstrumentet for munden sidde tavse og vente på , at dirigenten skal slå tonen an og give tegnet med sin taktstok . Men så snart dette er sket , falde alle ind i kor . Og som i vort tilfælde går det nu ud ad den slagne landevej , som det var smurt , med at dømme den fraværende fra sin ære . Ligesom en bisværm , der slår ned på en kløvermark , således falde de samme mennesker , der i går forsødede vor tilværelse med deres tales honning , nu over vort gode navn og rygte og stikke det ihjel med deres bråd . Hver har sin historie , sit bidrag , og den angrebnes advokat synes stadig at have forfald . 
Man siger , at den frimodige bekendelse af Kristus gerne har en følgesvend , som kaldes korset . Det var nok det , man med travle hænder tømrede på hin eftermiddag i Fru snakkenborgs pyntelige dagligstue . 
Og han , det gjaldt , han havde netop selv læst i 

guds ord denne morgen , før han gik i kirke , at det at følge Herren efter , det betyder : frivillig at tage korset op og bære det ad smertens vej , vin æolorosn , efter Jesus . 
Han vidste godt , hvad byen talte om . 
Og dog fad han nu glad i præstegården , beredt til at tage korset og kampen op . 
Så underligt kan det gå til : denne mand , før så øm om egen ære , han var nu villig til at give den til pris . 
Farmaceuten var dér . Strålende af glæde var han fulgt med præsten hjem fra kirke . 
I et hjerteligt favntag havde han takket sin nye ven og Broder for den aflagte frimodige be-kjendelse og det varme vidnesbyrd . Nu sad de sammen og talte om , hvad der ville følge efter . 
„ Ja , “ sagde præsten , „ det letter at få det sagt , at blive sin egen løjede ære kvit , at tone rent flag og holde Herrens ære højt . “ 
Fru krog stod bag hans stol med hånden på hans skulder . Hun var meget greben . Mod-stridende følelser kæmpede i hendes bryst . Livet var hidtil gledet hen for hende så jævnt og uforstyrret som en lang solskinsdag med kun få og små skyer på himlen , indtil uvejret trak op og slog ned på lille Karls dødsdag . Men fra den dag af havde alt hyllet sig i mørke og ængstelser , indtil til sidst selve håbet var ved at dø . Da kom det mærkelige omslag , at hendes mand rejste sig 

som ved et under og voksede sig så forunderlig stor og stærk og glad for hendes øjne , uden at hun forstod den magiske kraft , som bar ham og drev ham fremad . Så kom afsløringen for alles øjne ; men denne angik hende på en ganske anden måde end alle de andre ; hans skæbne var jo hendes ; hans lod måtte blive hendes . Hun elskede sin mand , hun var villig til at følge ham i ondt og og godt ; men nu , da tærningcrne vare kastede , følte hun , at det ikke var nok at lide forsmædelse med ham , når hun dog ikke kunne dele tro og håb med ham . Hvad skulle hendes kjærligheds-ofre kunne hjælpe ham til at bære byrden og stride striden , når hun dog stod fremmed og uden nogen egentlig forståelse ved hans side . Hun følte sig nærmest som en byrde for ham i stedet for en medhjælp , som hun stod dér bagved ham med hånden på hans skulder og så ' ind i farmaceutens strålende ansigt . Nej , dér var en medhjælp , en ven . En ung ubekendt havde trængt sig ind i deres liv — hun følte en Art grufuld skinsyge . 
Tankerne havde hidtil drejet sig om hendes mand ; nu kom hun tilbage til sig selv . Var det sandheden , som brød frem omkring hende , da var den jo en stille dom over hende selv . 
Hun var af naturen sund og , hvad man kalder , en stærk karaktér ; men for den fristelse at ville herske havde det flegmatiske for ikke at sige det noget lade i hendes temperament holdt hende fri . Livet 

havde hidtil ikke stillet særlige fordringer til hende ; men nu var øjeblikket kommet , og tilskikkelsernes magt lagde et uhyre krav på hendes skuldre , men lokkede også derved netop de skjulte kræfter frem . Det bruste og stred i hende . Hun forstod ikke sig selv . 
Hendes mand drejede hovedet om imod hende og så ' hende kærlig glad ind i øjet . Han forstod hende nu bedre , end hun forstod sig selv . 
„ Caroline , “ sagde han , „ vi er ved vendepunktet i vort liv . Vil du stå med mig i , hvad der så end kommer ? “ 
Hun gav ham for anden gang sit ja med mund og hjerte og gemte sit hoved ved hans bryst . 
* 
man kunne med sandhed sige , at revolutionen var brudt ud . Byen var i oprør . Efter den lange døde fred og hvile var der endelig kommet et spørgsmål op med sprængstof nok i sig til at tænde forargelsens ild og at slå ud i krigens luer . Det var dette gamle spørgsmål , som stadig dukker op på ny , hvad man end gør for at holde det nede , som så forunderligt rykker den enkelte ind på livet , ihvad han end gør for at holde det fra sig , ja , som bliver så nærgående personligt , at man ikke kan komme udenom , men bliver nødt til at tage parti og stille sig for eller imod . Det 

var dette spørgsmål : hvad tykkes dig om Kristus ? hvis søn er han ? 
Nu var det rejst i X af en mand , som var beskikket til at rejse det , men som hidtil havde forsømt det , som hidtil havde været undskyldt og ikke kunnet , eftersom der ingen ild havde været i hans fakkel . Var der kommen en ny præst med denne nye lære , det havde været sin sag , det havde man til nød kunnet forstå og finde sig i — nye folk , nye skikke — men at denne , som man kendte ud og ind som en af sine egne , pludselig gør front og med forfærdelige farver skildrer hele byens tilstand , idet han skildrer sin egen , dette var for selskabet i X som at lægge ild til en krudttønde . 
Og så var alt dette ledsaget af et tegn , der ikke lod sig modsige . Det var en syg og nedbrudt mand , der som ved et under havde rejst sig og nu stod stærk og lig en forvandlet personlighed iblandt dem . Hvilket forunderligt mod hørte der ikke også til offenlig for alles øjne at afklæde sig sit livs hædærlighed og sine anerkendte dyder som smudsige pjalter og gøre sig selv så ussel , at ydmyge sig således ukaldet , at gøre afbigt for menigheden — og alt dette så frimodig og glad — det var et tegn , et under så uimodsigeligt og opsigtsvækkende , at man ikke kunne ignorere eller underkende det . Det vidnede om en kraft , som indgød hemmelig frygt , fordi man intet kendte til den . 
Og hvad var det så endelig for en ny lære , 

denne , der så pludselig og med en sådan kraft var slået ned iblandt dem ? Der gik igennem nogles sind en uhyggelig følelse af , at ordene i grunden ikke vare nye — man havde lært dem med sin børnelærdom — , det var nok ikke ordene , der vare fremmede , men den ånd , ud af hvilke « de blev talte , udlægningen og anvendelsen af dem , det var det fremmede . Og hvor bar dette hen ? Hvilke konsekvenser ville denne fortolkning føre med sig ? 
For hvem der kunne tænke logisk , var det klart , at dette var at vende op og ned på hele samsunds-livet . Der åbnede sig et perspektiv , i hvilket man så ' træskomandens familie blive byens honoratiores og alle sine folk blive satte tildørs . 
Hvis dette ikke var socialisme , så vidste man ikke , hvad man skulle kalde det . 
Her var en fare , som truede alle og enhver , som havde en stilling og en ære at forsvare . 
Men heldigvis var det endnu kun enkeltmands påfund eller et par enkeltes galskab , man havde at gøre med , og som det gjaldt om at sætte en pind for , før det greb om sig . Thi det var naturligvis at befrygte , at det kunne passe for småkårs-folk og ringe at gribe dette middel , denne tteori , dette evangelium for de fattige og fortrykte , for at svinge sig op på de bedrestilledes bekostning . De intelligenteres fantasi var opskræmmet , og købmand Sørensens ord , om end voldsommere og 

resolutere , end man selv ville have brugt dem , slog an og fløj byen over som et „ Vagt i gevær , staden er i fare ! “ 
Den næste søndag kom , og spændingen var stor . Hvem går i kirke ? 
Der svævede som en usynlig vandstråle i luften . 
Den første , man så ' med en salmebog i hånden liste ned ad gaden , var den tyske Skræder . Nå , ham regnede man ikke . Så kom en og anden fra bondebyen , derpå fra selve byen nogle læredrenge , karle og piger , ængsteligt skottende til vinduerne , og med hver , der kom , så ' det ud , som om flere fik mod til at gå . 
Tilsidst kom Therese Prejsler ganske alene med stolt og trodsig mine . I kirkedøren mødte hun farmaceuten , som hilste og takkede hende med et smil . 
Kirken blev knap halv fuld , men af byens fine folk var der ellers ikke en eneste . 
„ Lad os nu betragte Kristus , som han er efter skrifterne “ , var omkvædet på præstens prædiken . Det hele var så nyt og varmt , at tiden fløj både for taleren og tilhørerne . Da man gik hjem , lå der i hjerterne et begær efter at høre mere ; man ville der igen . Det så ' ud til , at der alligevel skulle blive kirkegang i l . 
De næste søndage vare de samme dér og flere til ; men hvad var det for folk ? Sørensen besvarede dette spørgsmål . „ Det er rakket , “ sagde 

han , „ som nu har fundet ud , at de kunne komme til ære ved at rende i kirke i stedet for at arbejde og bestille noget . “ 
„ Merkwurdig , “ sagde den tyske skrceder , „ fruher var der bare pænt folk i kirke , men nu er det mest niedrig og schlecht folk som jeg , og det pæne folk sidder hjemme und schjælder ud . “ 

niende kapitel . 
Humanisme og kristendom . 
Det var en søndag eftermiddag sent i høst . Dagen havde været stille med klart , koldt vejr , men solen havde gjort efferårs-tjeneste så vederhæftigt , at Therese havde bestemt sig for at servere eftermiddagskaffen ude på den nu lukkede glasveranda , der ellers var forladt for i år . Fru Prejsler var upasselig og holdt sengen i dag . Doktoren var for en times tid siden vendt tilbage fra sine sygebesøg og sad efter endt mid-dagsmåltid med sin pibe , sin kaffe og sine nyeste københavnske aviser foran sig ude på verandaen for at nyde fin siesta . Therese havde været i kirke og hørt en prædiken af krog over det skrift-ord : „ I er mine vidner “ . Hun stod stille og puslede ved kaffebordet , der var stillet hen foran den store blomstertrappe . Da hun var færdig med sine små arrangements på bordet , gav hun sig til at 

pille visne blade af den mængde blomster og planter , som dækkede blomsteretagéren fra øverst til nederst . Af og til holdt hun inde , lod hånden synke , faldt i tanker og stirrede åndsfraværende ud i haven . Hun var i dag endogså usædvanlig bleg , og der lå et smerteligt træk om hendes mund . Også doktorens joviale ansigt var lagt i alvorlige folder . Han sendte svære røgskyer ind over avisen , som han holdt ' i sin hånd , så at den kom til at ligge i en tåge ; han stred for at finde ordene igennem denne , og han stred for at finde mening i ordene , men det ville ikke lykkes . Nu og da gled hans blik med et spændt udtryk over avisen og hen til Therese . 
Tilsidst opgav han det , lagde bladet fra sig , vendte sig mod sin datter og sagde i en bekymret , kærlig tone : 
„ Therese , hvordan har du det , min pige ? “ „ Tak , godt , “ lød svaret halvt mekanisk . 
„ Kom herhen og lad mig sé rigtig på dig . Der er noget , der tynger på dit sind . Hvad er det ? “ 
Der kom intet svar . 
„ Er det alt dette religiøse , som er kommet op her i den senere tid ? Er det krogs pietisme og omvendelsestheorier , der vil røve livsglæden fra resemo ' r ? “ 
Therese stod foran ham ; han lagde ømt fin arm om hendes liv og drog hende ind til sig . 

hendes åndedræt gik tungt , og hun skælvede i sin faders favn , men der kom intet svar . Med en kraftanstrengelse vandt hun herredømme over sig selv og så ' op med en tåre i øjet . 
„ Det er så svært at tale om , kære fader , især til dig , som er så god og kærlig . “ 
„ Hvad er svært at tale om , barn , er din samvittighed betynget ? “ 
„ Ja , der traf du det , fader , min samvittighed er betynget . “ 
„ Så let dit hjerte , Therese , og bekend ! Skrift for mig som i gamle dage , når du ikke kunne sove , før du på mit knæ havde tilstået din brøde . “ 
„ Min brøde er i dag den , at jeg tier , hvor jeg skulle tale , og min synd er imod dig , min elskede fader , som kun tænker på at gøre vel imod mig . “ 
„ Hvorledes det ? “ 
„ Ak ! Alt er ikke , som det burde være . Tiden går , livet glider hen , og man nå ' r ikke til den forståelse med ens nærmeste , som hjertet higer efter . Man boer sammen , men man lever ikke sam-men . Dette er den ene side af min sorg . “ 
„ Såvidt i det mindste forstår jeg dig fuldkomment , Therese ; thi den samme sorg er min . Du véd , hvor jeg elsker dig , og kan derfor forstå , hvor inderlig jeg begærer at dele liv og tanker , sorg og glæder med dig , men dog må også jeg klage : sé , da du var lille , da ejede jeg din 

fulde fortrolighed , da kunne jeg læse i din barnesjæl som i en opslået bog — men nu flytter dit hjertes fortrolighed bort til nye venner . Jeg kender ikke mere min Therese . Der er kommet noget skjult og fremmed ind imellem os , som gør mit hjerte sorg . Hvad er det ? Lad os en gang få det frem i dagens lys . “ 
„ Ja , hvad er det ? Nu komme vi til den anden side af min sorg , hvor kærligheden hellere vil grædæ end såre , hvor det er så svært at tale , dobbelt svært , når det er en datter , der skal tale til sin fader . Hvad er det ? Kære fader , det er et livssyn , hvorom det drejer sig , et livssyn på en livsmagt . Jeg vil forsøge at forklare mig . 
Da jeg var barn , da så ' jeg med dine øjne , forstod med din forstand og levede på din avtoritet . Du lærte mig at skatte og elske alt godt og skønt og ædelt , at foragte alt lavt , at afsky al løgn , at øve ret mod alle , ja , at give mere end ret , at gøre godt , at give , hjælpe , lindre , du lærte mig at søge min glæde og mit livsmål netop deri . Jeg så ' , at du selv øvede dette og udførte det i praksis . 
Du , som kendte så megen nød og smerte blandt mennesker , du havde ikke sét dig fløv og kold derpå . Jeg så ' ind i et hjerte , som blødte for de lidende og brændte for de trængende . Du var for mig den største , den ædleste , den bedste . Du var mig som en gud . Jeg elskede dig af barnets hele , fulde hjerte — ja , det er ikke det , 

som er forandret , nej tværtimod , . . men — jeg har fået en anden gud . Det , der har forandret sig , er , at jeg har fået et nyt , et andet syn på mig selv . Det kom sådan ganske umærkeligt og langsomt til en begyndelse . . . som af sig selv . Det meldte sig med en fornemmelse af noget hult , noget tomt , noget utilfredsstillet . Jeg opdagede , at det bedste , jeg så ' , havde plet og mangel , slet intet stod sin prøve . Du havde opøvet min villie ; jeg elskede det at ville , men jeg fandt dog mange brudte forsætter bag mig . Jeg måtte ville stærkere , udføre bedre , men forgæves — jeg kom tilkort . Du var så glad og virksom , moder så mild og from , men jeg følte mig selv så trodsig og ukvindelig . Jeg sled mig op i kamp og selvtugt , men blev kun træt og hård deraf . Jeg havde kærlighed i hjemmet og tog og gav deraf med lyst ; men ellers havde jeg ondt ved at synes om og at slutte mig til nogen udenfor . Mit hjerte var koldt og herske-sygt , og her hjalp min villie intet . Livet blev til en gåde for mig ; jeg søgte stadig efter nøglen , men fandt den ikke . Til sine tider fornemmede jeg en usigelig trang til noget nyt , noget stort , som kunne fylde , bære og løfte . 
Det måtte komme udefra ; jeg selv var som fallit . Men intetsteds , hvor jeg så ' hen , fandt jeg dette ubekendte , og ingen i vor by bar mærke af at have fundet , hvad jeg søgte . Til sidst opgav jeg håbet om at få hjertets hunger stillet ; jeg fortalte 

mig selv , at det var en ungdomssygdom , en umulig idealisme , som årene og hverdagslivet ville slide af , og som kun resignation kunne hjælpe for . Jeg forsøgte at resignere . 
Da kom pastor krogs bekendelse . Den slog ned i mig som et lyn fra himlen . Her var det ! Jesus var det ! Jeg så ' det ved lynglimtet så klart og sikkert , som jeg endnu aldrig havde sét noget , og fornemmede noget så ganske uligt , hvad jeg hidtil havde kendt og erfaret . Det var ikke en er-kjendelse med fornuften , men med hvad vi kalde hjertet ; det var som en guddommelig åbenbaring , der i sig selv havde magt til at trodse al modsigelse . Jesus var sandheden og vejen og livet ; han var den gode hyrde , der var ude at lede efter mig , det fortabte får . Jeg så ' så tydeligt os tre her i hjemmet , som høre sammen ; jeg så ' den hele by ligge sandseløs i mørket . Mit hjerte skreg : herre frels ! Jeg sank ned for ham i ordløs bøn , og han tog mig på sin stærke arm og bar mig ud af rædselen og ind i sin sikre fold . 
En salig følelse af , at jeg nu ejede sandheden , betog mig , og jeg slog mine arme om den . Her var trøsten , håbet , modet , glæden , livet , alt , hvad jeg anelsesfuldt havde sukket efter og begæret , ja mere til , langt mere , end jeg havde kunnet ane ; og alt sammen fuldkommen virkeligt og trygt . Det var , som om min kristenkundskabs døde ben rejste sig , fik liv og talte , og min trætte villie rejste sig 

med dem til på ny at ville — til at ville ham , min sjæls et og alt . Du véd , at jeg af naturen ikke er meddelsom , men tværtimod har tendens til at ville beherske mine følelser og holde dem hos mig selv ; men dette overvældede mig — jeg måtte have en fortrolig . Jeg betroede mig til moder . Hun græd , jeg tror af glæde , og tog mig i sin favn . . . Hvor inderlig gerne ville jeg være gået til dig , min elskede fader , men — sandheden skal frem . . . jeg var fej — jeg turde ikke . — dag for dag brændte det mig i sjælen , indtil denne fejhed blev til en byrde , ja til en brøde for mig . 
Nu er det sagt ; nu har jeg skriftet . “ 
„ Min kære Therese ! Ja , jeg tænkte jo nok , at det var således fat . Din enttusiastiske natur har grebet om dette nye som et evangelium . Det storslåede har imponeret dig , det skønne har fængslel og draget dig . . . og anspændelsen af tanke , følelse , fantasi og nerver , med ét ord , hvad vi kalde begejstring , har bragt dig i ekstase , har revet dig hen og gjort det alt sammen til absolut sandhed for dig . Du er så vis i din sag , at du tør dø på det . Jeg forstår alt dette . Du har levet et stille , indgetogent , ensformigt liv i en lille provindsby , i små hverdagsforhold , iblandt små hverdagsmennesker . . . Du vokser til , dine store evner udfolde sig , men du finder intet mål , ingen anvendelse for dem . Så indfinder tomheden 

sig . Den bringer refleksion , reflafionen bringer kritik , kritiken utilfredshed — og nu er du præpareret for en stor idé . 
Så kommer pastor krog og råber det ud over den ganske by : i er alle fortabte syndere ! Frelse sig , hvo som kan ! Byen brænder ! Øksen ligger allerede ved roden af træet ! Nu gælder det i dag ! . . . Men sé , her er nåden og livet . . . Følger niig ! Kommer ! Ingen vende sig og sé tilbage ! 
Det er så ganske naturligt , at dette griber dig , så naturligt , som at krudtet fænger , når man stikker en tændstik til det . Det er fremdeles i sin orden , at du ved at gennemleve alt dette med de fornemmelser , der høre til , er bleven personlig overbevist om , at det er sandhed , ja selve sandheden , den eneste , som ikke tåler nogen anden mening ved siden af sig , medens jeg f . Eks . må nøjes med at kalde det den subjektive sandhed , det er : sandhed for dig . Nu brænder din sjæl i feber for din fader , og på den anden side ømmer kærligheden sig ved at tale , ved at sige til ham , at han går på den brede vej , at han må omvende sig eller gå fortabt . Er det ikke så ? Men berolige dig , min kæreste Therese , alt dette er ikke noget ukendt nyt , der møder for første gang ; det er en af de åndelige bevægelser , som stødvis gå over verden , der begejstre sindene , frembringe martyrer , avle asketer og derpå atter løbe ud i sandet . 

historien viser os så mange af dem , nogle i blodig , andre i idyllisk ramme . De komme og svinde , og således vil det blive ved , . så længe verden står . Men læg vel mærke til , at de , som det griber mest , er kvinder og enttusiaster . 
Forstå mig nu ret og stød dig ikke på mine ord . Jeg respekterer enhver religiøs overbevisning , når den kun er ærlig , muhamedanerens tyrketro , såvel som den kristnes pietisme ; men jeg tilstår , at jeg er lidt bange , når jeg mærker , at den sætter lidenskaberne i bevægelse og farer frem med storm som fanatisme . 
Sandheden fremstiller sig og må fremstille sig forskelligt for de forskellige , og det , som det gælder om , er i virkeligheden , at den tjenes ærligt . 
Hvad der mest befordrer almenvellet og tager mest hensyn til andres ret og krav på vor medfølelse , det er for mig den bedste form for religion , i hvad navn det så end bærer . Med et ord , jeg er tolerant i denne sag og , som jeg tror , fordoms-fri . Jeg sér derfor på din tro , Therese , som den form , der nu passer bedst for dit naturel , som det livssyn , hvormed du bedst kan tjene idéen i ar-bejdet for menneskehedens fremgang og lykke og derved befordre din egen . . . og jeg sér i alt dette endnu ingen grund til , at noget skal stille sig imellem os . “ 
„ Ak , fader ! jeg har netop frygtet , at du ville svare mig således , roligt , kærligt , fordomsfrit og 

tolerant — og her ligger den dybeste grund til min sorg ; thi jeg kan og tør ikke gøre gengæld og være tolerant og forudsætningsløs i denne sag . 
Det er det underlige ved Jesu Kristi tro , den , som byder at elske sine fjender , at den tillige byder os at vidne , at sandheden er én — at livet er i sønnen og kun i ham — at i og ved ham er gud vor fader , udenfor ham vor dommer — at her er et enten-eller , et for eller imod , en afgørelse , som i sin dybeste grund er en skilsmisse eller et broderskab imellem mennesker . Jeg lånte fornylig af pastor krog en bog , som har gjort et stærkt indtryk på mig . Den viste , hvorledes der blandt alle de mange forskelligheder imellem mennesker kun findes én forskel , som er afgørende for tilværelsen , og det endda en hemmelig forskel , der består deri , at nogle bygge deres salighedshåb på Jesus af nazareth , andre ikke . 
Tag , siger forfatteren , to mennesker så lige i elskværdighed , menneskekærlighed og opofrelse , som du kan finde , bed dem gøre de samme gerninger , bygge hospitaler , lindre nød o . s . v . — alt sér ens ud , og dog kan der være den hemmelige forskel , at den ene kan være død for gud , den anden leve et liv i gud . Det er Kains og Abels offer om igen . „ Gud så ' til Abels offer , men til Kains så ' han ikke . “ ' ) hvor ens sådanne to mennesker end kunne 
y 1 moseb . 4 , 4 . 5 . 

synes , så kunne de dog være grundforskjellige — den ene , humanisten , er nærved grændsen for sin ettiske udvikling , den anden , den troende derimod , han er kun ved begyndelsen af sin , idet hans mål nemlig er intet ringere end selve fuldkommenheden hos gud . 
Ja , siger vedkommende forfatter , lad os gå endnu et skridt videre — lige til forargelsens grændse — tag den ene af de to , så ædel af natur , så moralsk af tænkemåde , som du kan finde , og dertil tjenende alménvellet af al sin evne , og jeg vil søge den anden ud : svag og skrøbelig , snublende og faldende , til anstød for sig selv og andre 
og dog kan denne sidste være en himmelborger , født af gud , den anden ikke . Det er med andre ord historien om farisæeren og tolderen om igen . Og den hemmelige forskel imellem dem er i så fald denne , at den ene søger at lempe gudslovens bud ned i niveau med sig selv , så at det bliver ham muligt at slippe igennem , den anden lader sig dømme af guds lov i fuld udstrækning , dømme og fordømme , men derpå igen oprejse af uforskyldt nåde ved Jesu Kristi retfærdighed til hellighed for gud . “ 
„ Men kære , bedste Therese , efter den tteori er vi jo fødte til fordømmelse . Hvor kan du dog rumme den tanke , at en algod gud skulle sætte et væsæn ufrivilligt ind i en verden , hvor det på grund af sine egne forudsætninger må gå til 

grunde ? Finder du ikke selv , at dette er ulogisk , eller hvad vi kalde meningsløst ? “ 
„ Og dog vedkender jeg mig tanken , fader . Det naturlige menneske behøver kun at følge sin natur for at gå fortabt , og det behøver ingen-lunde at myrde og stjæle eller begå , hvad vi kalde forbrydelser , for at være hjemfalden til sit helvede . Til at gå fortabt behøves kun én ting , nemlig forsømmelse . At forsømme at tage imod nåden , det er netop den brøde , som udelukker fra samfund med gud og hans himmerig . Med andre ord : eftersom Kristus har båret al verdens synd , så er det ikke synden , men vantroen , der lukker ude . Vi sé det jo på vor herre Kristus selv : de åbenbare syndere , der vendte sig til ham i deres nød , foragtelige mennesker som tyve og bedragere , skøger og en røver , dem tager han imod med åbne arme , hjælper dem , forlader dem deres synder og behandler dem som venner , medens han kun har hårde , dømmende ord for de pæne , cgenrctfærdige folk , farisæerne og de skriftkloge , som forkaste nåden og holde sig til deres gerninger . Ja , den angstfulde tanke kommer undertiden over mig : mon ikke nutidens såkaldte bedste folk er værst farne i åndelig forstand og længst fra omvendelse og tro , det er : længst fra Kristus , fordi deres såkaldte dyder stå dem i vejen ? 
Min elskede fader ! Mit hjerte bløder ved tanken om at saure dig . Jeg synes , at jeg kunne 

give mit liv for , at vi to kunne dele denne salige tro på den uforskyldte nåde . Ak , tro mig , det er ikke overspæendthed og eksaltation , men sandhed fra gud . Giv mig lov til at tale til dig derom ; jeg beder dig -- -- -- -- -- -- “ 
En hurtig banken af en hård hånd på dagligstuedøren afbrød hende ; en gårdskarl på hosesokker trådte forpustet ind . Købmand Sørensen havde fået et hjerteflag og var pludselig falden om , allerbedst som han stod . Karlen skulle hilse fra fruen og bede doktoren øjeblikkelig at komme derop . 

tiende kapitel . 
Mørke . 
Samme søndag eftermiddag sad kaptajn Schack ene hjemme . Man kunne allerede sé det af den omstændighed , at han sad henne ved vindnet i sin kones sortbetrukne lænestol . 
Der havde været en scene — en af dem , han var vant til — ikke værre end så mange andre , han havde oplevet . 
Man vænner sig til alt . Og hvis man ikke nå ' r over på filosofiens vis ad resignationens vej eller på åndens vis ad tålmodets sti , så bliver man i hvert fald ved vanens magt til-sidst afsfumpet og sløv . Med tiden slides følelsen af , ligesom havets bølger slide kanterne af på en sten , som de stadig brydes imod . 
Og hermed får skjændegjæsten en ny ærgrelse ; de bitre ord bide ikke på som før , de ægge ikke mere til forfvar og gensvar ; det er , som om de 

havde tabt deres bråd — det bliver som „ at slå vand på en gås “ . Således mente og sagde da i det mindste Fru Schack til sin mand , idet hun smækkede døren heftigt i efter sig . Det var hendes sidste ord til ham . Det blev de sidste . 
Her sad han nu og stirrede hen for sig uden at sé . Den ene hånd drejede mekanisk ved uhrkjæden , den anden hang slap ned . 
Aftenens skygger lagde sig over gaden og listede sig ind i stuen — han mærkede det ikke . Naboens gårdskarl i sit søndagstøj stod i porten og fløjtede hele sit repertoire igennem , genboens moppe , som havde gammelt udestående med karlen , bjæffede arrigt sit mishag dertil ; men — kaptajnen hørte det ikke . Folk med hårdt fodtøj gik forbi vinduet , en og anden drejede i forbigående hovedet og så ' ham næsten lige ind i ansigtet — men han mærkede det ikke . Mørket krøb frem af sin sorte hule , natten , og ind til ham . Først fyldte det krogene , og derpå skred det langsomt fremad i stuen , indtil det nåde kaptajnen og tog ham med , så at der kun blev hans spøgelseagtig profil mod ruden tilbage , der tog sig ud som masken af et lig . 
Da lukkede kaptajnen øjnene . Mørket har en underlig magt over mennesket ; når det allierer sig med søvn , frygt , håbløshed eller anspændt tænkning , da lukker man uvilkårligt øjet . 
Kaptajnens tanke havde denne aften arbejdet 

fortvivlet på at finde en udvej , men den var endt i uvejbart mørke — der var ingen . Han havde sét dybt ned i sig selv efter et lysglimt og ledt efter et halmstrå af et håb — men der var intet . Der var kun mørke ; mørke bagved — mørke foran — mørke indvendig — mørke udenom — mørke under sig — og mørke over sig — mørke — kun mørke . 
„ Færbi , “ lød det i håbløs fortvivlelse ud fra mørket i kaptajnens sjæl . „ Det er forbi . “ Imor-gen — — — tanken om flugt skød igennem ham ; men det var ugørligt , af flere grunde umuligt , og — hvor flygte hen ? Han havde intet mod til at begynde på ny , ingen kraft til at tage noget op . Nej , alt var forbi . Der blev kun tilbage dette ene — 
han havde ofte før tænkt på det , når han var segnet under byrden af det at leve ; men nu måtte det være — nu var der kun udsættelse til i morgen . . . I dette „ I morgen “ samlede sig alle skrækkens kvaler . I morgen kasfeeftersyn — og kassen tom ! 
Spørgsmålet var blot hvorledes ? 
Det væmmelige ord „ at dø i skønhed “ var endnu ikke opfundet . Kaptajn Schack måtte nøjes med det gamle , forslidte , „ at skyde sig en kugle for panden og dø som en mand “ , men det kom til ham i denne stund . 
Der hviler en forbandelse over slige ord , og jeg kan ikke tænke mig andet , end at der hviler et 

ansvar på dem , der sætte dem i omløb . De sætte sig fast i syge hjerner og snige sig om i sjælen , til den belejlige mørkets time kommer . 
Kaptajnen rejste sig , gik hen til skrivebordet , trak en skuffe ud og tog den gamle rytterpistol i sin hånd . Kugle og krudt havde han , men var pistolen til at lide på ? han havde ikke skudt med den i mange år . Han lagde den ned igen . 
Han kom ikke til at dø i skønhed eller som en soldat og mand — nej , som en hund , en tyv — med et reb om halsen — det passede også bedre . 
Han hentede et stykke nyt hampereb af statens ude i kontoret og satte sig igen ind i dagligstuen for at danne det til med en løkke til at lægge om sin egen Hals . Som han fad dér i det dybe mørke famlende sig tilrette med rebet , tænkte han på , om han skulle efterlade noget skriftligt til Henriette . Nej , sagde han til sig selv , hvad skulle jeg skrive ? 
Og dermed standsede tanken ; en underlig forstenet ro kom over ham . Nu var der kun ét begær tilbage : blot det hele var overstået . 
Kaptajn , posfmesfer Schack var allerede så godt som en død mand . 
Da han var færdig , trak han langsomt sin overfrakke på , stak rebet , der var for stort til en lomme , ind under frakken , tog mekanisk sin hat ned fra knagen i entréen og gik ud af gadedøren , som han låsede af efter sig . 

justitsråd Smitt var første mand på morgentur den følgende morgen . Vejret var barsk og koldt , den skarpe efterårs-østenvind fejede lundens visne blade i bunker og bed i ansigtet . 
Justitsråden slog frakkekraven op om ørene og stak næsen så langt ned i sit silkeovertørklæde , som han kunne , og ønskede , at han var bleven hjemme i dag . 
Da han kom til udsigtsbænken ved den store eg , forekom det ham , at en stor , sort genstand svingede ham i møde i luften ; han så ' op og stod lige ved en menneskeskikkelse dinglende i en gren med et reb om halsen . Det var kaptajnen . 

ellevte kapitel . 
Det slår ned . 
Tidens hjul drejer ustandselig rundt ; undertiden søge vi at holde igen på det — i de såkaldte gode dage — fordi det synes os at snurre alt for hurtig rundt ; til andre tider stemme vi skulderen imod og prøve at skubbe det fremad , fordi det går os alt for pinagtig langsomt , og en gang imellem indtræffer der noget så epokegørende i vor tilværelse , at vi mene , det burde stå ganske stille et øjeblik , før det begyndte på en ny ømdrejning . Men det spotter vore anstrengelser såvel som vore betragtninger og går videre sin regelmæssige gang og vil blive ved dermed , indtil mekanismen en gang får løbet ud , og vi komme ind i det , vi kalde evighed , hvor der ingen brug mere er for tiden og dens hjul . 
Det havde været , hvad man kalder , en lang og trang vinter i X , besværlig og pinagtig — med 

brystkatarrh , arbejdsløshed og snekastning , tung og trang i sine følger og virkninger efter de store og epokegørende begivenheder , som efteråret havde været så rigt på : skandalen med præsten , søren-sens sygdom og postmesterens død . Således var i det mindste den almindelige tale ; men mærkeligt nok , var der dog også folk af en helt modsat mening ; således siger Karen , at hun har hørt præsten sige til sin hustru : „ Jeg begriber ikke , hvor den vinter er bleven af . “ 
Og det var dog ham , alle ulykkerne nærmest skulle gå ud over . Ja vist var det pinagtigt at være genstand for forfølgelse , bagtalelse og boy-coting , hvor man før havde nydt anerkendelse og venlighed , men hvordan han nu end bar sig ad med det , så havde det ikke taget noget videre på ham , og så var det heller ikke gået ham så fortvivlet , som man skulle have troet . 
Hans konfirmander og de syge , han besøgte , vare glade ved ham , kirkebesøget var snarere i tiltagen end i aftagen , og at Sørensen faldt , truffen af slaget , og gik ud af spillet lige i krigens begyndelse , svækkede jo fjendens kraft betydeligt på alle måder . Thi vel var Sørensen kommen på benene igen , men han var rørt i den ene side , og hjernen var svækket ; han hinkede omkring ved en stok , sagde meget lidt og var kun en skygge af sig selv . 
Og endelig var der det med postmesterens selv 

mord . I begyndelsen så ' det nok ud , som om dette ganske skulle fælde præsten ; thi derom var den offenlige mening straks så temmelig på det rene , at det egentlig nærmest var præsten og hans nye ideer , der havde forårsaget Schacks død . Sé , dér var Frugten af al denne højrøstede prædiken om synd , denne dømmen og nakken ned på folk , at stakkels mennesker , som i en kneben vending havde forsét sig , let kunne blive så fortvivlede , at de lagde hånd på sig selv ; det var følgen af al denne ophidselse . . . Og posfmesferen var nu af naturen et blødt gemyt og så skikkelig , at han ikke kunne nænne at gøre en kat fortræd . Det gjorde hele byen voldsom ondt for enken . . . Stak-kels Fru Schack ! først at sidde i trange kår og pines , hun som var født til at gå under lyse-krone , og så til sidst sådan en ende på det hele ! Hos dem , der kendte hende , var der nu ingen tvivl om , at hun , når den første sorg var forsvunden , ville rejse sig med sin vante energi og i det mindste kradse øjnene ud på denne præst med samt hans moral . Man ventede bestemt katastrofen og var spændt på udfaldet . Men hvad sker ? Søn-dagen efter begravelsen . . . Fru Schack med en salmebog ned ad gaden og i kirke . . . og så . . midt under prædikenen et bums , og der ligger hun besvimet på gulvet og må bæres hjem . . så om eftermiddagen præsten hen til hende . . og i løbet 

af otte dage . . Løvinden forvandlet til lam . Hun er gået over til fjenden og bruger nu sin energi til den anden side . . . til at melde sig ud af vel-færdskomitéen , til at slå op med snakkenborgs og til at gå i kompagni med Kirsten vaskerkone , kort sagt , til at trodse alt , hvad der hedder offenlig me-ning . . . 
Posfmesferinden omvendt sig ! . . . Fru Schack bleven hellig ! . . Nej , nu står verden ikke længe . . nu hører alting op ! Nu er der ingenting mere at stole på . . . Dette rystede hele stillingen . 
Mon der er nogen , der tror på den omvendelse ? . . Den ondskabsfulde kvinde , som ligefrem har taget livet af sin stakkels mand , og som skylder alverden penge ? . . Ja , præsten synes at tro derpå , og Kirsten og farmaceuten og doktorens Therese også ; der er en Krysten og klappen og en tørren øjne , som om der var hændt en stor lykke . . . de er simpelthen gale alle sammen . . . man kan ikke få andet ud af det . . . Det er næsten blevet uhyggeligt at bo i X . . . . Havde man så sandt ikke sin bedrift og sit udkomme dér . . . så kunne man fristes til , når man da ellers vil beholde sin for-stand , at . . . 
Ja , sådan gik det . Der er vendt op og ned på alting . . Ingen véd mere , hvor han holder . . man kan ikke stole på nogen , . . man bliver forsigtig med , hvad man siger , . . men dette sidste var 

dog det værste . . nu bliver det utroligste daglig-dags og ligefrem . Frøken snakkenborg siger , at når der næste gang kommer en mand og siger , at han er fra månen og er kommen ned bare for at studere tteologi i l , så vil hun svare ham : „ Jeg tror dem så gerne , min herre ! det er så rimeligt det , de siger ; her i byen er vi ikke vantro mere , for vi tro alt muligt , og så have vi lagt af at forbavses over nogetsomhelsf . “ 
Det var nu tydeligt , at der var kommet en total forvirring i begreberne og en øjensynlig vaklen i den offenlige mening , alt i favør af præsten og hans parti . 
Men tidens hjul standser ikke for at lytte til den offenlige menings røst i l , det ruller ustandse-ligt videre , og så bliver det , hvad vi kalde forår , og hvad doktor Prejsler kalder „ dansk trækvind med snue “ , og endelig , når det er overstået , nå vi til det samme punkt , som vi begyndte vor historie med , den korte , virkelige sommer , som vi have glædet os til hele året , og så hænder det , som i dag , at det igen en dag bliver alt for varmt . 
Ja , solen brændte på brostenene , så at de glødede ; det var så trykkende , at det absolut måtte blive til torden , og det blev det . Det trak mere og mere sammen , indtil det blev ganske mørkt i stuerne , og så brød det løs , et stammende lyn og derpå et tordenskrald så skarpt og rystende , 

at vinduerne klirrede , og mennesker og dyr sank i knæ . Forfærdet flygtede folk sammen i stuerne ; stille og tavse trykkede man sig opad hinanden , og børnene skjulte deres ansigter i mødrenes skød . Kun brandmajoren , den behjertede købmand Nielsen , stod midt i stuen og talte : 
„ Det er dog mærkeligt , “ sagde han , „ akkurat i dag for et år siden havde vi et lignende forfærdeligt tordenvejr . Jeg husker det så grangiveligt , fordi det røde føl døde så pludseligt dagen efter , som i morgen for et år siden , og jeg tror nu lige godt , at det var de stærke torden-skrald , der havde gjort det bange og havde slået noget istykker inde i hovedet på det , for det var skrald ligesom disse her . . “ Her blev han afbrudt af nye lyn og nye forfærdelige tordenskrald . 
Det gik nu , som man siger , i st , den formørkede himmel åbnede sine sluser , regnen strømmede ned , og i zigzag flammede lynene . Pludselig kom der ét , uligt de andre — en underlig hvislende lyd , en svovlet , brændt lugt , og i samme nu et bedøvende skrald , der rystede husene — derpå en pause , og folk for op med det angstråb : „ Det slog ned ! “ 
Ja , lynet var slået ned , ikke i selve byen , men et bøsseskud derfra i doktorens villa hos doktor Prejsler . I et nu var det over hele byen , og man strømmede ud til naznuin lonuin . 

Fru Prejsler var upasselig og lå ; Therese sad inde hos hende i sovekammeret . Ved det sidste lyn og tordenbrag sprang hun op og styrtede ind til sin fader . Hun fandt ham sammensunken i sin stol ved skrivebordet , hans hoved var sunket ned på hans bryst , øjnene vare lukkede , hans højre hånd hang flap ned ; hun troede , han var død . Værelset var opfyldt af en bedøvende , trykkende luft . Han var ramt af lynet . Det var gået igennem loftet og løbet langs væggen ; det kunne spores hen til Holbergs billede , der var faldet ned og gået istykker . Det havde ikke tændt . 
Doktor Prejsler var ikke død . Man fik ham lagt på sengen ; han åbnede øjnene , så ' på Therese og bevægede læberne , men uden at kunne give en lyd fra sig ; så lukkede han igen øjnene og lå stille hen . Der var øjensynligt intet håb . Døden nærmede sig hurtigt og sikkert den joviale , godlidende doktor ; nu var det hans tur . 
Ved hans leje sad to kvinder , hun , hans øjesten , hans livs skat , Therese , og en anden , ældet , bøjet , med tynde grå krøller , skarpe , markerede træk og et par klare grå øjne , der skød lyn alt imellem : begge vogtede ufravendt på den døende . 
Pludselig rejste Fru Schack sig , skød datteren blidt til side og sagde : „ Therese ! Tiden er kostbar , lad mig tale til deres fader . “ Derpå greb hun doktorens hånd og trykkede den hårdt . 

„ Doktor Prejsler ! hører de mig ? “ Han så ' op til hende . 
„ Forstår de mig ? “ 
Et umærkeligt blink i øjet sagde : „ Jeg forstår dem . “ 
„ Så hør ! De skal dø . Om få øjeblikke står de for deres dommer . Sé på mig ! Jeg har været en fordærvelse og en forbandelse for alt , hvad jeg er kommen i berøring med lige fra min barndom , og jeg er skyldig i min mands død . — jeg er en morderske . — men hør : med blodet på mine hænder gik jeg en dag til Jesus , verdens frelser , og sagde : her er jeg ; vil du have mig , som jeg er ? Han svarede : jeg tager dig , som du er , og gør dig hvid som sne . 
Doktor Prejsler ! De har intet blod på deres hænder . De er kun en stakkels vantro humanist , besværæt med en mængde såkaldet elskværdighed og gode gerninger — — kast nu alt det kram fra dem ; thi det nytter dem ikke mere , og sé , at de er ligeså nøgen og fortabt , som jeg var — for det er de . Sé det stift i øjnene — nu med det samme . . . og sé så her Jesus , den korsfæstede , død for dem , som for sidste gang strækker sin hånd ud efter dem . — nu eller aldrig ! Slip nu alt andet og grib den ! Kast dem ind på nå-den uden tøven , uden betænkning , og de er frelst ! Forstår de ung ? “ 

der var et udtryk i den døendes øje , som ingen af de to nogensinde kunne glemme ; så længe de levede , stod det for dem , vågen og i drømmd som en uudgrundelig gåde . 
Få øjeblikke efter var doktor Prejsler død . 
Han fik en begravelse , som man aldrig hverken før eller siden har sét mage til i X . 

tolvte kapitel . 
Adskillige år derefter . 
Det var en stille , stjerneklar aften lidt ind i det nye år . Den nyfaldne sne dækkede med et blødt lag byen X med dens omgivelser . Istedetfor de gamle petroleumslygter kastede nu gaslygterne deres blændende lys rundt i alle byens kroge og smågader og mødtes så på torvet i en kreds om Frederik den syvendes buste med to ekstra store udløbere foran det nybyggede hotel „ København “ . Dette dominerede nu ganske pladsen og tog sig storartet ud med sine brede flisetrapper op til den stærkt oplyste entré , hvor en opvarter med livkjole ( i andet oplag ) med blyant bag øret og med eftergjorte hovedstads manerer afventede hotelvognens ankomst med nye gæster fra aftentoget . Thi byen har fået fin jernbane . Det var iforgårs tre måneder siden , den blev indviet med en splendid frokost her på hotellet , og de ind 

fødte er endnu ikke kede af at møde ved togenes ankomst . Det var en stolt dag for l . Indenrigsministeren i egen høje person var tilstede , desuden amtmanden , jernbanedirekfionen og de andre høje herrer , som høre til ved en sådan lejlighed ; byen var pyntet med flag og om aftenen illumineret . 
I sin tale sagde ministeren , at det var ham en særlig tilfredsstillelse at lykønske den driftige by , som ved sine borgeres vindskibelighed og den samfundsånd og interesse for almenvellet , som den havde lagt for dagen , alt længe havde gjort sig fortjent til at indlemmes i det nutidens kultur-og samfundsbånd , som man kalder jernbanenettet . 
Det smagte . 
Når den nu får sin havn uddybet — om telefon er der allerede underhandlinger igang — så vil X være fuldkommen på højde med sin tid . 
Hvilke enorme fremskridt siden vi første gang så ' den . Næsten hele den nye Jernbanegade er bygget til , og de gamle , lave bindingsværkshuse sé helt flove og generte ud ved siden af de nye toetages med spejlglas butiksruder , ikke at tale om den ombyggede sørensenske gård med bankfilialen , hvilken med fin granit og forsiringerne ligefrem agerer palads . Hovedgadens brolægning er omlagt med bornholmske sten til 38 øre stykket , og befolkningen er tiltagen med en tredjedel . 
Ja , alt dette er nu godt nok , men hvor er den 

gamle endrægtighed , fred og hygge ? En feber har bemægpget sig gemytterne , urolige elementer er indvandrede og der er opstået spekulanter . 
Doktorens ven , Peter Holmstrup , „ den langbenede , vindtørre rækel “ , der drak 5 kopper kaffe , da han kom for at låne penge , han , der ikke kunne få ' eksamen , fordi hans fader havde for mange penge , og han selv for lidt vid , og som så til sidst slog sig på politik og dér valgte den Branche at lade sig stille af venstre og falde igennem i højre-kredse , hvor valg af en venstrekandidat var umulig , han var sluttelig , som løn for fine fortjenester , bleven etableret i X som branddirektør . Og her viste det sig , at han hidtil havde været et miskendt geni , som først nu var kommen på sin rette plads . Her i denne bevægede periode , som byen var indtrådt i , var han kommen i sit rette element og udviklede en så forbavsende foretagelsesånd og forretningsdygtighed , at han snart blev midtpunktet for en livlig spekulation i huse , byggegrunde , andels-svineslagleri på aktier o . s . v . og nu var en af byens betydeligste mænd , hvorfor han allerede almindelig gik under navnet : etatsråden . Men sådant smitter ; Slagter kølle , der har det stykke jord vestenfor kirken , som jeg bestemt véd , at han engang har budt prokurator fedtballe , til hvis have det støder op , for kr . 500 , forlanger nu 3000 for det og truer med at lægge på , hvis 

ikke nogen er rask til at slå til . Enhver begærer at blive rig i en hast . 
Naturligvis er skatterne voksede , og den kommunale kasse er overanstrengt ; men alle tro på en glimrende fremtid og trække iforvejen Veksler på den . Hvor sér ikke den gamle stråtækkede præstegård reduceret og distanceret ud overfor dette nye og flotte , der er vokset op omkring den . Livs-træt strækkær den endnu fremdeles sine brøstfældige længer ud efter den forventede ombygningsordre fra kultusministeriet ; men det ligger i luften , at nu må den snart komme . 
Fra præstens stue lyser en smal skarp lysstribe ud i sneen imellem det nedrullede gardin og vindneskarmen , netop dér , hvor vi så ' solstrålen en dag for mange år siden liste sig ind for at spille i alle regnbuens farver for den syge præst , der lå og sukkede efter gud . 
Nu sidder han ved skrivebordet med hånden under kind og pennen i den højre og sér frem for sig . Han tænker netop på hin frygtelige tid og sammenligner før og nu , og læben bevæger sig sagte uden lyd af ord , medens hjertet takker og tilbeder . . . 
Lyset falder på ham fra siden . 
Håret er blevet gråsprængt , trækkene lidt skarpere i omrids , men mildere i udtryk . Tiden har taget lempeligt på ham ; krog er endnu ikke nogen gammel mand , men der er kommet over 

hans person en åndelighedens værdighed , som mere end opvejer den høje alders . Der er et stempel på hans pande og et lys i hans blik , der fortæller om en alvorlig skolegang under guds ånds tugt . 
Foran ham ligger den kære dagbog , hans sjæls fortrolige ; blækket er endnu vådt efter følgende sidste tilførsel : 
. . . Sneen falder blødt og stille . Hvilken ro og fred herinde — en af Herrens bedste gaver til sine disciple . . . „ Min fred giver jeg eder “ . — 
. . . Derude larmer den lille , tåbelige verden ; i feber efter penge , i kamp og strid for at vinde forspring og forrang , for at blive den første , den største . Det er verdensfyrstens bydende ; med dette feltråb sporer han sine tjenere , derfor er verden så rastløs og fredløs . Hvor ulig vor konges tale til os : „ Vær du blot stille — lad mig råde , og min fred , som ovcrgår al forstand , den skal være din . Jeg giver ikke , som verden giver . . . “ 
Her var han falden i tanker . 
Vi ville med vor vens tilladelse blade i hans dagbøger ; vi er naturligt interesserede , og det bliver jo imellem os . Altså , valgt i spræng og flæng i årenes løb af 
prærstens dagbog : 
-- -- -- -- -- -- -da jeg først kom til Kristus , troede jeg , at min taknemmelige kærlighed nok skulle holde 

ud — år derefter var jeg skamfuld over at måtte gøre den tilståelse , at jeg ofte var kold , hård og selvisk , at det syntes at gå tilbage med mig istedeffor at gå fremad . 
Jeg sørgede dybt derover , så dybt , at al min livsglæde svandt bort , og mit helbred gav efter . Det gamle , at ville angre mig til nåde og at ville arbejde mig ud af tyngsel og tryk , begyndte igen at tage magten hos mig . Jeg blev mere og mere bunden , alt hvad jeg stred imod . . . 
Da sendte gud mig Fru Schack til hjælp . 
„ Pastor krog “ , sagde hun , „ De må op på golgatha og sé dybere ned i Herrens bundløse kærlighed ; kun dér er frigørelse for os . De har hidtil levet alt for meget et sjæleligt liv , i og med hvad der stammer fra deres egen natur ; de står nu ved indgangen til et åndeligt liv , hvor der kun skal leves efter , hvad de har og får fra gud . Det er : de skal mere ind på at leve Kristus og kun Kristus . Gå resolut ind i lysets lad ordet og ånden lyse lige ned til bunden af deres væsen og gøre skilsmisse mellem sjæl og ånd , således som ordet kan det og vil det , og Herren vil vise dem , hvad der fejler dem . 
Det er satan , der nu vil lægge en snare for dem for at holde dem tilbage fra helliggørelse , ligesom han i sin tid holdt dem tilbage fra ret-færdiggjørelse og tro på deres synders for 

ladelse , og det punkt , hvor de står i forbindelse med fjenden , er , hvad vi kalde „ Selvet “ . 
Dette må dø , simpelthen dø — Kristi brud må ikke stå i nogen levende forbindelse med fjenden . Det er et afgørende brud med selvet , Herren leder dem henimod . Følg nu kaldet som en mand og gå i døden med det , som nu ved guds nåde er blevet dem en uudholdelig plage og pine . Bryd dem ikke om dets sprællen og klagen , overgiv det i Kristi hænder ; han alene kan magte det . Og jeg lover dem , af denne død vil spire nyt liv frem med befrielse og kræfter . . . “ 
Hvor vidste denne forunderlige kvinde alt dette fra ? O , hun havde levet det — hun var langt forud for os alle . -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- 
— — - da jeg var bleven tilstrækkelig ud-trættet , udpint og ydmyget i følelsen af min egen afmagt , gik jeg i en højtidelig stille stund til Jesus og sagde ham det alt sammen og tilbød ham at over-give mig helt og uden noget som helst forbehold til ham og hans forgodtbefindende , mig selv og alt , hvad jeg var og havde : sjæl , legeme , velfærd , tid , kræfter , udsigter , alt , til evig ejendom . 
Det var et afgørende brud med selvet . Han tog mig på ordet . Han tog imod , hvad jeg bød ham . Jeg fornemmede det så tydeligt , som om det var en retslig overdragelse af en jordisk ejendom . Det foregik i himlens høje sale , og der var så 

ubegribeligt stille og højtidsfuldt . Jeg hviskedee sagte til Jesus : herre , det er vist barnagtigt , men jeg beder , lad englene være vidner , og lad dokumentet blive thinglæst og indført i himmerigs-bogen . Lad det nu gå så regelret til , at der siden efter ingen tvivl kan blive . — — 
— — en kristens vej i Kristi efterfølgelse går ikke over tabor , men over golgatha . 
. . . Du må tro dig igennem . — — 
at sé på sig selv gør modløs ; at sé på den stærke Kristus gør stærk . 
Guds børn skulle være klippebørn : klippen , af hvilken i er udhugne , er Herrens , af hvem i er fødte . 
Djævelæns list består deri , at han søger at imponere os , og deri , at han frister ^s til at bringe noget i stand , som gud alt har bragt i stand . 
H Esajas 51 , 1 . 

i mange kristnes liv må der ske som to omvendelser , først fra verden til dem selv , og så fra dem selv til gud . 
* 
sidste torsdag var en glad dag . 
Der falder dog af og til sådanne glæder af for en troende præst . 
„ Så adspørger jeg dig , apotteker Christian Koch , om du vil have den hos dig stående Therese Prejsler til din ægtehustru ? “ 
Han så ' ud , som om han mente det ja , han sagde . Herren velsigne dem , de kære , kære to ! Amen ! Det vil han ! 
Byens folk sagde , at der ikke havde været sådan en bryllupsfærd i X siden det store dobbeltbryllup hos Sørensens , og så sagde de , at det havde været nemt at regne ud lige fra førstningen , at det ville blive et par — og et pænt par var det , og byen var alle dage godt tjent med ham som apotteker i stedet for den gamle gnavpose , som det unge par nu havde fået på aftægt . . . . jo , man snakker og véd besked . 
Og den kære , trofaste Gabriel ( Christian Kochs fader ) kom da til bryllupet trods sneen . Det var glade , lykkelige samlivsdage , vi havde sammen . . . . Det kalder nu jeg for de ^smilende græsgange , som Herren af og til fører sine på . “ 
Thereses veninde , Fru Stensen fra København , 

kom da også , og det med en så udsøgt , smagfuld elegance i dragt og optræden , at frøken snakken-borg og konsorter vare grønne af misundelse . Jeg var meget spændt på , hvorledes det i åndelig henseende stod til med Fruen . Og resultatet af mine efterforskninger ? Ja — liv tror jeg dog nok der er , om end svagt — det er så svært i København for dem , der er i med verden , og manden er vist en hindring . Den fine , dannede verdslighed er en forfærdelig modstand for guds rige , og dens parfumerede atmosfære en dræbende gift for gudslivet . Kirsten vaskerkone og jeg er enige om , at vi må bede vedholdende for den stakkels , rige Fru Stensen , som er så uheldigt stillet . 
* 
— djævelen er så fuldstændig overvunden af Kristus , at der , siden Herren udåndede på korset , ingen kamp mere finder sted mellem de to personligt . Det er nu djævelens kår at måtte luske af , hvor og når Kristus viser sig . 
-i . . . . 
Når dit hjerte siger : „ Frygt “ , og fjenden hvisker : „ Skælv “ , da luk dit øre i for disse røster , og luk det op for Jesus , som siger : 
„ Frygt ikke , men tro blot . “ 

. . . Ere vi døde , da er vi også fri for dødsfrygt . . . . 
-i -- -- -- -- -- -- Kristus 
er konge i sandhedens rige ; derfor er det kongeligfindet at følge ham efter . — i omgang med ham lære vi at tænke , tale og handle kongeligt . Det er lavt og ussell at leve efter kødet , men kongeligt at leve efter ånden . . . . Der hører også et ypperstepræsteligt sind til , om vi i sandhed skulle udrette noget for Kristus , noget , der frelser sjæle , — ja , om jeg vil være en ret præst . 
-rjeg 
dør daglig , det vidner jeg ved vor roes , den , som jeg har i Kristus Jesus vor herre . ( 1 kor . 15 , 31 . ) 
— — — en net præst , jeg — lært retfær-diggjørelse ved en farmaceut og en vaskerkone og helliggørelse ved en omvendt verdensdame med en fortid sort som natten . . . . 
* 
— det var mig godt , at jeg blev ydmyget , at jeg kunne lære dine skikke ! ( salme 119 , 71 . ) 

Sørensen er død i nat . Han ville ikke sé mig . Enken fortsætter forretningen . . . . 
Herren give mig visdom til at lede den store åndelige bevægelse , som hans nådebudskab har vakt omkring os . . . . 
* 
hvor 1 kor . 1 , 30 er blevet stort for min sjæl . Kristus vor visdom fra gud , vor retfærdighed fra gud , helliggørelse og forløsning . Aldrig før har jeg sét værdien og rækkevidden af dette som nu , da guds ånd har lyst over det for mig . Jeg er til mode , som om jeg havde fået skænket en umådelig stor , skøn og herlig ejendom , og giveren så tog mig ved hånden og sagde : „ Kom lad os gå ud at besé den sammen — lad mig vise dig om . “ 
Visdom fra gud — hvilken skat ! Og hvor har jeg trængt til den ! 
Retfærdighed fra gud ! Og hvilken retfærdig-hed ! Jesu Kristi uplettede , fuldkomne retfærdighed , som der ikke kan indvendes det mindste imod , — og den er min , min ! -- -- -- -- -- 
jeg sér og sér og kan ikke blive mæt af at sé , og alle de herligheder , jeg sér , de er mine , alle mine , — jeg , jeg er den lykkelige ejermand ! 
Og dog er det ikke med et væld af følelser og 

henrykkelse , at jeg tager imod det , men snarere med en stille , koldblodig fornemmelse af tryghed , at jeg besér , hvad mit er , og nu tager det i fakti . sk besiddelse . Jeg måler min rigdom , sålangt mit syn rækker , og i hjertets dyb mærker jeg en åndens villie , som beslutter : ingen magt i verden skal få dette fra mig igen ; nu , da jeg véd , hvad jeg har , vil jeg risikere alt for at beholde det . 
Og så har jeg endda slet ikke sét hele ejendommen endnu . 
* 
hvor det gør mig megen glæde at sé livet udfolde sig hos min kære hustru . Det varede længe , inden det kom ret for alvor , og det går forunderlig langsomt , men — hvad der opvejer alt — sikkert . 
* 
den , som ofrer taksigelse , ærer mig . ( salme 50 , 23 . ) 
* 
enhver sejr på vejen til Zion stammer fra Kristi vunder , aldrig fra egne anstrengelser . 
* 
igår begravede jeg Jens Peter . Det var en fesf . Jeg ^måtte uvilkårlig tage tekst til talen fra Isak ; jeg har altid måttet tænke på jsasi 

når jeg så ' på Jens Peters liv . Denne stille mand , der trådte så lidt frem , og som dog var guds ven og bærer af guds store forjættelser . Hvor var også Jens Peter forunderlig lydig og stille , hvor forstod han at vente og lide , at træde til side for at lade andre komme frem og at holde fast og have nok i gud . Også han var fra ungdommen af bleven indviet til at være et guds offer . . . . 
* 
nu have vi da fået Kirsten ind i stiftelsen ; hun ville længe ikke „ Jeg er alt for rask endnu , “ sagde hun altid ; „ jeg kan godt vaske et årstid endnu , førend jeg sætter mig hen for at dovne . “ Men det var på tiden . 
Med det at dovne har det nu foreløbig ingen nød . Hun har vel mere travlt nu end nogensinde . Jeg skal svare for , at der er kommen liv i tingene derinde hos de gamle , siden Kirsten kom tilhuse dér . Ikke alene , at der er blevet gjort rent og skuret og vasket som til parade — for den vafken kan hun jo ikke komme fra — , men hun samler dem til morgenandagt hos sig og er både præst og sjælesørger for dem . De have alle en voldsom respekt for hende . Hun har allerede tilnavnet kapellanen , og vist er det , at jeg ingen bedre kunne få . 
* 

-- -- -- -- -- -hvem der tror at finde tilfredsstillelse ved nydelse ud af sit eget liv , han stiller sig under slangens løgn fra paradisets have . Da Adam gik ind på djævelens forestilling om , at der var nydelse at hente ved at spise af den forbudne frugt , da mistede han troen på , at den sande nydelse ligger i lydighed mod gud . 
Denne strenge vinter har mangt et dødsbud til de gamle og svage ; nys til den tyske Skræder . Det var et skønt dødsleje . Han var en af de første , der kom med , da den store vækkelse brød frem iblandt os . En dranker og en bander , en af de allerringeste og mindst agtede i hele byen , forvandlel til et stille guds barn . Han og Fru Schack — det slog verden med forbavselse , ja , man kunne næsten sige , med rædsel . 
* 
i næste uge skal Karen have bryllup . Så-vidt jeg kan skønne , får hun en troende og god mand . Skade , at vi skulle af med hende ; men jeg forstår jo nok , at Herren i sin store husholdning har brug for sit lys og salt på mange steder . 
Jeg er da ikke forlegen for tekst til bryllupstalen ; thi den synes mig given i 2 kong . 5 , 2 . 3 : „ Men nogle tropper fra Syrien havde gjort et ud 

fald og havde ført en lille pige fangen fra Israels land , og hun tjente nåmans hustru . Og hun sagde til sin frue : ak , var min herre for den profefs ansigt , som er i samaria , da skulle denne skille ham af med hans spedalskhed . “ 
* 
. . . Alt sandt åndeligt liv leves let og uden nogensomhelsl anstrengelse . ( Simpson . ) 
n 
hun er død . Asylbørnene græde ; ja , vel må de ; aldrig få de en asylmoder som hende igen . Og der er sorg hos alle byens sørgende , fattige og syge ; thi en ven som Fru Schack få de ikke igen . Hun ville have været en sjældenhed til en-hver tid , hun var det dobbelt i vor tid . Aldrig har jeg truffet på en så energisk , helstøbt karaktér , en , der gik så direkte løs på målet uden at sé til siderne — sådan var hun i sin uomvendte tilstand , sådan da hun kom ind i guds rige . Hun mindede mig undertiden om zinzendorff — intet hensyn til sig selv ; én lidenskab — ham ! 
I sandhed et mærkværdigt liv og et storartet vidnesbyrd for virkeliggørelsen af 1 joh . 3 , 8 : „ Dertil er guds søn åbenbaret , at han skal af-skaffe djævelens gerninger . “ Fra det øjeblik , hun kom til Kristus , og til hendes dødsdag syntes der 

at være en ualmindelig stadig fremadskriden i hcllig-gjørclse . „ Det haster med mig ; jeg er gammel , “ plejede hun at sige . 
Hvad har ikke jeg at takke Henriette Schack for ! Hendes minde være velsignet ! 
4de 
lidelser , vi bære for Kristi skyld , det er : i hans lidelsers samfund , er allerede derved forsødede og have ingen stikkende bråd som de , vi sukke under , når vi leve os selv . De er ingen plage , men en nåde . 
* 
hvorfor frygtede disciplene at spørge Jesus om , hvad de ikke forstade , luk . 9 , 44 . 45 ? de vare dog ellers ikke bange for at spørge . Fordi Herrens ord om , at han skulle falde i sine fjenders hænder , havde berørt dem højst ubehageligt ; de ønskede ikke at høre mere derom . Thi skulle det gå deres herre så ilde , hvorledes ville det da gå dem selv ? Men sé hvor det hævner sig at skyde de ord fra sig , som Herren lægger for os til at tage op : de , disciplene , begyndte umiddelbart derefter at forhandle om , hvem iblandt dem der var den største , og Johannes vil forbyde den , der uddrev djævle i Jesu navn , det , fordi han ikke følger dem . Lære for os ! 
* 

jeg vågnede en nat med den fornemmelse : Herren vil tale med dig . Som jeg så lå stille og ventede , kom det ord af joh . 14 , 23 til mig : „ Om nogen elsker mig , skal han holde mit ord , og min fader skal elske ham , og vi skulle komme til ham og fæste bolig hos ham “ . Det kom til mig med en forunderlig stille højtidelighed , og det lukkede sig op for mig , og et hav af lys strålede ud fra det og ind i mit hjerte , og dette blev så stort og festligt strålende lyst — og det var , som om ærens konge med sin fader holdt indtog i det , og jeg selv stod hos og så ' til , indtil jeg måtte bøje mig i lov og pris . 
* 
når du , trætte pilegrim , trods det at du har overgivet dig helt til Herren , endda føler synden eller fristelsen røre sig i hjertet — hold da fast ved troen på Kristi fuldkomne forløsning fra alle bånd , som synd og djævel , det gamle selv og al mørkets hær har smedet til dig . Da gælder det om ikke at lade blik og tanke fange af , hvad der foregår og fornemmes i hjertet ; thi det vil ubetinget drage i dybet . Da gælder det at behandle sit til gud overgivne selv med alt , hvad dertil hører , som forbandet og dømt af gud , som korsfæstet med Kristus , dødt og begravet med ham , og da vil mørket svinde som en tåge for solen , og guds sandhed i Kristus Jesus vil lyse dobbelt 

klar igen . Det er sejrsmomenter med megen velsignelse . Jesus vil føre dig igennem fra klarhed til klarhed ; hold dig blot til hans blods forløsende magt . . . . 
Præsten retter sig , vender tilbage fra sin tanke-rejse , dypper pennen og slutter sin afbrudte tilførsel i dagbogen med et : „ Ja , gud være tak , som giver os sejr ved vor herre Jesus Kristus . “ 
1 kor . 15 , 57 . 
