 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿havemanden 

﻿ 

﻿havemanden 
af 
Cornelia Levetzow 
kjøbenhavn 
gyldendalske boghandels forlag (f. Hegel & søn) 
fr. Bagges bogtrykkeri 
1896 

﻿ 

﻿nå, marie, nu må du slippe al den kjede- 
lige udpakning og gå med mig ned i 
haven. Jeg længes efter at vise dig om på 
de gamle steder. Lysthuset, hvor farfar skar 
min højde ind i dørstolpen, da jeg var en fire- 
årig purk, står der endnu; hver vej og hvert 
træ fortæller om barndomstiden.» Professor 
Dahl tog kærligt sin hustrus arm og førte 
hende ned i den skyggefulde, gammeldags have. 
Den unge professor var høj, rank og lys, 
havde et par gjennemtrængende, men inderlig 
gode, blå øjne og noget kækt og livfuldt i sin 
fremtræden. Fru Dahl ' så fin og bleg ud; 
hun var sørgeklædt, og der stod tilbagetrængte 
tårer i hendes smukke, sjælfulde øjne. 
«er du glad ved at være her, marie?» 
«ja, inderlig glad.» 
«og du tror virkelig, du vil synes om at 
bo her året rundt og i stedet for som ellers 
Cornelia levetzow: havemanden. i 

﻿at ligge en sommermåned på landet ligge en 
vintermåned i kjøbenhavn?» 
«jeg ved, at jeg vil. » 
«men?» — han så spørgende på hende. 
«hvorfor siger du men, ivar? Jeg er fuld- 
kommen tilfreds med dit valg. Så snart jeg 
hørte, at din farbroder havde testamenteret 
dig dette gamle sted, ønskede jeg, at du ville 
flytte hertil. — men savnet, savnet er jo det 
samme her, som der, og her savner jeg også 
minderne om vor lille pige. Hjemme var hver 
krog jo fuld af minder, der havde hun siddet, 
der danset, der leget skjul. — og så tænker 
jeg også hele tiden på, hvor tungt det er, at 
hun ikke fik dette at se, ikke fik lov til at 
lege i denne have, hun, der elskede friluftsliv 
og altid legede, at hun havde have og plantede 
blomster.» 
«men tror du ikke, du kjære,» Professoren 
lagde sin arm om hendes liv, «at den have, 
hvor vor lille pige nu færdes, er tusindfold 
skønnere end denne?» 
«jo, jeg tror det, jeg ved det, men den er 
så langt, langt borte!» 

﻿«det føler jeg ikke, sommetider er det for 
mig, som var vor lille Ellen os ganske nær. — 
kan du huske, da barnet rejste med mig til 
min moster i jylland? Vor pige beklagede dig, 
men du smilede og sagde: jeg er så tryg for 
ellen, når hun er hos sin fader! Skulle du 
så ikke være tryg, når hun er hos sin frelser?» 
Fru Dahl svarede ikke herpå, men ind- 
vendte sagte: «du var jo også som knust 
strax.» 
«ja, men da jeg først betroede vor lille 
øjesten til Herren og med god villie gav hende 
i hans hånd, var hun ikke længer langt borte, 
og jeg fornemmede samfundets velsignelse og gjen- 
synshåbets kraft.» 
«du må have tålmodighed, ivar!» 
Han kyssede kærligt hendes hånd og så 
gik de en stund i tavshed. 
«se her er lysthuset, marie, og der mærket 
på døren. Skade farfar ikke så, hvor højt 
mærket nu må skæres. — hvor er drengen? 
Nå i gyngen! — så her var en gynge?» 
«nej, den er ganske ny, flyttefolkene bandt 
den lige op mellem de to æbletræer. — jo- 

﻿4 
hannes, kom herhen og lad os se, om du bliver 
lige så høj som din fader.» 
Johannes blev endnu højere efter mærket 
at dømme. Det var en kæk, kraftig, fireårig 
dreng med lyst, krøllet hår og store troskyl- 
dige øjne. En, to, var han tilbage i gyngen, 
der havde hele nyhedens tiltrækningskraft. 
«det er underligt at komme et sted, hvor 
folk har kendt en som barn,» sagde profes- 
soren i en oprømt tone, «kjøbmandens gamle 
moder, i gården herinde ved siden, så skarpt 
på mig gennem brillerne og spurgte, om jeg 
virkelig var den lille ivar, der plejede at lege 
med hendes trillebør. De holdt jo alle af den 
lille Ivar for farmors skyld, hvis glæde han 
var. — tys, der er naboen, du må hilse på 
ham, — goddag, købmand hansen! — her 
ser de min hustru, og det er vor lille søn, 
ham derhenne i gyngen. Huen af, johannes!» 
«nå, så det er fruen, ja, ja. — skulle 
der være noget, hvormed vi kunne tjene her- 
skabet, vil det være os en glæde.» 
«tak, jeg tager straks mod tilbudet og beder 
dem give mig anvisning på en brændehugger. 

﻿der ligger en svær hoben knuder opstablede i 
baggården, ser jeg.» 
Købmanden nikkede et par gange og sagde 
så halvhviskende: «den mand, jeg selv bruger, 
ville jeg gerne anbefale, dog tør jeg ikke dølge, 
at han har været straffet, men så tager han 
også halvtreds øre mindre pr. Favn end andre 
brændehuggere. Egentlig er han havemand, 
men griber med glæde det arbejde, der tilbyder 
sig. — ja, jeg ved nu ikke, hvad professoren 
mener ? » 
Mand og hustru vekslede et hurtigt blik, og 
svaret lød: «lad os bare få ham, og det 
heller i dag end i morgen!» 
«før i morgen kan jeg ikke love det, men 
mangler professoren brændsel, så —.» 
«så tager han øksen i hånd, købmand 
hansen, og bearbejder selv knuderne, ellers 
tak.» 
Professoren så efter den bortgående. «et 
underligt ansigt,» sagde han, «lige til at stille 
frem i en af boderne på et marked. Ærlig 
ser han ud, men alligevel snu og yderlig nøje- 
regnende i det små. Langstrakt af ansigt og 

﻿skikkelse, og pertentlig, ja, pillen i sin gammel- 
dags tarvelighed. Men manden må kendes 
nærmere, før bunden nåes. — nå, nu må 
du herhen, marie, i nøddegangen, og hvad 
synes du om denne låge lige ind i den store 
skov? Var det ikke en overraskelse?» 
Professor Dahl tog uvilkårlig hatten af, da 
han trådte ind under de store bøgetræers mæg- 
tige hvælving. 
«ja, her er vidunderlig skjønt, ivar, høj- 
tidsfuldt, som i et tempel. — skulle vi sidde 
på denne stamme, og så må du fortælle om 
din farbror. Han var jo læge?» 
«ja, læge, pebersvend og særling, andet 
ved folk i almindelighed ikke at sige om ham, 
men jeg tror nok, der er adskilligt mere at 
melde, når man kendte det hele. At hans 
ungdoms elskede svigtede sit løfte, knuste 
aldeles hans livsmod. Han blev sky for men- 
nesker og lukkede sig inde med sorgen; men 
en dygtig, samvittighedsfuld læge skal han have 
været. Jeg har besøgt ham to gange efter 
farmors død, men det plagede øjensynlig den 
ensomme mand at skulle tage hensyn til en 

﻿gjæst, og min afrejse var ham en lettelse. 
Da jeg sidste gang skulle stige ind i diligencen, 
sagde han dog venligt: «du må ikke tro andet 
end, at din fremgang glæder mig, ivar,» og så 
fik jeg en halv omfavnelse, og det er jeg glad 
for nu. — og, ser du, et par tegn på, hvor- 
ledes det egentlig stod til med ham, har jeg 
også fået i den gjennempløjede, mange steder 
understregede bibel på hans skrivebord, og i 
det lysende kors over hans seng. — i en af 
skufferne lå en liste hvorpå stod: «mine fat- 
tige venners navn og bopæl,» og så fulgte en 
ordentlig række navne. Jeg synes, det var 
som en tillidsfuld henvendelse til os.» 
«den liste må jeg have!» 
«naturligvis, jeg tænkte straks på dig. — 
i en anden skuffe lå en temmelig tyk kon- 
volut mærket: «udklip angående ivar,» og tænk, 
den var fuld af anmeldelser og domme over 
mine arbejder lige fra de første år. Det fo- 
tografi hvor vi sidde med begge børnene lå i 
samme konvolut. Alt dette har glædet mig 
inderligt og givet svar på de tre spørgsmål, 

﻿hvordan hans hjerteforhold til herren, til hans 
medmennesker og til os, hans nærmeste, var.» 
Fru Dahl trykkede sin mands hånd. «hvor 
det glæder mig, at vi sendte fotografiet; lille 
Ellen er så sød på det billede. — jeg vil 
binde en krans til din farbrors grav og det 
endnu i aften.» 
«tak, marie! — du har materialet lige 
ved hånden, nysudsprunget bøgeløv, lilliekon- 
valler og skovvioler.» 
Efter en lille stunds forløb spurgte hun: 
«den vidunderlige træstub, din farfar har 
malet, med den blomstrende skovsyren, de fine 
strå og det fløjelsbløde mos, stod vel her i 
skoven?» 
«ja.» 
«og de dejlige blåklokker, der hænge i 
dagligstuen, er vel også fra denne egn. Man 
flyttes midt ud på markerne, når man ser 
dem og mindes om lærkesang og sommer- 
vindens pust.» 
«skal jeg fortælle dig, marie, hvorfor far- 
fars blomster er så uforlignelige smukke ? 
Farmor betroede mig det flere år efter hans 

﻿død, da hun mærkede, hvorhen min lyst og 
mine anlæg gik. Jeg ville ønske, du havde 
set hende, den fine, milde, gamle dame med 
den ranke holdning, det hvide hår og under- 
ligt dybe blik. Lille ivar, sagde hun næsten 
højtideligt, din farfar elskede blomsterne og 
så i hver lille plante ligesom et glimt af her- 
rens herlighed. Aldrig malede han en blomst, 
uden at han først kendte den grundigt og var 
inde i alle dens livsvilkår. Helst ville han 
have fulgt planten i de forskellige årstider. 
Han brugte også ofte forstørrelsesglasset for 
rigtigt at komme til bunds i sine yndlinges 
natur. Når han arbejdede var det for ham 
som en gudstjeneste, tror jeg, og derfor kom 
blomsternes væsen så underlig til sin ret, så 
disse billeder blev enestående. — ja, sådan 
fortalte farmor.» 
«hvor sælsomt, men jeg forstår det!» 
«jeg forstod det også og fik et mægtigt 
indtryk af, hvad det gjaldt om og især, når 
man som jeg også dristede sig til at gengive 
mennesket, der er skabt i guds billede. Far- 
mors ord har båret nogen frugt i mit arbejde, 

﻿tør jeg nok sige. — men nu må vi gå ind, 
tag min arm og ræk mig blomsterne, jeg kan 
se, du er træt. 
«nå, hvordan går det?» Professor Dahl 
nærmede sig havemanden, der løftede på hatten 
men samtidig så mørkt ned for sig, idet han 
svarede: «det går dårligt,» Stemmen var for- 
trydelig, «så knastet og knudret brænde kan 
ikke saves og hugges til sædvanlig pris.» 
«nej, det er en selvfølge.» 
«nå, Herren har dog selv tænkt det,» han 
var synlig formildet. 
«ja, vel, men nu ville jeg gerne vide om 
det, i det hele, kan betale sig at lade disse 
gamle rodknuder bearbejde». 
Manden overvejede og sagde så bestemt: 
«ja, herre, det tror jeg nu alligevel, det kan. 
Er arbejdet først stridt, bliver det godt stærkt 
brændsel.» 
«det tænkte jeg mig også, men arbejds- 
lønnen bliver vel ikke god at beregne. Kanske 
det var bedst de fik dagløn og så arbejdede 

﻿hvad de formåede. Men så må de også 
hænge ordentlig i. — jeg kender dem jo 
ikke.» 
«herren ved da nok, hvorfor jeg gør det 
billigere end andre.» Der gik et bittert og 
mørkt udtryk over mandens ansigt. 
«ja, vel, men jeg synes ikke, der er nogen 
mening i det, for arbejde er jo arbejde, hvem 
der så udfører det. Er jeg tilfreds med dem, 
skal der ikke knappes på daglønnen.» 
Jens Nielsen kastede et sky blik på den 
talende og huggede så igen løs. 
«hvad er almindelig dagløn her på stedet?» 
«ja, det er vel to kroner. Høstarbejde 
lønnes højere, når den tid kommer, men bøn- 
derne betakke sig nok for min hjælp, kender 
jeg dem ret.» 
«altså to kroner. — når jeg i aften ser 
dagens arbejde, kan jeg bedst skjønne, om det 
vil kunne betale sig.» 
«ja vel, det er rimeligt, at Herren ikke vil 
smide pengene bort.» 
«så er vi altså enige. — hvad er deres 
navn?» 

﻿«jens nielsen.» 
Professoren nikkede og gik så ind til sin 
hustru. 
«marie, du må selv bringe frokosten ud 
til brændehuggeren. Der ligger en mørk sky 
over mandens ansigt og en dybde af lidelse 
i hans blik. Men skræm ham nu ikke, du 
kjære, med for megen venlighed.» 
Jens Nielsen stod og tørrede sin pande, da 
Fru Dahl kom med kaffen; han sendte hende 
et usikkert blik, idet han tog mod bakken og 
satte den fra sig på brændet. 
«de må smukt drikke den medens den er 
varm.» 
«ja, tak, — men varme har man da ellers 
nok af.» 
«å ja, de har ret; — det må jo være 
uudholdeligt at arbejde med solen lige over 
hovedet. Vi må hænge et sejl op fra brænde- 
skuret til stakittet, så kan de stå som i et 
telt.» 
«å, det bliver nok for mange omstændig- 
heder,» men den unge frue var allerede på 
vej efter sejlet. 

﻿jens Nielsen så efter hende. Han havde 
lagt mærke til sørgedragten og hendes blege, 
tungsindige ansigt og var mildt stemt. Som 
han stod der med bevidstheden om sin skyld 
ligesom rugende over sig, kunne han ikke andet 
end vække medfølelse. Det var et velformet, 
ja, regelmæssigt ansigt, øjnene vare mørke, 
håret mørkebrunt og kruset, skikkelsen mellem- 
høj og slank. Han var mager og så udtæret 
ud. Fortiden lå i mørke, fremtiden også. 
Alt var håbløshed. — en sort puddel så 
med et deltagende blik fra sine kloge, gulbrune 
øjne opmærksomt hen på ham. 
«nå, Jens nielsen,» Professoren kom ilende 
fulgt af pigen, der bar solsejl og snorer, selv 
havde han søm og hammer i hånden, «ere 
kvinderne nu ikke mange gange klogere end 
vi? — tag fat her! — se sådan, nu behøver 
de ikke at frygte for solstik!» 
«tak, det letter jo altid,» han så ikke op. 
«er det deres hund, nielsen? — det er 
vist et klogt og trofast dyr?» 
«ja, voldsom klog er han, forstår mere 

﻿end mange mennesker, og trofast er han også, 
er du ikke, busk?» 
Hunden logrede med halen og lagde sig 
ned ved hans side. 
Opad formiddagen kom en lille bleg, syv- 
årig dreng med mørkt hår og smukke, mørke 
øjne listende ind i baggården. Han bar en 
ølflaske under armen og en papirspakke i 
hånden. Johannes, der legede i haven, åb- 
nede straks lågen og kom løbende ud til ham. 
«er det din fader, den mand, der hugger 
brændet, og er det jeres hund?» 
«ja.» 
«kan den gøre kunster?» 
«ja, du kan tro, busk kan gøre kunster, 
stå på to og række pote. Vent lidt, så 
skal du bare se.» Han nærmede sig faderen 
og sagde hurtigt: «her er mad og øl, jeg 
lægger det oven på brændet.» 
Så kaldte han på busk, der villig gjorde 
sine kunster, højlig beundret af johannes. Fru 
Holm stod i havelågen og iagttog drengene. 
«peter kom herhen,» Jens Nielsens tone 

﻿var streng, «hold dig fra den fine dreng, hører 
du i» 
«hvorfor må børnene ikke lege sammen?» 
Fru Dahl lagde sin hånd på havemandens 
arm. 
«peter kunne gerne lære den anden unoder, 
eller det kunne blive sagt, at han havde gjort 
det. Så kan han jo også snavse ham til. — 
jeg så for resten ikke fruen.» 
«johannes har vist lige så mange unoder 
som peter, tænker jeg, og hans bluse er meget 
værre tilredt, end peters, skønt han fik den 
ren på i morges, vildbasse som han er. — 
Peter har en ordentlig moder, kan man se.» 
Havemandens ansigt fortrak sig, som følte 
han smerte, og han sukkede dybt, idet han 
svarede: «ja, ordentlig er hun, og holde sammen 
gør hun. — peter, dette er til dig.» Han 
rakte drengen et af de fire stykker fedtebrød, 
der lå i pakken. 
«nej, jeg må ikke! — moder blev vred 
forgangen dag, da hun hørte om det, og hun 
sagde, at jeg ikke måtte.» 
«moder har ret,» Fru Dahl klappede bar- 

﻿nets kind, «der er ikke mere, end fader selv 
kan spise, men du skal få et stykke mad inde 
hos mig, min dreng, og så vil jeg give dig 
en kurv, hvori du herefter kan bære maden 
og flasken. Sådan en lille dreng kunne komme 
til skade, hvis han faldt med flasken.» 
Peter løftede nu hovedet og sagde ivrigt: 
«jeg siger tak for maden, men kurven må 
jeg ikke gå med for min moder. Vi have selv 
en kurv, men hun siger, at folk ville tro, vi 
stjal brænde og bar hjem i kurven, og derfor 
skal jeg gå med brødet i papir og flasken 
under armen, siger min moder.» 
Havemanden bed sig i læben, medens barnet 
gav denne forklaring, men da den var endt, 
sagde han med vægt: «ret så, du skal altid 
lyde din moder, dreng.» 
«hvor mange børn har de?» Fru Dahl 
trak Peter hen til sig. 
«kun ham der og så en pige på tre år, 
men hun er syg, rigtig ussel er hun.» 
«hvad fejler barnet?» 
«hun tæres hen, og det er svært at se på, 
for man kan jo ikke hjælpe.» 

﻿«bruger de læge?» 
«nej, moderen vil ikke have det, og nytte 
kunne det vel heller ikke.» 
«det var dog muligt. — vi have mistet en 
lille seksårig pige, et dejligt barn. Lægen for- 
måde ikke at redde hende, men det er mig 
dog en trøst, at han gjorde, hvad der kunne 
gjøres.» 
«så fruen har mistet en lille pige? Ja, 
sådan noget er nu lige godt tungt, voldsomt 
tungt, men hver skal vel have sit. — se til 
du kommer hjem, peter, at din moder ikke 
skal savne dig.» 
Men Peter måtte dog først ind i køkkenet 
og få sig et glas mælk og en god portion 
smørrebrød, og da han gik, fulgte Fru Dahl 
med. 
«bor i langt her fra?» 
«vi bo ved stranden, men det er ikke 
langt, når man glider gennem skoven. Moder 
passer amtsforvalterens badehus, derfor bo vi 
frit. Det er en ussel rønne, siger moder, men 
den kan være god nok til os, siger hun også. 
— ja, hvis fruen vil gå min vej, så stikke 

﻿vi igennem her, for det er meget kortere end 
at følge stien.» 
Den lille hytte lå i ly af bakkeskrænten, 
kun skilt fra det klare, skinnende, blå vand 
ved en svagt nedadgående, sandet og stenet 
sandbred. En lang, smal bro førte ud til bade- 
huset. Døren til dette stod åben, og en høj, 
slank, lys kvinde kom lige ud med en svaber 
i hånden. 
«dette er et privat badehus,» sagde hun 
afvisende, idet hun nærmede sig Fru dahl. 
«jeg kommer ikke for at bade, men for at 
se til deres lille pige.» 
«hvad for en pige?» Der var noget næsten 
krigerisk i konens stemme og holdning, som 
hun stod der rank og bleg, ligesom værgende 
for indgangen til huset. 
«det syge barn. — deres mand har for- 
talt mig om hende; jeg har selv mistet en lille 
pige og ved, hvad det er.» 
«nej, det kan damen ikke vide, for medens 
de tryglede om at beholde deres barn, ønsker 
jeg bare, at mit må kaldes bort fra al den 
nød, sorg og skam, der venter hende.» 

﻿«sådan må de ikke tale! — å, det 
gør mig så ondt for dem. Lad mig nu kønt 
komme ind. — hvad hedder barnet?» 
«else,» hviskedee peter, idet han hurtigt 
åbnede døren. 
I den store seng med det blåstribede om- 
hæng lå en lille pige med brændende kinder 
og febertørre læber. 
«er det fader?» råbte hun, «kommer 
fader snart?» 
«vist ikke nej, du tossede barn! det er jo 
formiddag. — læg dig rolig ned, else, og se 
til, du kan være stille.» 
«hun længes efter sin fader?» 
«ja, for hun keder sig, og han gør sådan 
væsen af hende og kommer altid hjem med 
noget i lommen, men det er nu bare at klatte 
pengene bort, for lige lidt spiser hun. Se 
hendes arm, hvor afpillet,» hun rystede mis- 
modig på hovedet, «og om natten har ingen 
af os ro. Var det så ikke meget bedre, frue, 
om gud gjorde en ende på det?» 
«tys, tys,» Fru Dahl bøjede sig kærligt 
over barnet, klappede dets hår og småhviskedee 

﻿til det: «jeg kan hilse dig fra din fader, du 
lille pige. Han står så flittig hos os og 
hugger brænde, men hans tanker er hele tiden 
hos lille else, og han længes efter dig, som du 
længes efter ham. — smag nu på denne hind- 
bærsaft, nå, den synes du nok om, det glæder 
mig 1» 
«så det er hos herskabet, han» — hvor 
der var en hånlig klang i dette han — «nu 
arbejder. Ja, han tager jo også mindre end 
andre, ellers var der vist heller ingen, som ville 
bruge ham.» 
«min mand giver ordentlig dagløn for or- 
dentlig arbejde til ham som til enhver.» Fruen 
så alvorlig, næsten streng ud. 
«nå, så det gør herren, det er såmænd 
mere, end man kan forlange. Å, frue, se ikke 
sådan på mig. De hverken ved eller kan 
forstå, hvad en anden en har lidt! — jeg er 
pæne folks barn, agtede folks barn, og min 
fader advarede mig, jeg skulle ikke tage sådan 
en, ingen kjendte, sagde han, men jeg troede 
dengang — og så tog jeg ham. .men da han 
kom tilbage fra anstalten, sagde jeg også: så 

﻿fik fader dog ret, ja, det sagde jeg, frue, og 
så forstod han godt, at der nu var hundrede 
mile imellem os.» 
«hvor kunne de!» 
«skulde jeg måske have taget imod ham 
med åbne arme, efter at han havde bragt 
skam og skændsel over mig og børnene? — 
tys, else, vil du tie! — når hun sådan 
klager sig. er det, som om mit hjerte gik itu.» 
«de må vist pusle lidt om hende og tale 
godt for hende, ikke råbe så skrækkelig højt.» 
«ja, fruen forstår det vist bedre,» der 
kom et slagfærdigt blink i den unge kones 
øjne, «men deres egen døde da alligevel.» 
Fru Dahl svarede ikke, men bøjede sig igen 
over else. 
«næste gang tager jeg en dukke med til 
dig, en stor, køn dukke.» 
«giv den til fader, lad ham bringe mig 
den.» 
«gjerne. Deres mand kommer vel hjem 
til middag?» 
«nej, det er jeg da fri for. Han skyller 
flasker og slæber kasser og pakker for kjøb- 

﻿mand Hansen fra tolv til to og får så mid- 
dagsmaden der. — farvel, frue!» 
Da Fru Dahl var kommet ind i skoven, 
satte hun sig på grøftekanten og lod tårerne 
frit løb. 
Ikke et advarende ord havde hun kunnet 
sige til den arme, vildfarende sjæl, ikke et trø- 
stende ord fra hjertedybet. Å, hvor hun følte 
sig skyldig! — troede hun da ikke mere på 
Herrens kjærlighed, var den ligesom blegnet 
for hende, da hun mistede barnet? — og el- 
skede hun ham ikke mere? Jo, jo, herre, du, 
der ved alle ting, ved, at jeg elsker dig! Og 
hun græd bitterligt. 
«fruen glemte, — å, om forladelse, det 
var tasken, fruen havde glemt. Og jeg glemte 
nok at sige tak, for det var dog ligegodt kjønt, 
at de tænkte på min syge pige. Og hvis 
fruen en anden gang vil se herind, bliver Else 
glad.» 
«tak!» Fru Dahl tog hendes hånd, «herren 
velsigne dem og hjælpe dem til ikke at synde 
i deres sorg. — jeg har syndet i min sorg, 

﻿glemt, at også den sendtes af faderen i kær 
lighed.» 
Konens smukke ansigt, der var blevet mildt, 
da hun så Fru Dahl i tårer, fik igen sit 
hårde udtryk. 
«fruen må selv bedst vide, hvori de har 
syndet. Jeg lider for en andens synd, ikke 
for min egen,» — og så skyndte hun sig 
bort. 
Men Fru Dahl blev siddende ganske stille. 
Da hendes barn døde havde hun været nær ved 
at gå i rette med gud, nu gik Herren i rette 
med hende, dog ikke i vrede, men mildt og 
barmhjertigt som en fader handler med sit 
svage barn. 
Da hun kom hjem, var der ingen i bag- 
gården, og øksen lå på det pænt, opstablede 
brænde. 
«nå, marie, er du endelig der,» Profes- 
soren viste sig i havelågen med rive i hånden, 
«du må komme og give dine ordre. Jens 
Nielsen lader til at være en rigtig gartner, og 
vi ville ikke spilde al hans gode arbejdskraft 
på knuderne. Nu er vi enige i, at haven 

﻿får den halve dag, og så skal han have sin 
forplejning her. Jeg har allerede afgjort sagen 
med købmand hansen. Det var dog for galt, 
at det arme menneskes hviletid fra tolv til to 
anvendtes til det værste slid og slæb blot for 
at få en skefuld mad til løn. — du er så 
tankefuld, hvad tænker du på, lille frue?» 
«på dig,» hviskedee hun, «og på, hvor 
meget jeg har at takke for. Gud har sådan 
overøst mig, og så var jeg dog nær ved at 
knurre, da hans villie ikke var min villie. Men 
nu knurrer jeg ikke, ivar, jeg angrer. Den 
tåge, der har ligget over mit sind, letter, 
skal du se.» 
Professoren svarede ikke, men tog hende i 
favn. Havemanden så det gennem hækken, 
og den dybe rynke mellem hans øjenbryn blev 
endnu dybere. 
Lidt efter gik den unge frue hen til ham. 
«jeg kan hilse fra deres lille pige.» 
Manden tabte spaden og stirrede på hende. 
«fra else! — har fruen været der?« 
«ja, Peter og jeg fulgtes. Jeg havde lidt 
hindbærsaft med og tænk, den smagte hende.» 

﻿«gjorde den! — men det går vel dog 
mod døden?» 
«det håber jeg ikke, men noget må der 
gjøres. Vil de ikke nok tillade os at sende en 
læge til barnet?» 
«tak, frue, for det er godt ment, men 
moderen vil ingen læge have, og hun har nok 
at stride med, så man skal ikke gøre hende 
imod.» 
«men her gælder det barnets liv, som 
hendes fader er de forpligtet til at modtage 
den hjælp, der bydes.» 
«fruen kender det ikke, slet ikke, ved 
ikke, hvordan jeg står ligesom udenfor det 
hele.» 
«og barnet taler dog om dem så lang 
dagen er.» 
«ja, barnet, men hende mister jeg nok. 
Hun har nu ligget i syv uger, — det er guds 
straf!» 
Busk nærmede sig, gned det lodne hoved 
opad sin herres ben, som ville den trøste, og 
så samtidig opmærksomt på ham med sine 
tungsindige øjne. 

﻿«hvorfor spørger du, marie?» Professoren 
slog utålmodig ud med hånden, «send uden 
videre bud efter lægen. Når barnet har ligget 
så længe, kan det ikke forsvares at vente endnu 
en dag. — det bliver vist bedst, at jeg selv 
går.» 
«men moderen, herre!» Dog den tiltalte 
var allerede udenfor hørevidde. 
«frue, hvad sagde hun? — nej, de kan 
vel ikke sige det, nænner ikke at gentage de 
hårde ord.» 
«hun sagde kun lidt, men bad mig dog 
komme igjen.» 
«så det gjorde hun, det var meget, det 
havde jeg ikke troet. — med forlov, hvordan 
sagde hun ?» 
«at Else ville blive glad ved at se mig 
igjen.» 
«ja, hun mener, hvad hun siger. Enten det 
er godt eller ondt, kan man stole på det.» 
Han havde gerne spurgt mere, men undså sig. 
Det var den bedste dag Jens Nielsen havde 
haft, siden han blev frigiven, men det vidste 
han ikke selv, skønt han følte en halv ubevidst 

﻿tilfredsstillelse ved at blive tiltalt og behandlet 
sorn et ordentligt menneske. Købmandens hele 
væsen, lige fra hans uafbrudte årvågenhed og 
frygt for at lade ham et øjeblik ene i pakhuset, 
til hans Iver for at udnytte tiden til det yderste, 
havde været som en påmindelse om det skete. 
Den unge doktor lund, der sad i sin lille 
smagløse ungkarlesalon og kedede sig, modtog 
professoren med uskrømtet glæde. Doktor lund 
var middelhøj, mørkladen, omhyggelig friseret og 
påklædt. I dette øjeblik fremviste han sit for- 
nøjelige selskabsansigt, der dog langtfra var så 
tiltalende, som det ansigt, patienterne plejede at se. 
«velkommen, hjertelig velkommen og tag 
plads. — eller er det måske som læge, pro- 
fessoren søger mig?» 
«ja, til et barn, der synes at tære hen.» 
«er det deres eget? Ikke, nå, det var da 
godt. —- de mistede jo en lille pige sidste vinter, 
har jeg hørt med beklagelse. Hvis barn er det?» 
«faderen arbejder for mig, og det er mig, 
doktoren har at holde sig til.» 

﻿«bedre kan jeg ikke forlange. — hvor bor 
vedkommende?» 
«nede ved skovskrænten. — jeg går med.» 
«med andre ord, det skal være strax.» 
Doktoren greb leende hat og stok. 
«nu få folk travlt,» fortsatte han, idet han 
svingede den lette stok frem og tilbage, «når 
de se mig gå ned ad gaden med professoren. 
Som rimeligt er, kredse byens tanker i øje- 
blikket om den nysindflyttede berømthed. — et 
spøg, et andet alvor, tror professor Dahl vir- 
kelig, de vil kunne holde ud at leve i denne 
ravnekrog.» 
«ja, for min hustru og jeg ville ikke have 
det mindste med ravnekrogeriet at gjøre, men 
blot glæde os over den skønne egn og over de 
mennesker, med hvem vi have det -bedste til- 
fælles. » 
Doktor lund syntes, det var et underligt 
udtryk, det bedste tilfælles, men han lod som 
ingenting og indvendte muntert: «lettere sagt 
end gjort. Prøv det bare året rundt. Hvad 
mig angår, er jeg her for udkommets skyld 
og lever i håbet om med tiden at få en stor- 

﻿artet praxis. Foreløbig har jeg arvet deres far- 
brors, og den er skønt udstrakt nok, lidet 
lønnende, næsten udelukkende fattigpraxis. Den 
gode herre levede nok tilbagetrukkent, har jeg 
hørt, og var utilgængelig for alle selskabelige 
tilnærmelser, og derfor blev den joviale, gamle 
distriktslæge, der sætter pris på at være om- 
gangsfælle og ven med enhver velhaver, så søgt. 
Dog han er nu til års, og jeg lader til at 
vinde bifald og lever derfor, som sagt, i håbet. 
— skulle vi her ned?» 
«ja, her er det; jeg kender drengen, der står 
foran husdøren. — er din moder hjemme, peter?» 
«nej, moder er i badehuset.» 
«så må du lukke os ind, doktoren her 
vil se til din søster.» 
«sikken et hul,» sagde lægen harmfuldt, 
«men ordentligt og rent er her da for resten. 
Er det hende der? — du skal ikke være bange, 
du små, jeg vil bare hjælpe dig. — sådanne 
mennesker, at de ikke have kaldt en før!» 
«hvad kan der gjøres?» 
«hun må på hospitalet strax. Tys, tys, 
ingen skrålen, fille pige.» 

﻿«er det smitsomt? Nå, det mener doktoren 
ikke. Ja, så tænker jeg, det bliver bedst, vi 
tage hende hjem til os, min hustru er en født 
sygeplejerske.» 
Lægens øjne hvilede forundret og forskende 
på professorens åbne, frejdige ansigt, der 
bøjede sig kærligt og medlidende henimod barnet. 
»hvad er dette?» Lød pludselig en skarp 
røst. «hvem er trængt ind her? — kan man 
nu ikke engang have sine pjalter i fred?» 
«undskyld!» Professoren hilste høfligt på 
den unge kone, der stod bleg og ophidset i 
døren, «de var jo ikke hjemme, og da jeg har 
kaldt en læge til den lille pige, tillod jeg mig 
at føre ham ind. — barnet er alvorlig sygt.» 
«det ved jeg godt. 1 syv uger har jeg 
hverken haft ro nat eller dag for hende. Ville 
jeg have haft doktor, kunne jeg selv have hentet 
ham. Andre have ingen ret til at råde her.» 
«havde de været hjemme, ville vi have 
spurgt, — og lykkes det at redde barnet, vil 
de blive glad.» 
«glad!» Det lød næsten som et skrig, men det 
var også en trodsig, forpint sjæl, der gav sig luft. 

﻿«doktoren foreslår hospitalet.» 
«nej, hun skal have lov til at dø herhjemme 
i fred,» hun stillede sig ligesom beskyttende 
foran barnet. 
«nej, sagde også jeg,» Professorens blik 
hvilede mildt og forstående på hende, «der- 
imod foreslog jeg at tage den lille hjem til min 
hustru, de kender jo min hustru? Selv ser 
de træt og overanstrengt ud; — må vi?» 
Hun så sig forvirret og rådvild om. «hvad 
skal alt det til? — har jeg holdt ud så længe, 
holder jeg vel nok sammen, til det er forbi.» 
«nej,» Lægen talte bestemt, «der er en 
grænse. Vrag dog ikke det mageløse tilbud, 
menneske!» 
Konen vaklede. 
«jeg tror nok, fruen vil være god ved 
hende,» sagde hun langsomt, «for sådan så 
hun da ud. — tager de hende allerede? Det 
er, som om jeg ikke var hendes moder!» 
«når hun bliver rask, kommer hun igen,» 
Der var en håbefuld klang i professorens stemme, 
«hun er slet ikke bange for mig, er du vel?» 
«er fader der, og får jeg en dukke?» 

﻿«ja, fader er der, og har du fået løfte 
på en dukke, får du den også, ved jeg. — 
se, nu sidder hun lunt og godt på min arm. 
Ja, de besøger hende naturligvis i morgen.» 
«men nu straks i seng med dem,» Lægens 
tone var bydende, «du, dreng, må passe på 
din moder.» 
Den unge kone førte hånden til panden. 
«det er for mig som en drøm!» Hun blev 
stående i døren. 
«hvor skulle vi hen? Jeg synes professoren 
stiler ind i skoven. — ah, nå, det er en 
genvej til deres have. Godt, at vi ikke skulle 
gå i det optog gennem byen. Mage til historie 
har jeg ikke oplevet. Hvor den kone så ud, 
øjnene spyede jo næsten ild.» 
«og dog, hvor underlig rent, næsten ædelt 
var hendes udtryk. Sikken en kvinde det vil 
kunne blive, hvis —» 
Doktoren rystede på hovedet. Manden var 
en smule halvgal, tænkte han, men forfriskende 
var det nu alligevel at træffe sådanne uberegne- 
lige mennesker, som disse kunstnere. 
«her er det, doktor lund vil nok vente i 

﻿havestuen, til vi få barnet bragt i seng. Tys, 
tys, du lille pige, nu kommer fader snart, og 
så får du din dukke.» 
Da lægen blev ene, gik han om i stuen 
og betragtede malerier, møbler og de forskellige 
småting, der lige vare udpakkede, men endnu 
ikke rigtig ordnede. 
Her er nydeligt, tænkte han, slet ikke reg- 
lementeret, men mageløs hyggeligt. Jeg gad dog 
vidst, hvad den gode frue nu vil sige til dette. 
Skade, at jeg ikke var nærværende og kunne 
hjælpe hende af med den ubudne gæst ved at 
stille hospitalet til rådighed. 
«vil doktoren nu komme?» 
«allerede! — nå, hun skal ligge herinde 
i sovekamret, det må jeg sige!» 
Else lå bleg og træt i den pæne hvide seng, 
der var redt på sofaen. Hendes lille magre 
hånd holdt med stramt tag fast på en stor 
dukke, der havde gule krøller og øjne, som 
kunne lukkes op og i. 
«og fruen er virkelig ikke bange for al 
denne uro og ulejlighed?» Den unge læge 
bukkede forekommende. 

﻿«nej, slet ikke. — tror doktoren, der er 
mulighed for at hun kan komme sig?» 
«jeg håber det og skal gjøre, hvad gøres 
kan. Et liv er jo et liv, og vi læger ville 
altid gerne narre døden. — allerførst må jeg 
undersøge hende.» ■ 
«hvad vil du? — å nej, gå, gå!» Den 
lille hulkede. 
«skal jeg kalde på faderen, marie?» 
«ja, gør det, kære ivar, bed ham hjælpe os.» 
«å, hvad,» Lægen lo, «en skrigetur mere 
eller mindre volder ingen ulykke.» 
Men skriget blev til jubel, da Else så sin 
fader, der skræmt og forvirret af professorens 
hurtige forklaring ilsomt trådte ind i stuen. 
Træskoene havde han sat udenfor, og hatten 
bar han i hånden. 
«fader! se, fader, dette er min dukke!» 
«ja vel, men så må. du også være god 
og gjøre, hvad fruen siger. — sådan, jeg 
bliver hos dig, det er kun et øjeblik.» 
Medens lægen bankede den lille ryg, lyttede 
og så bankede igjen, veg Jens Nielsens øjne 
ikke fra ham. 

﻿«nå, put hende nu ned, vi ville bruge et 
varmt omslag, og så skriver jeg en recept.» 
«kan hun reddes?» 
«det ved jeg ikke,» Stemmen var hård, 
«hvorfor har de ikke hentet mig før, når de 
brød dem om barnet?» 
Manden svarede ikke, men våndede sig sagte; 
der var et så forpint udtryk i hans ansigt, at 
lægen formildedes. 
«jeg tænker nok, hun retter sig,» sagde han, 
«men derfor bliver det lige galt, at de har ladet 
hende ligge sådan i syv uger, konen sagde 
syv uger. — farvel, frue, jeg kommer igen i 
morgen.» 
«tak,» hun rakte ham venligt hånden. 
Professoren sagde også tak, medens hans 
klare øjne uvilkårlig prøvede at gå til bunds 
i doktorens personlighed. Det kunne han nu 
engang ikke lade være med. 
Om aftenen var den unge læge i selskab 
og blev spurgt ud på det ivrigste. Værtinden 
havde fra sit refiektionsspejl set ham gå med 
professoren og brændte nu af nysgjerrighed. Men 
doktor lund holdt tappert stand, og skønt han 

﻿ellers var mester i at fortælle løjerlige små- 
historier på en pudsig måde, beholdt han dog 
dette for sig selv. — 
da Jens Nielsen efter endt dagværk havde 
nydt en god aftensmad i kjøkkenet,-, kaldte Fru 
Dahl ham ind. 
«de må gå ganske sagte. — se, hvor 
trygt hun sover, og jeg synes virkelig ånde- 
draget er mindre tungt.» 
«det synes jeg med. — frue, det er en 
fattig tak min, men de får alligevel tage den.» 
Så gik Jens Nielsen langsomt hjemad fulgt 
af busk, der dog af og til tog sig en lille, op- 
livende, men frugtesløs galopjagt efter de lavt- 
flyvende fugle. 
Nymånen lyste over stranden, og Peter 
ventede i den åbne husdør. 
«her står din mad,» sagde han hviskende, 
«moder sover.» 
«nå, det gør hun. — spis du kun maden, 
min dreng, hvis du kan, jeg har fået nok, og 
busk også. Sig så i morgen til din moder, 
at Else lå i en god, blød seng og så ud til 
at have det lidt bedre. — jeg putter min dag- 

﻿løn ned i bordskuffen, der kan din moder tage 
den. Godnat peter!» 
Peter nikkede mut igjen, han havde en levende 
følelse af, at faderen var skyldig og i unåde. 
Et øjeblik efter gav han sig i lag med maden. 
Selv om man ikke var rigtig sulten, kunne så- 
dan et måltid ikke vrages: tykmælk i en ler- 
skål og to kolde skiver flæsk. 
Men Jens Nielsen listede lydløst ind i «kamret», 
et kalket rum på den anden side kjøkkenet, 
hvor et ubehøvlet sengested fyldt med hø og 
forsynet med et hestedækken var hans natteleje. 
Det var en lettelse for ham, at han ikke 
havde fået sin hustru at se. Å, denne hjem- 
komst om aftenen! Ikke et ord eller blik til 
velkommen. De andre havde altid spist, men 
maden stod rede til ham og hunden, der var 
sørget ordentligt for dem begge. Han følte sig 
ringere end dyret. Sådan en knugende tavs- 
hed og så bevidstheden om, at den udsprang 
af ringeagt. Drengen turde ikke heller tale til 
ham, men når Else var vågen, råbte hun: 
«fader, fader, min fader!» Og så havde han 
dog sådan forsømt barnet, været svag og magtes- 

﻿løs lige overfor moderens villie. Døde den lille, 
var han skyldig i hendes død. 
Bølgerne skvulpede sagte mod kysten, Jens 
Nielsen kunne ikke sove. Det havde været en 
underlig dag, denne, men dog en god dag på 
flere måder. 
Hvor kunne det være, at han i det samme 
kom til at tænke på fængselspræsten. «glem 
ikke at bede, men husk, at Herren hører vore 
bønner,» havde han sagt ved afskeden. Han 
sagde mange mærkelige ting, samme mand, men 
det var alt ligesom blevet borte, da hun vendte 
sig fra ham. 
«skulde jeg bede nu,» tænkte han, «vilde 
jeg bede for barnets liv og for at moderen 
måtte blive trøstet.» 
Han betænkte sig lidt og foldede så de 
hårde, arbejdsvante hænder. 
«du ved bedst, hvad jeg mener, herre jesus, 
klar det, hvis du kan!» Det var hans bøn, og 
så brast han i gråd. 

﻿natten gik forholdsvis roligt, først hen ad 
morgenen klagede Else og kastede sig urolig 
frem og tilbage på lejet, men da professoren 
lagde hende på sine arme og gik op og ned 
med hende i stuen, medens hans hustru sang 
blødt og sagte, faldt hun igen i søvn. Hvor 
tidt havde han ikke gået sådan med lille ellen. 
De tænkte begge på hende med en underlig 
følelse af tryghed, næsten lykke, og samtidig 
var det som om medlidenheden med den lille 
syge voxede. 
Da doktoren kom næste dag, nikkede han 
tilfreds. 
«feberen er aftaget, og åndedraget friere. 
Jeg håber ikke, dette skal vare længe, frue, 
men der vil dog nok gå nogle uger med før 
helbredelsen er så fuldstændig, at vi tør sende 
hende hjem. 
«jeg beholder hende gjerne, dog, for for- 
ældrenes skyld, ikke længere end nødvendigt.» 
«å, dem! Moderen er et rigtigt jern, og 
faderen, ja, jeg vil nødig sætte ondt for nogen, 
men tager jeg ikke fejl, har han været i lovens 
hænder.» 

﻿«vi ved det alt. — det er mennesker, der 
gerne skulle rejses, og den lille, skrøbelige pige 
derinde vil, med Herrens hjælp, kunne bruges 
til at rejse dem. — endnu større glæde, end 
at se et menneske stå op fra sygelejet, er det 
dog at se det blive udfriet fra syndens rædsels- 
fulde magt.» 
«ja, kunne det lykkes, men,» han knipsede 
med fingrene, «jeg frygter, det bliver forgæves 
møje.» 
«er man selv bleven hjulpen,» Fru Dahl 
talte ganske sagte, «ved man, at også andre 
kunne blive det.» 
«ja, undskyld, jeg kender jo ikke forholdene 
nærmere, måske folkene er bedre, end jeg 
antog.» Doktor lund bukkede høfligt men 
tænkte i sit stille sind: «hun har nok også 
en lille skrue løs, for det tør jeg da dø på, 
at den nydelige dame aldrig har gjort noget 
uskikkeligt.» 
Næste dag var det igen bedre med else, 
og et par dage efter vågnede hun sulten og 
forlangte mad. Søvn og små måltider vekslede 
nu dagen igjennem. Lægen undrede sig over, 

﻿så hurtig og godt det gik, men faderen turde 
ikke rigtig tro på, at dette var bedring, for 
hun var meget blegere nu, feberen havde for- 
ladt hende, og den lille hånd lå mat og 
kraftesløs ovenpå dynen. Øjnene strålede dog, 
når hun så sin fader. 
«du må ikke gå, fader, du skal blive!» 
«f'ader skal arbejde, ved du nok, du lille 
tulle.» 
«å, bliv hos hende,» bad Fru dahl, «så 
kan jeg gå bort en timestid. Deres hustru 
har slet ikke været her, og jeg vil gerne for- 
tælle hende, hvordan barnet nu har det. — skal 
jeg hilse moder fra hendes lille else? — længes 
du efter, at hun skal komme?» 
«fader skal blive, og jeg vil have min dukke, 
så må hun gerne komme.» 
Fru Dahl traf havemandens hustru i fuldt 
arbejde med vaskeballien foran sig. Hun for 
sammen, da hun så den indtrædende, og der 
var et angstfuldt spørgsmål i blikket. 
«barnet kommer sig, gud være lovet!» 
«nå, det gør hun dog. — ja, de tog 
hende jo med magt, men sådan går det, når 

﻿man ikke agtes mere, end det skarn, der trædes 
på. Og den lille unge selv så ikke engang 
til sin moder, det er takken man får. Men 
sovet har jeg da, ellers tror jeg også, jeg var 
død. — hvorfor ser fruen på mig, som om 
de græd over mig indvendig?» 
«om forladelse! — det kom vist af, at jeg 
har så ubeskrivelig ondt af dem.» 
«nå, det har fruen dog! — ja, det er 
også en skrækkelig lod min. Selv har jeg 
altid været retskaffen i alle måder, men nu 
regnes børnene og jeg også for tyvepak.» 
Hun vred hænderne i fortvivlelse. 
«deres mand er så flittig, og vi er vel 
fornøjede med hans arbejde både i haven og 
ellers. Han skal nok blive en agtet mand igjen.» 
«pas på ham, frue, jeg troede ham også.» 
«fy, skam dem! De er ikke som en hustru 
bør være. Stakkels mand, nu forstår jeg, hvor- 
for han ser så dårlig og forpint ud.» 
«jeg ser aldrig på ham, når jeg kan und- 
gå det. — Havde der været skam i livet på 
mennesket, var han ikke gået hjem, da han 
kom fra anstalten, men lige ud i mosehullet.» 

﻿«tys, tys, det er rædselsfuldt!» 
«så var jeg også gået ud i mosehullet, 
frue, med begge børnene, og historien havde 
været endt.» 
«de tror altså ikke på et evigt liv?» 
«jo, men gud ville tilgive mig, der intet 
ondt havde gjort, og det havde børnene da ikke 
heller.» 
«intet ondt! — å, hvor de er blind, 
stakkel!» 
«ingen er fuldkommen, det ved jeg godt, 
men der er da forskel på ærlig og uærlig. 
Min fader var streng på det punkt, kan fruen 
tro. En af mine brødre, ti, tolv år var han 
vel, kom en aften hjem med lommen fuld af 
pærer, .og da han måtte tilstå, at de skreve 
sig fra naboens træ, pryglede fader ham, så 
han måtte holde sengen flere dage. En anden 
gang løj en af mine søstre, og så sparkede 
fader hende ud af stuen. Se, sådan opdroges 
vi børn, og sådan skal Peter opdrages, så vidt 
det står til mig.» 
«var deres fader ellers en god mand?» 
«ja, jeg kan ikke sige andet. Han arbejdede 

﻿og stræbte for at få os frem, og alle de andre 
kom også frem. — fader var smedemester og 
havde sit eget lille sted.» 
«ved han dette? — denne ulykke?» 
«sådan noget spørges altid, tænker jeg.» 
«men de har ikke selv skrevet?» 
«før ville jeg hugge min hånd af.» 
«tys! tys!» 
«lad mig dog bare sige, hvad jeg mener. 
Hvorfor kommer fruen ellers, når jeg ikke må 
tale til dem? — tror de ikke, et menneske, 
som jeg, trænger til at få luft?» — hun 
brast i heftig gråd. 
Fru Dahl klappede hendes kind. «tal de 
kun,» sagde hun blidt. 
«jeg er bleven som en sten, frue, ligeså 
kold og ligeså hård, og det onde koger op i 
mig hver gang, jeg ser ham, hører hans navn, 
eller bare tænker på ham. — hvordan fruen 
har det med deres mand, ved jeg jo ikke, men 
hvis han var dem kærere end alt andet på 
jorden, og de så hørte, at han var en kjæltring, 
ville de føle som jeg.» 
«jens Nielsen er ingen kjæltring! — så 

﻿meget har jeg da set til den mand, at jeg tør 
sige, hans hjerte er fuldt af anger og af kjær- 
lighed til dem og børnene.» 
«skam og skændsel over ham og hans 
kjærlighed!» 
«å, hvor de gør ham uret, og hvor de 
forstår ham lidt. — sådan som han slider, og 
bringer han dem ikke altid, hvad han fortjener?» 
«jo, det skulle jeg mene. Jeg sørger jo for 
hans mad og vasker hans tøj, som fruen her 
ser, skønt jeg næppe gider røre ved det. 
Stiømperne stopper han selv,» tilføjede hun 
hånligt, «det har han nok lært på anstalten, 
tænker jeg. — er fruen dårlig? De ser så 
bleg ud.» 
«ikke dårlig, men bedrøvet. De kender 
slet ikke, mærker jeg, den kærlige og barm- 
hjertige frelser, der ynkes inderligt over hver 
angrende sjæl.» 
Jens Nielsens hustru trådte et skridt frem 
og løftede hovedet. 
«den, der handler ret, har gud til ven, det 
var min faders religion, og det er min.» 

﻿«og synes de virkelig, at de har handlet 
ret, at de handler ret mod deres husbond?» 
«ja, og ja, og ja igjen! — hvorfor kommer 
fruen her?» 
«jeg kom for at hilse dem fra barnet og 
fortælle, at hun er i bedring.» 
«det er også sandt, nu husker jeg det. — 
tak, frue, for når hun dog skal leve, er det 
jo godt, hun bliver rask.» 
«vil de så ikke nok besøge Else i dagens 
løb?» 
«å nej, lad mig være fri! Bare folk ser 
på mig, synes jeg, det er som pegede de fingre 
ad tyvens kone. Nå, der et kammerrådens 
frue efter badehusnøglen; hun ser nu ikke til 
den side, hvor en anden en står, men rækker 
bare hånden ind efter nøglen, og det er jeg 
godt fornøjet med.» 
«skal jeg hilse Else fra hendes moder?» 
«ja, det er vel bedst. — å, hun har været 
min øjesten, men det gik over, da slaget kom; 
jeg blev som en anden.» 
Fru Dahl gik langsomt hjem, hendes hjerte 
var fyldt af inderlig medynk. «den, der er en 

﻿kærere end noget andet på jorden,» havde 
konen sagt. — o, det kunde, det måtte blive 
godt igjen!» 
«nå, nå,» sagde professor Dahl nogle 
uger senere til sin havemand, «slid dog ikke 
sådan, men tag arbejdet med ro.» 
«jo mere Iver jeg sætter i, herre, desto 
bedre døver det. Er jeg ordentlig træt, kan 
søvnen også få bugt med tankerne.» 
Den unge professor slog ham på skulderen. 
De går alt for tavs og ene med det altsammen,» 
Sagde han, «var det ikke bedre, de udtalte dem?» 
«til hvem? — vil professoren høre på mig?» 
«ja, gjerne; man kan jo hverken råde eller 
hjælpe, når man ikke kender sammenhænget.» 
«men det kunne jo hænde, at det var endnu 
værre, end professoren troede. De er selv så- 
dan en god mand.» 
«tys, tys! — hvis Herren ikke havde taget 
plads mellem toldere og syndere, var jeg ikke 
bleven hans.» 
Havemanden rystede på hovedet og sagde 

﻿så sagte, næsten hviskende: «jeg har haft lyst 
til at tale både med dem og fruen lige fra den 
stund, Else kom her i huset, men man undser 
sig jo alligevel.» 
«min hustru sidder i lysthuset derhenne, 
læg spaden, så gå vi ind til hende.» 
Fru Dahl nikkede mildt og så slet ikke 
forundret ud. Professoren fik straks Jens Nielsen 
vel bænket og spurgte så venligt, om hans 
forældre levede. 
«fader har jeg aldrig kjendt,» lød det mod- 
faldne svar, «og jeg ved ikke, om han er død 
eller levende. Moder fik mig sat i pleje og tog 
selv tjeneste. Hun var god ved mig, stakkels 
sjæl, og sled til det yderste for min skyld, jeg 
er ikke den, der skal dømme hende. Før jeg 
fyldte ti år, døde hun, og så kom jeg på 
sognet, der satte mig hos andre folk, hvor jeg 
måtte gøre vederlag for føden med mit arbejde. 
Nå, ja, sådan går det jo. Jeg havde det ikke 
værre end andre, noget ondt lærte jeg ikke i 
det hus og holdtes til flid og orden. Konen 
kunne også lide mig, fordi jeg var villig til at 
tage fat og så nogenlunde godt ud med det 

﻿krøllede hår. — det år, jeg gik til præsten, 
rørte der sig noget i sindet, men det glemtes 
senere. Så fik jeg plads hos en gartner, hvor 
jeg hjalp med det grove, men alligevel lærte 
lidt af det finere ved at se til. Derpå fik jeg 
vellønnet arbejde ved en stor brænde- og tømmer- 
handel og blev året efter soldat og sendtes til 
den by, hvor Grethe er fra.» 
Han sukkede dybt og holdt inde et par 
minuter. Øjet var underligt drømmende, og 
stemmen dæmpet, da han genoptog tråden. 
«vi mødtes flere gange hver dag. Hendes 
herskab boede tæt ved oberstens, hos hvem 
jeg var oppasser, og hendes hjem lå på vejen 
til kasernen. Hun var en smuk pige, rank og 
smækker, stille og lidt stolt af væsen, men med 
et par strålende blå øjne. I førstningen gik 
jeg bare til side, når hun kom, men senere 
rørte jeg ved huen og fik en gjenhilsen, knap 
og lille fra begyndelsen, men efterhånden mere 
fortrolig. Så skete det en aften, at jeg hørte 
stemmer af fulde folk og så, at de spærrede 
vejen for et pigebarn, der kom ud fra apotheket. 
Jeg skyndte mig over torvet for at hjælpe 

﻿hende og havde allerede kastet fyrene til side, 
da jeg opdagede, at det var grethe. Hun kendte 
også mig og råbte: «å, gud ske lov, var 
det dem 1» Og så bød jeg hende armen og 
fulgte hende hjem. Men næste dag åbnede 
hendes fader vinduet og kaldte på mig. Det 
var en høj, stærk mand, med buskede, grå 
øjenbryn og barske øjne, men den dag var han 
mild, takkede på datterens vegne og sagde, at 
huset stod åbent for mig. Så gik jeg da 
derhen hver søndagaften og også sommtider 
ellers, når jeg havde nys om, at Grethe var 
hjemme. Moderen var en bleg, tavs kvinde, 
der holdt huset i bedste orden og altid gjorde, 
hvad manden sagde, men så forknyt og kuet ud. 
Alle børnene vare flinke, arbejdsomme, ærekære 
mennesker. Ikke sjældent blev der læst højt 
om aftenen, og der taltes om mange ting, holdtes 
ordentlig justits over byens folk, hverken amt- 
mand eller Provst slap fri. At vi to unge 
syntes om hinanden kunne ikke skjules, og så 
forespurgte mester Hansen om mig ved regimentet. 
Der var dog ikke andet end godt at melde 
dengang, og han begyndte så småt at tale om 

﻿mine udsigter og om, hvad jeg i tiden tænkte 
at ernære mig ved. Så faldt talen jo også 
på min slægt og for første gang fornemmede jeg 
skammens bitre pine. Mester Hansens ansigt 
forandredes, medens jeg skriftede, og den aften 
bad han mig ikke om at komme igjen. Grethe 
mærkede det, og da jeg næste dag mødte hende, 
sagde hun stærkt: «bryd dem aldrig en smule 
om fader. Det kommer da ikke an på, hvor- 
dan en mands forældre vare, men hvordan han 
selv er.» — så spurgte jeg hende, om hun 
alligevel turde vove at give mig sin hånd, og 
så rakte hun mig hånden og sagde ja, ligeså 
glad og ligeså bestemt. Å, den stakkel! — 
samme aften friede jeg hos faderen, for det 
vare vi blevne enige om, ville være rigtigst. 
Min tjenestetid var nu også forbi, og jeg skulle 
tilbage til den gode plads, der ventede på mig. 
Mester Hansen var kort for hovedet og bebrejdede 
mig, at jeg ikke straks havde sat dem ind i mine 
forhold. Sit minde ville han ikke give nu, 
men det kunne jo være i tiden, hvis jeg kom 
ind på en ordentlig vej, der gav udsigt til 
rigeligt brød for en familie. I et helt år 

﻿måtte vi hverken skrive til eller se hinanden. — 
moderen havde grædt, og da hun fulgte mig ud, 
hviskedee hun venligt: «et år går nok, du kan 
stole på grethe.» Det vidste jeg, og hun stolede 
også på mig; å, hvor har hun stolet på mig 
i alt, derfor er det også, at hun ikke kan til- 
give!» 
Jens Nielsen stønnede dybt, det var som en 
undertrykt hulken. 
«det kan nok være,» fortalte han videre, 
«at arbejdet gik med liv og lyst, da jeg igen 
tog fat. Agenten var en streng herre, men han 
påskønnede dygtighed, hvor han fandt den, og 
da han først opdagede, at jeg kunne bruges i 
haven, tog han mig fra tømmerpladsen og gjorde 
mig til en slags gartner. Det var en stor have, 
og jeg fik ingen hjælp, så arbejdet var næsten 
overvældende, men den gode løn fristede, og 
når jeg satte al min kraft i, kunne det over- 
kommes. Det var ikke let at få den stolte, 
myndige agent i tale, dog fik jeg sagt, det var 
min tanke, at sætte Bo næste år. Han rynkede 
panden og rystede misbilligende på hovedet, 
men sagde et øjeblik efter, at det jo måtte 

﻿være min sag. Pålæg i lønnen kunne jeg 
ikke vente, men nok en lille godtgjørelse, hvis 
jeg ønskede at spise i mit eget hjem. Det var 
alt, hvad jeg forlangte, og jeg begyndte at se 
mig om efter en bolig. Lille måtte den jo 
være, men lys og kjøn, så hun kunne føle sig 
hjemme i den. Ja, dengang!» 
«og de hørte slet ikke fra hende?» 
«ikke fra hende selv, men da et halvt år 
var gået, kom det skib, hvorpå hendes yngste 
Broder havde taget hyre, til byen, og så snart 
han fik landlov, opsøgte han mig. — «jeg tror 
nok, Grethe går og tæller dagene,» sagde han 
muntert, «da hun hørte, at skibet skulle lægge 
an her, så hun så langelig hen til mig, at jeg 
ikke kunne dy mig for at nikke, og så forstod 
hun, at jeg ville bringe en hilsen. Tager fader 
mig i forhør, må jeg bære følgerne, hun har 
ikke sagt noget.» — så hørte han da mine 
planer og så det pæne lille sted, jeg havde 
udset til vor bolig. «hvad kaldes du?» spurgte 
han, og jeg måtte jo svare havemand, skønt 
jeg vidste, at gartner ville have lydt bedre i 
faderens øre. Derpå viste jeg ham et grene- 

﻿bord, jeg selv havde lavet til hende, kønne 
tallerkener og kopper, jeg havde købt på en 
auktion, en næsten ny sofa og mit gode klæde- 
skab. «ja, ja, det går nok,» sagde han, «for 
Grethe møder da ikke heller tomhændet, hvis 
moder får lov til at råde,» og så trykkede 
han min hånd rigtig broderligt, han havde nu 
et blødere sind end de andre børn. — af det 
besøg levede jeg i lang tid, og dagene giede 
til ende, en efter en. Så begyndte jeg at 
underhandle med agenten om en uges orlov, 
men han rynkede brynene og sagde strengt, at 
hvis jeg ikke skaffede en pålidelig mand i mit 
sted, blev der intet af rejsen. Nå, jeg fik da 
omsider en mand og rejste så, men det første 
budskab, der modtog mig ved ankomsten, var 
at smed Hansens hustru var død og begraven 
dagen før, jeg kom. 
Det var sen eftermiddag, og jeg skyndte 
mig ud til kirkegården, i håb om, at træffe 
Grethe der, og hun var der også. «nu har jeg 
kun dig,» sagde hun, og så tog jeg hende i 
mine arme. — mester Hansen hilste mig koldt 
og kort. Året var jo gået, så jeg havde ret 

﻿til at komme, sagde han, men adlød Grethe sin 
fader, forbandt hun sig ikke på det uvisse 
men en, ingen kjendte. «er. det nu også en 
ordentlig gartnerplads,» spurgte han skarpt, og 
så måtte jeg jo tilstå, at jeg kaldtes have- 
mand. Da jeg kendte hans mistænksomhed, 
havde jeg fået en anbefaling fra agenten, og 
den var god, skønt den blev smidt hen til 
mig i utålmodighed, sådan var nu hans væsen. 
Mester Hansen læste den med rynket pande, 
nikkede et par gange med mørk mine og sagde 
så, at Grethe ikke skulle tvinges, men hun 
kendte sin faders mening og den mand, han 
ønskede hende. Det var nu en ung fyr af 
familien, en slags fætter; jeg havde set ham, 
rigtig et kjønt, bravt menneske. Han var 
andenlærer ved skolen og havde god udsigt til 
forfremmelse, og så elskede han hende højt og 
ville have båret hende på hænderne, tør jeg 
nok sige. — se sådan kunne hendes fremtid 
have været, men hun betænkte sig ikke et øje- 
blik, for hendes hjerte tilhørte mig.» Han 
våndede sig i smerte. 
«stod brylluppet så?» spurgte professoren. 

﻿«ikke strax, hun ville ordne sine ting en 
smule og heller ikke forlade tjenesten før ved 
skiftetid. Det var et stille bryllup, vi to gik 
alene op til kirken, og der var intet festmåltid, 
da vi kom tilbage. Hendes herskab havde til- 
budt at holde bryllupet, men Grethe afslog det, 
da hun jo dog havde et hjem. Den unge 
skolelærer mødte i kirken og sang med høj 
røst, men jeg så godt, at tårerne kom frem, 
hvor tappert han stred imod. Det var en kold 
afsked derhjemme; faderen var hård til det 
sidste, og det gjorde også Grethe hård. Men 
da vi først vare komne ud af byen, brast hun 
i gråd, lagde sit hoved op til min skulder og 
hviskedee, at nu skulle jeg være hende både 
fader og moder. — og jeg lovede det!» 
Jens Nielsen bed sig i læben og tav en 
stund, før han igen begyndte: «der var jo lidt 
tomt i det nye hjem, men Grethe syntes om 
det alligevel og mente, at vi nok efterhånden 
ville kunne anskaffe, hvad der manglede. Vært- 
inden, en gammel enke, der boede på den 
anden side husdøren, havde pyntet vor lejlighed 
med blomster. Hun kom også ind med en 

﻿kande varm chocolade og bød os velkommen. 
Grete takkede lidt tilbageholdent: «for,» som 
hun sagde, «jeg vil helst have det for mig selv, 
og det er ikke værd at begynde for varmt.» 
«var det et lykkeligt liv, de så levede 
med hinanden?» spurgte professor dahl. 
«ja, det var et lykkeligt liv.» 
«og i kunne nok undvære gud herren?» 
«vi savnede ham ikke dengang. Dagene gik 
jo med slid og slæb, og hver stund, vi kunne 
tilbringe sammen, var som en fest.» 
«men han savnede jer, Jens nielsen, kunne 
ikke undvære de to utaknemmelige børn. Se 
ikke så forundret på mig, det er mit fulde 
alvor, hans navn være lovet!» 
«gik de aldrig i kirke sammen?» spurgte 
Fru dahl. 
«nej; den gamle kone lokkede jo for os, 
at vi skulle følges med hende søndagmorgen, 
men vi havde alt for travlt, jeg i vor lille have, 
og Grethe i huset. Hun havde symaskine og 
arbejdede for en handlende de seks ugedage, 
så skulle vort eget blankes og pudses om 
søndagen. Henad aften pyntede vi os og gik 

﻿en tur, når vejret var godt, ellers læste jeg 
højt for hende. De andre arbejderfamilier fandt 
os indbildske, men Grethe stod jo over dem i 
dannelse og var skikket til en anden omgang. 
Den kunne jeg ikke skaffe hende, og det har 
nok været hende et savn, men hun beklagede 
sig aldrig. Så kom drengen og fire år efter 
den lille pige; jeg ville ikke have byttet med 
kongen. — værtinden indfandt sig altid, når 
vi trængte til hendes hjælp, og Grethe begyndte 
at holde af hende.. «men hendes vrøvl om de 
ting, ingen kjender, vil jeg helst være fri for,» 
Sagde hun dog. — nu kommer det værste, jeg 
ved næsten ikke, om jeg kan fortælle det.» 
«hvorfor ikke?» Professoren lagde sin hånd 
kærligt på havemandens skulder, «det værste 
er allerede sagt, Jens nielsen, for det værste 
er vantro og gudløshed, og hvad de så end 
har gjort, er det skudt frem af den rod.» 
«å, ja, såmænd, havde jeg været guds- 
frygtig, var det ikke sket, det må jeg indrømme. 
Nå, Grete blev syg, alvorlig syg. Vi fik en 
lille dreng, der døde kort efter fødslen, og hun 
svævede mellem liv og død i mange dage og 

﻿uger. Da det endelig bedredes, var hun helt 
afkræftet og måtte plejes og styrkes på alle 
måder. Den unge læge foreskrev vin og æg, 
duer og høns og medicin til tre kroner flasken. 
Sparekassebogen var snart tømt, men jeg lod 
som ingenting, pantsatte mit ur og mine bedste 
klæder og tog på Borg hos de handlende. 
Når hun spurgte, hvordan det gik med pengene, 
svarede jeg altid: rigtig godt, og dermed lod 
hun sig nøje, mat og medtaget, som hun var. 
Men sådan kunne det jo ikke gå i længden, 
og netop da alt glippede, kom fristelsen. — 
professoren må nu vide, at der lige i de dage 
var stor misfornøjelse blandt agentens arbejdere. 
Han havde afslået at forhøje lønnen og talt 
hårdt og afvisende til dem, som hans skik var. 
Sex, syv stykker gik så deres vej i vrede. 
Det var de dårligste af arbejderne, og der var 
to vilde, fordrukne fyre imellem dem. — ja, 
at jeg kunde!» 
«men, hvordan gik det da til?» 
«det gik sådan til, at da jeg var i den 
store nød, henvendte jeg mig til agenten med 
bøn om et forskud på lønnen. «forskud,» 

﻿sagde han og stampede i gulvet, «forskud! Og 
hvad ville 1 så leve af næste måned? — du 
tror måske ikke, jeg kan undvære dig, men 
det kan jeg mageligt; jeg synes du går og 
halvsover i den sidste tid. Det er måske fordi 
øllet smager så godt, at du skal have forskud. 
Sådan noget pak!» Og så pegede han på 
døren. 
Jeg sagde ikke et ord, men havde lyst til 
at slå ham ned. — så på vejen hjem var 
det, at en af mændene kom. «vil du gå en 
tur med hunden i nat,» sagde han, «så skal 
du få tyve kroner. Her er pengene, for jeg 
ved, du vil ikke narre os, hvis du tager dem.» 
— og så tog jeg dem! 
Der var en stor, vagtsom hund på tømmer- 
pladsen lige op til den afdeling, hvor brænde- 
stablerne vare stillede. Hver aften løstes den 
af lænken, det var min bestilling. Dyret og 
jeg vare gode venner, for jeg tænkte på den 
med vand og kjødben, talte også imellem til 
den og klappede den, når jeg gik forbi huset. 
Jeg har nu fra barn af holdt af dyrene og været 
god imod dem, måske fordi jeg trængte til deres 

﻿kjærlighed, ensom og forældreløs, som jeg var. 
— så betalte jeg da den nye medicin og købte 
portvin, æg og kalvekød til hende. Suppen 
smagte hende godt, hun forlangte to portioner 
og sagde, at jeg var en rigtig kok, men jeg 
turde ikke se hende ind i øjet. 
Så om natten, da hun og børnene sov, 
gjorde jeg det, løste hunden og tog den med 
på en lang tur. Et par timer efter bragte 
jeg den tilbage. For mit øje stod alt som før, 
men hunden var urolig og gik snusende om 
på pladsen. — da jeg vågnede næste morgen, 
stod det hele for mig som en rædselsfuld drøm, 
men pengene i pungen og levningerne fra det 
gode måltid ude i køkkenskabet viste, at det 
var virkelighed. Grethe sov endnu, og begge 
børnene sov også. Jeg kunne ikke tåle at se 
på dem, og da busk sprang op ad mig og 
slikkede min hånd, skammede jeg mig for den. 
Så skyndte jeg mig da til arbejdet; den gamle 
kone plejede at se ind til Grethe og hjælpe 
hende lidt til rette om morgenen. — agenten 
gik forbi og nikkede til mig, han syntes måske, 
at han havde forivret sig dagen i forvejen, 

﻿men jeg ønskede, at jeg kunne synke i jorden. 
Opad dagen kom en af politibetjentene ned i 
haven, hvor jeg stod og gravede. Nu er du 
opdaget, tænkte jeg, men lod som ingenting. 
«jens nielsen,» sagde han venligt, «jeg må 
forstyrre dig i arbejdet, for du skal møde i 
retten. Der er begået et større tyveri på 
tømmerpladsen i nat, men tyvene have båret 
sig dumt ad og er allerede grebne. De påstå 
nu, at du har været i ledtog med dem og ført 
hunden bort, men agenten sagde strax, at det 
var løgn, for på dig kunne man stole.» — 
tænk, herre, sådan sagde han, det glemmer jeg 
ham heller aldrig af, så længe jeg lever! — «bare 
du kan rede for, at du har været hjemme hele 
natten,» vedblev betjenten, «får du lov til at 
gå igjen, vi kende dig jo alle.» Jeg svarede 
ikke, men da jeg kom indenfor retten, tilstod 
jeg strax. Så var det ligesom alt blev borte 
for mig, og der lå en tåge for øjet, men jeg 
hørte dog tydeligt, at agenten sagde: «det ville 
jeg have forsvoret,» det lød ikke vredt, men sørg- 
modigt. Byfogden var derimod opbragt; det var 
jo også svig og meget værre, end de andres tyveri. 

﻿«sig hende det varsomt,» sagde jeg til po- 
litibetjenten, «for ellers dør hun,» men det ærinde 
ville han ikke påtage sig. Nå, hun døde da 
ikke heller. Folk fortalte, at hun først påstod, 
det var løgn, og senere sagde, at hvis det ikke 
var løgn, måtte jeg være gået fra forstanden. 
Men til sidst forstod hun jo, at jeg havde gjort 
det med overlæg, men hvor stor nøden var, 
og hvor stor fristelsen var, har hun ikke for- 
stået endnu. — værtinden kom til mig i arresten 
og gav mig det ny testament og en salmebog, 
men hun havde ingen hilsen med. «staklen er 
endnu helt ude af sig selv,» sagde hun und- 
skyldende. Jeg bad hende komme snart igen, 
for jeg håbede at få et ord fra grethe, men 
der kom intet ord. Så sidste aften før jeg 
sendtes til straffeanstalten, skrev jeg ud af 
hjertets dyb til hende, men brevet sendtes ulæst 
tilbage. Det var næsten ikke til at bære! 
Inspektøren ved anstalten var en ordknap 
herre, men rettænkende og samvittighedsfuld. 
Han udspurgte mig et par gange og mærkede 
vel nok, at jeg ikke var af de rigtige gavtyve, 
for så talte han om, hvordan det nu gjaldt at 

﻿begynde et nyt liv, når jeg kom ud. Han 
sagde også, at jeg ikke skulle mangle hjælp, 
hvis jeg virkelig for alvor ønskede at slippe al 
dårlighed. Det var rigtig kønt af manden, 
men jeg kunne nu alligevel ikke have fortrolighed 
til ham, for han ragede alt for højt op over mig 
i al sin skikkelighed. Men da fængselspræsten 
kom, satte sig ved min side og talte med mig 
som Broder med Broder, kunne jeg ikke stå 
imod. Det var nu ikke for det, at han tog mildt 
på mig, han tog netop hårdt, men det var hele 
mit tidligere liv, han vragede, og så mente 
han, at dette fald måtte til, tot at jeg kunne 
vågne og se min synd. Der var nok samme 
mening i det, han talte, som i de ord, professoren 
før sagde. Altid vidnede han om, at der var 
en, som kunne og ville hjælpe, og til ham hen- 
viste han mig tidlig og silde. — da' jeg havde 
åbnet mit hjerte og fortalt ham alt, skrev han 
til grethe, men hvad hun svarede, fik jeg aldrig 
at vide. Fra værtinden, gamle madam olsen, 
kom der to breve. Grethe var nu omtrent 
rask, og symaskinen havde igen travlt, hun og 
børnene manglede ikke det nødvendigste. Hus- 

﻿lejen var strøget, og brændeskuret fyldt ved 
sammenskud fra de andre arbejdere. 
Da inspektøren spurgte mig, om jeg havde 
udsigt til at beholde pladsen hos agenten, sagde 
jeg straks nej, og så foreslog han mig at rejse 
hertil, hvor hans broder, der var kjøbmand, 
nok ville kunne skaffe mig bolig og arbejde. 
Jeg takkede jo, men sagde, at det beroede på 
min hustru, om jeg kunne tage mod tilbudet. 
Så skrev han selv til hende, og hun svarede, 
at når hun blot kom bort, var det hende lige 
meget hvorhen. Andet stod der ikke, for jeg 
så selv brevet. 
«du må ikke have andre guder for mig,» 
Sagde præsten en dag; han sagde det ligeså 
kærligt og højtideligt, for han mærkede jo nok, 
at eftersom tiden skred, gik alle mine tanker 
en vej, hen til hende, og at jeg ikke hørte, så 
nøje efter som i begyndelsen. Da jeg rejste, 
talte han gode ord til mig og gav mig et godt 
råd, som jeg dog dengang ikke fulgte. 
Med tungt hjerte og tøvende skridt nær- 
mede jeg mig hjemmet. Præsten havde skrevet, 
at jeg kom, og at alt måtte være beredt til 

﻿flytningen, så vi straks kunne rejse. Han havde 
forsynet min pung, og inspektøren havde skaffet 
mig nye støvler og en pæn, ordentlig dragt. 
Mit gode tøj havde jeg jo solgt eller pantsat i 
hendes sygdomstid. 
Jeg rejste om natten og kom tidligt om 
morgenen til byen. Det var fælt at gå forbi 
tømmerpladsen, agentens hus og det store 
havestakit. Peter stod udenfor vor bolig, da 
jeg kom. Han løb mig ikke i møde, som han 
ellers altid plejede, men pilede ind for at melde 
mig, og så kom hun selv. — sådan en for- 
andring! Høj, bleg og kold stod hun der, hendes 
blik og hendes ord dømte og forkastede mig. 
Kan man dø af sorg, synes jeg, at jeg måtte 
være død. — så, i det samme, lød et glædes- 
råb, og Else kom løbende ud til mig på bare, 
små fødder. Hun havde hørt min stemme 
og var lige sprungen ud af sengen. «fader, 
min fader!» råbte hun gang efter gang. Et 
øjeblik efter kom busk styrtende ud fra går- 
den, den havde nær revet mig omkuld i sin 
glæde. Jeg løftede vort barn op på armen 
og klappede det trofaste dyr, men Peter trak 

﻿sig tilbage, da jeg kaldte på ham. — der stod 
smurt mad og øl på bordet, og jeg forstod, 
det var til mig, skønt ingen sagde noget. Lidt 
efter kom gamle madam Olsen ind med dejlig 
kaffe og wienerbrød. Hun gættede nok, hvor- 
dan modtagelsen havde været og sagde ligeså 
mildt og stille: «guds fred og velkommen.» 
Derpå fortalte hun mig, at flyttevognen var 
bestilt og betalt. — lidt efter kom provsten, 
det var vist på opfordring af min kære, unge 
præst, for han kendte mig slet ikke, så lidt 
som jeg kendte ham. Det var en pæn, anselig 
herre med et godlidende ansigt, men han stod 
hel rådvild og forlegen foran mig. 
«et beklagelsesværdigt fejltrin,» sagde han, 
»højst beklagelsesværdigt, men det er aldrig for 
sent at vende om, aldrig.» Så stak han mig 
en tokrone i hånden og gik sin vej. Nå, 
det var jo godt ment, og pengene kunne vi 
nok behøve. Så kom vognen, og jeg bar 
posen med sengklæderne og den smule indbo, 
der var tilbage, op på den. Værtinden bragte 
en stor, velfyldt madkurv, og hendes to gode, 
varme Shawler svøbtes om Grethe og børnene. 

﻿kudsken kunne tage dem med tilbage, sagde 
hun. Til mig hviskedee hun ganske sagte: «han 
leder efter det bortkomne får, indtil han finder 
det, læs selv Lucas 15,» og så kyssede hun 
mig, trods min fornedrelse, som havde jeg været 
hendes søn. 
Først hen ad aften nåde vi det nye 
hjem. Det var en gråvejrsdag, de mørke, 
oprørte bølger brødes skummende mod ky- 
sten, og forårsstormen rystede det lille hus, 
hvor vi skulle bo. Grethe sagde kusken be- 
sked om, hvor tingene skulle stå, og så hjalp 
han mig med at sætte alt til rette. Min smule 
tøj bares straks ind i sidekamret, for jeg tænkte, 
det ville være hende en lettelse. 
Da vognen var kørt lo Grethe vildt. «nu 
kunne vi have det så godt,» sagde hun i en 
bitter tone og så sig om i den elendige bolig. 
Jeg svarede ikke men gik ud og samlede de 
nedfaldne grene, der lå hist og her omkring 
huset, gjorde så ild på skorstenen og hentede 
vand fra brønden. Da det blussede lystigt op, 
gik jeg ind i kamret og lod hende ene med 
børnene, men næste morgen var jeg tidligt oppe, 

﻿og da hun vågnede, kogte kjedlen, og der stod 
friskt brød, mælk, kaffe og sukker i kjøkkenet. 
Samme dag skaffede købmand Hansen mig ar- 
bejde, og vi have ikke manglet brødet. — værst 
er det dog om søndagen, for så ved jeg næ- 
sten ikke hvor jeg skal gøre af mig selv. Hun 
taler aldrig til mig, og jeg kan heller ikke, tør 
ikke, tale til hende. En enkelt gang undslipper 
der hende et harmfuldt udråb, stakkel! Det 
går mig lige ind i hjertet, for jeg ved, hvad 
hun lider.» 
Professoren lagde sin hånd broderligt på 
Jens Nielsens skulder. 
«afguden står nok endnu på sin plads,» 
Sagde han, «sorgen gælder hende og ikke 
synden, frygter jeg.» 
«både hende og min synd, herre!» 
«søndagen er deres værste dag, hører jeg,» 
Vedblev professoren, «men det er sandelig ikke 
guds mening, at den skal være det. Følg nu 
mit råd, Jens nielsen, at gå med os til kirke 
på søndag. Vi skulle nok hente dem, og så 
kan deres hustru passe på johannes, medens 
vi er borte. Drengen har godt af at soppe 

﻿nede ved stranden, slå smut og samle stene 
med peter. Pigen herhjemme passer så længe 
på lille else, der jo endnu helst må holde 
stuen. — betænk dem dog ikke, mand! Før 
de selv har fået fodfæste, kan de jo umulig 
hjælpe hende.» 
«hjælpe hende! Det skulle hun bare høre, 
sådan en, som jeg er, hjælpe hende!» 
«nå, går de så med?» 
«jeg er ikke god nok, herre.» 
«god nok, hvad er det dog for en afsindig 
tale? Var det farisæeren eller tolderen, der 
gik retfærdiggjort hjem til sit hus?» 
«det er også sandt, og der er ligegodt en 
underlig trøst i den historie. Ja, kan det vir- 
kelig gå an, skal jeg være parat. Jeg tror 
nok, hun vil synes om, at fruen betror hende 
johannes, men så er jeg igen angst, det skal 
pine hende at se mig gå til kirke.» 
«de taler hele tiden om hende; lad os dog 
endelig engang tale om dem selv. Har de 
lyst, eller ulyst?» 
«begge dele, men dog mere lyst, tror jeg. 
— og så tak, at de har hørt på mig.» 

﻿han rejste sig stille op, fuldendte det afbrudte 
havearbejde og gik så langsomt ad hjemmet 
til. Midt på skovvejen standsede han dog og 
bøjede knæ. Han kunne ikke lade det være. 
Fuglene sang inde i skoven, og bølgerne 
funklede i det klareste midsommersolskin, da 
professoren med sin hustru og lille søn gik 
ned ad skræntstien til havemandens hus. Peter, 
der snurrede top udenfor husdøren, løb ind for 
at melde dem, og et øjeblik efter kom moderen 
ud og spurgte ivrigt: 
«er der noget i vejen med else?» 
«nej, gud ske lov, hun har det rigtig 
godt. — vi komme for at tage deres mand 
med i kirke, og så har jeg den bøn til dem, 
at de vil passe på vor lille vildbasse sålænge. 
Peter og han er gode venner, ikke sandt, 
peter? — må han blive her?» 
«ja, det kan jo ikke gøre mig noget, frue.» 
Hun trådte til side og blev blussende rød, for 
der kom manden i sit pæne, nye tøj og med 
salmebog i hånden. «nej, hvor var han mager 

﻿og bleg og hvor så han alvorlig ud 1 — nu vekslede 
de håndtryk, som var han deres lige og så gik 
de alle tre. Fru Dahl nikkede venligt til hende, 
og professoren tog hatten af. Det gjorde manden 
også, og han beholdt den i hånden, medens 
de gik forbi, men han så ikke op, det var, 
som fulgte han en død til graven. 
Da lyden af de bortgåendes trin ikke 
hørtes mere, gik hun ind, lukkede døren af og 
kastede sig på sengen i heftig gråd. Å, 
hvor hun følte sig ene, forladt og forstødt. 
Tys, nu ringede kirkeklokken! Det var, 
som de klare toner skar hende i hjertet. — 
hvor så han dog dårlig ud, og alligevel lig- 
nede han sig selv som brudgom. — hvis han 
nu snart lå bleg og kold som et lig på 
båren, hvad ville hun så gjøre? 
Medens hun grundede herover, lød pludse- 
ligt angst- og jubelskrig nede fra stranden, og 
da hun hurtigt åbnede døren, så hun Peter 
drivende våd stige op på strandbredden. 
Det var for galt! En, to, tre, var hun ude 
hos synderen og løftede hånden til slag, men 
lille Johannes greb og fastholdt den modstræ- 

﻿hende hånd, medens han med blussende ansigt 
råbte: «hør dog før du slår, hør dog før du 
slår!» 
«hvad skal jeg høre?» 
«det var min gule sko, han vadede ud 
efter. Jeg lod den sejle, men det var galt, for 
så sejlede den fra mig, og så vadede Peter 
ud efter den, og det var pænt gjort af peter. 
Tak peter, du skal ingen bank have. — skal 
han vel?» 
«nej, den gang slipper han.» 
«det vidste jeg nok. — og så må du 
heller ikke være vred på mig, fordi jeg lod 
skoen sejle.» Johannes’ lille strålende ansigt 
vendte sig bedende imod hende, og munden 
fremraktes til kys. 
Det var længe siden Grethe havde kysset 
sine egne børn, og hendes hjerte blødgjordes. 
«ere 1 ikke sultne, drenge?» spurgte hun 
venligt, «for er i det, skulle i få et stykke 
mad. — kan sådan en lille herre spise fedte- 
brød ? Nå, det holder du netop af. Ja, så 
skulle 1 hver få en rundenom, men det er 

﻿bedst, i lege heroppe ved huset, at der ingen 
ulykke skal ske.» 
«må busk ikke lege med,» bad den lille, 
«hvor er busk?» 
Peter så betænksom ud. 
«han har nok lukket busk inde i kamret,» 
Sagde han, «for at den ikke skulle løbe efter 
ham. — skulle vi se ad? — ja, der er den! 
— nu er du nok glad, busk!» 
Hunden var dog mere urolig end glad og 
løb frem og tilbage, ledende efter sin herre. 
En stund efter kom Peter listende: «moder, 
se, hvad jeg har her, et brev til dig. Vi le- 
gede skjul derinde, og så åbnede Johannes 
trækisten og rodede op i den for at finde mig, 
og så kom brevet frem. Det er dit, så meget 
kan jeg da læse.» Og så løb han igjen. 
Den unge kone tog brevet i sin hånd og 
så på det. — det var nok det brev, hun 
havde sendt ulæst tilbage. Hun vendte og 
drejede det, så gummien, der var opløst af 
fugtighed, gav efter og sprang op. — skulle 
hun læse det? Ja, det var jo til hende. 

﻿«hør dog før du slår,» havde barnet sagt, 
men hun havde aldrig villet høre. 
«elskede ven, før du har tilgivet mig, får 
jeg ingen ro i min sjæl. At jeg har bragt 
dette over dig er min største sorg,» sådan be- 
gyndte brevet, og så kom forklaringer og 
undskyldninger. 
«nej, nej, der er ingen undskyldning,« hun 
knyttede hånden og gik heftig op og ned ad 
gulvet. Så læste hun det igen og igjen. — 
å, det afskum af en agent, hvis han blot 
havde opfyldt mandens billige ønske, ville alt 
have været godt endnu. — hun kunne næsten 
bedre forstå, om manden havde indladt sig med 
tyvene af hævn, end af trang. Nå ja, det 
var vel begge dele, der havde ledet ham i fri- 
stelse. — og så, at pengene brugtes til hende, 
til vin og medicin, alt det usle kram, der tyl- 
ledes i hende. — å nej, nej, hun skulle ikke 
have læst det! — nu var det bedst, at lægge 
det ind, hvor det før lå. 
Børnene legede og tumlede i det lille, kal- 
kede kammer. Det var første gang, Grethe 
satte sin fod over tærskelen. 

﻿«hvor lå dette, peter?» 
«hernede, allerunderst, moder.» Drengen 
lagde sin mund- til hendes øre, «havde han 
taget dit brev?» 
«vist ikke nej, jeg havde givet det tilbage. 
Sådan må du ikke tale om din fader, dreng.» 
— hun sagde «fader», ikke som ellers, ham. 
«ikke? — er han da god igjen? Å, moder, 
må han snart komme ind og spise med os 
andre ?» 
«han spiser, hvor han arbejder, og lad mig 
så engang for alle være fri for den slags 
spørgsmål, hører du!» — hun bøjede sig ned, 
lagde brevet på kistebunden og glattede og 
ordnede det oprevne tøj. 
Klokkerne ringede nu igjen, så måtte der 
vel være begravelse. Å, hvor det lød sørge- 
ligt! Hun kunne dog ikke lade være at lytte og 
blev stående udenfor huset. 
«nå, der kom de nok! — Grethe trak sig 
skyndsomt tilbage, men mærkede snart, at Fru 
Dahl var ene. 
«tak for min dreng! — du har nok moret 
dig godt, johannes?» 

﻿«å, så dejligt. Og min sko har sejlet, 
moder, men Peter hentede den igjen, og jeg 
har spist så stort et stykke fedtebrød,» han 
åbnede favnen, «og busk har gjort kunster. 
— er havemanden gået hjem med fader?» 
«ja.» 
«så bliver Else glad,» han gjorde et muntert 
hop, «og hvis Peter må følge hjem med os, 
bliver hun vist endnu gladere. — må han?» 
Spørgsmålet henvendtes ikke til hans egen 
moder, men til grethe, der dog straks indvendte, 
at det ikke passede sig. Men da Fru Dahl bad 
med, lod hun sig overtale, og Peter blev i en 
fart vasket og redt og fik sine bare,, små. 
F'ødder forsynede med strømper og nytappede 
ankelsko. Sine bedste klæder havde han alle- 
rede på, da h verdagsdragten var ubrugelig, før 
den var bleven tørret efter badet. 
Det var en lang eftermiddag. Grethe sad 
med hænderne i skødet og så ud over stran- 
den. Hvor var der stille, og hvor var der en- 
somt. — Havde hun dog bare haft sin lille 
pige! — en heftig længsel efter barnet våg- 
nede i hendes sjæl. 

﻿«hvordan havde hun det nu? Sad hun på 
faderens skjød, trak i hans hår og legede 
skjul med hovedet under hans trøje, som hun 
plejede i de gode gamle dage? — mon han 
kunne smile til barnet, eller så han altid så 
nedbrudt og ulykkelig ud, som da han gik forbi 
denne morgen?» 
Hun rejste sig op og vandrede urolig frem 
og tilbage foran huset. 
Var det rigtigt af denne fremmede frue at 
tage Peter fra hende og lade hende blive ganske 
ene tilbage med al sin sorg og jammer. Det 
var som ingen tænkte på hende, eller havde 
ondt af hende. 
Hun følte trang til at læse brevet igjen, 
dog nej, hun ville ikke hente det, ikke gå i 
hans gjemmer. Men der var et andet brev, et 
præsten ved anstalten havde skrevet til hende, 
det kunne hun nok have lyst til at læse. 
Så gik hun ind, hentede brevet, der lå 
gemt i den nederste kommodeskuffe og bredte 
det ud på bordet. Det var i flere stykker, 
for hun havde revet det midt over i sin harme, 
da hun havde læst det. Nu lagde hun det var- 

﻿ligt til rette, så stykkerne passede sammen og 
læste langsomt og halvhøjt de alvorlige, formanende 
ord, læste dommen over sin egen hårdhed, og 
det kærlige forsvar for den angrenge synder, 
læste det stærke og varme vidnesbyrd om den 
herre, der gav sit liv for at frelse os. Og 
ordene gik ind i hendes sjæl, men præsten 
havde også været på knæ før han skrev. 
«let nu hans hjerte ved et tilgivende ord,» 
Endte brevet, «at de selv må finde tilgivelse.» 
En efterskrift fortalte, hvor flittigt manden ar- 
bejdede, og at hans opførsel i det hele var 
mønsterværdig. Og så svarede hun, at hun 
aldrig kunne tilgive og bare ville ønske, han 
blev, hvor han var, da det jo lod til, at han 
passede der. — hun huskede hvert ord. Mon 
præsten havde vist ham det? 
«hør dog, før du slår,« barnets udråb 
kom igen og igjen. Havde det måske stået 
bedre til nu, hvis hun havde lyttet til hans for- 
klaringer og stolet på hans ord, han havde jo 
dog aldrig narret hende. — å, hvor hun hu- 
skede engang, da faderen talte den unge skole- 
lærers sag og forestillede hende hvor god en 

﻿fremtid, hun kunne vente ved hans side. »det 
frister mig slet ikke,» svarede hun, «jeg vil 
heller dele godt og ondt med min ven.» 
«vil du også dele skammen med ham?» 
Det var en hentydning til hans moder, og hun 
svarede ivrigt: «ja, også skammen.» — og 
så da det kom! 
Men det var jo forfærdeligt, det han havde 
gjort! Var hun selv bleven så besmittet, at hun 
ikke mere så klart, hvor forfærdeligt det var? 
Hun satte sig grundende ned igjen. Hvor 
kunne det dog være, at en stemme indeni 
hjertet begyndte at tale hans sag, og at en 
anden stemme anklagede hende selv. Det var 
en smerte, men dog som om noget dødt blev 
levende igjen, og en knugende byrde lettedes. 
Skumringen faldt nu på, og den fulde 
måne kastede sin guldsøjle hen over vandet, 
men hun sad der endnu. Først da det knagede 
inde i skoven, og der lød trin på skrænt- 
stien, rejste hun sig og smuttede ind. — der 
kom busk i rask trav, så Peter og til sidst 
faderen. Gennem det åbne vindue hørte hun 
Jens Nielsens dæmpede formaning: «gå så 

﻿stille du kan, dreng, at du ikke skal vække 
din moder.» 
Peter listede lydløst ind i stuen, men da 
han så hende, råbte han glad: «nej, du er 
oppe, moder!» 
«hvordan har du haft det?» 
«å, så morsomt! Vi spiste ude i haven, 
det var steg, ligeså meget som jeg ville have 
og så rabarbergrød med fløde. Han sad med 
til bords, kan du tænke.» 
«hvorfor siger du ikke fader?» 
«jeg troede ikke, jeg måtte, for du siger 
jo altid han om ham.» 
«jo, vist må du. — så du else?» 
«ja, hun er oppe og kom også lidt ud og 
sad på et tæppe lige i solen. Hun er bleven 
så tyk og så sød og har fået en stor dukke 
og en rigtig lille gyngestol. Det har nok været 
den døde piges stol, efter hvad jeg forstod. — 
du kan tro, Else er dristig, springer lige op 
på fruens skød og tager hende om halsen. 
Men da han kom ind, glemte hun alle de andre 
og slog sig til ro på hans knæ. Så ville 
Johannes også op, og han kom op, men jeg 

﻿synes ligegodt, at han, jeg mener fader, så 
hen til mig, for det var da egentlig min plads, 
men jeg vidste ikke, om jeg turde for dig. — 
godnat, moder! Du er da ikke syg? Jeg synes 
du græder.» 
«godnat, peter, jeg er ganske rask. Nu 
skal du sove.» 
Det varede ikke mange minuter, før Peter 
efterkom befalingen. Men hans moder lå vå- 
gen til morgenen gryede, så faldt hun i en 
tung søvn, og solen stod højt på himlen, da 
hun vågnede. 
Kedlen snurrede ude på skorstenen, vand- 
spanden var fyldt til randen, og den gamle 
kurv stod struttende fuld af splintret grene- 
brænde. Sådan sørgede han altid for hende, 
men hun havde aldrig sagt tak. 
Lørdagspakken, havemanden plejede at bringe 
med fra byen, lå endnu uåbnet. Grethe løste 
seglgarnet og pakkede ud. Der var kaffe og 
sukker, som altid, og så det lille stykke flæsk 
og de to pund klipfisk, der hørte til ugens 
forbrug, men hvad var det, her lå jo også 
ost og et stykke dejlig pølse. Det var nok 

﻿pålæg til hende og peter. Til sin egen fro- 
kost havde han aldrig sørget for pålæg. Nu 
fik han vist rigtig god mad hos professorens, 
og så nænnede han vel ikke, at de hjemme 
skulle have det ringere. 
Hvor var Peter dog nu gået hen? Mad- 
lysten forgik en, når man sad ganske ene ved 
måltidet. — men sådan var det jo, han havde 
siddet, dag efter dag! 
Omsider kom Peter styrtende med hatten 
på snur og blussende kinder. 
«moder, du må ikke være vred, at jeg 
gik,» han holdt hånden værgende ud for sig. 
«hvorfor gjorde du det?» 
«professoren havde sagt, at jeg skulle møde 
klokken syv, og jeg nænnede ikke at spørge 
om forlov, da du sov.» 
«hvad ville han dig?» 
«høre, hvad jeg kunde, og da jeg havde 
stavet, læst rent og skrevet bogstaver, lovede 
han at holde mig i skole. Men han, jeg mener 
fader, sagde, at det ikke kunne afgøres uden 
dit vidende og din villie. Men det kan du da 
ikke have noget imod, moder, kan du vel?» 

﻿«hvad er det for en skole?» 
«det er en god skole, for det sagde pro- 
fessoren. » 
«men dine klæder?» 
«dem vil fruen sørge for og også for bø- 
gerne. — kan jeg så løbe derhen og sige, at 
jeg må?» 
«ja, og glem så ikke at takke, min dreng.» 
Hun blev stående i dybe tanker. Tøjlerne 
vare tagne hende ud af hånden, mærkede hun, 
og vejen gik nu for de andre ad lysere egne 
til. Men selv følte hun sig ensom, forladt og 
skyldig. 
Symaskinen gik sin rolige gang, der var 
slet ingen forstyrrelse hele den lange formid- 
dag. Før havde hun dog sørget for mandens 
frokost og sendt Peter hen til ham med den 
og senere med mellemmaden, men nu var al 
forbindelse afbrudt. 
Ved middagstid kom Peter sjæleglad hjem. 
Han var nu antaget og indskrevet. Læreren 
havde klappet ham på hovedet, og den høje 
frøken, der læste med de mindste børn, havde 

﻿spurgt om hans navn og kaldt ham sin «lille 
ven.» 
Henad eftermiddagen kom Fru Dahl med 
Else ved hånden. Husdøren var lukket, men 
hun åbnede den og lod barnet løbe ind. 
«å, nej dog, er det dig, moders kære, 
lille lam! — men hvordan kom du? Nå, 
fruen er her. Å, hvor hun er rødmusset og 
dejlig, frue; det tænkte jeg rigtignok ikke, da 
professoren drog af med hende, at hun skulle 
komme sådan tilbage. — men blive her må 
hun vel ikke endnu?» 
«vi ville gerne beholde hende en uge til, 
hvis vi må?» 
«ja, naturligvis. — å, frue, sådan jeg 
har været, og sådan jeg er!» Hun græd bitter- 
ligt, men Fru dahis ansigt lyste, for her var 
jo et nyt bevis på, at Herren hører vore bønner, 
og hun lagde sin arm om Grethes Hals og hvi- 
skede: «lovet være gud for Jesus kristus, 
synderes frelser,» og så kyssede hun hende 
som en søster. 
«moder må ikke græde!» Else trak hende 
i forklædet, «jeg kommer snart igen og har 

﻿dukken med og min stol. Jeg har en stol, 
moder.» 
Grethe glattede ømt barnets bløde, lyse hår. 
«så, du vil dog nok komme hjem til moder 
igen ?» 
«ja, med min fader.» 
Den unge kone rystede sagte på hovedet 
og græd stærkere. Lidt efter sagde hun be- 
dende: «bliv ikke vred, kære frue, og sig 
ikke noget, for dette må udstrides, og intet 
menneske kan hjælpe mig. — tak for alt, og 
så må de gerne gå.» 
Else krøb nu op på moderens skød og 
tørrede tårerne bort med sit lille, hvide lomme- 
tørklæde. Grethe så, at der stod Ellen i 
hjørnet, og hendes øje fulgte med inderlig del- 
tagelse den unge sørgeklædte frue, da hun gik 
op ad skrænten, ledende og løftende barnet 
over de vanskeligste steder. 
«hun skulle af med sin, og jeg beholdt 
min. Å, herre, gud i himmerig, hvem kan 
forstå dine veje!» 
Det var en lummer aften, tykke, mørkegrå 
skylag rugede over skoven, og den tunge, 

﻿varme luft lagde sig trykkende på brystet. 
Henad skumringen kom Peter strålende glad 
hjem med tornyster på ryggen og en pakke 
under armen. 
«se, moder, en hel ny dragt og søndagstøj 
får jeg også, men støvlerne har Rader givet 
mig. De er købte for penge, han har tjent 
ved overarbejde, sagde professoren, og så kan 
jeg jo rolig tage dem.» 
«naturligvis kan du tage, hvad din fader 
giver dig.» 
«du har selv advaret mig, moder. — og 
var det ikke også fordi, han havde stjålet, at 
du blev så vred?» 
«tys, tys! —- ved du, hvorfor han gjorde 
det, barn? — for at skaffe vin og medicin til 
mig. Først havde fader solgt sit gode ur og 
så sine bedste klæder, og så bad han om et 
lån, men det blev ham nægtet, og så lovede 
slette folk ham penge, hvis han ville gå bort 
med hunden, der passede på brændet. — og 
så tog han pengene og gik bort med hunden, 
så de uforstyrret kunne stjæle. — det var en 
stor, stor synd, peter, men det var for min 

﻿skyld, han faldt, og at jeg blev så vred og 
har været så ond imod ham, er en større synd, 
meget større, end hans. Og, at jeg talte til 
dig om din fader, som jeg gjorde, var det aller- 
værste. — å, sådan som han har fortrudt!» 
«ja, det har han vist. — jeg er glad, at 
jeg må holde af ham igjen!» — men nu skal 
du se mine bøger, moder: læsebog og skrive- 
bog, et penalhus og en madkasse. Og se, her 
er tavle med svamp og griffel, men den må 
jeg rigtignok passe på, for ellers slår Else den 
i stykker.» 
Grethe glattede omhyggeligt det pæne, lille 
udstyr. Det var så ufortjent altsammen. 
Hvor det varede længe, inden manden kom, 
der var nok overarbejde hver dag i den have. 
Peter sov allerede fast og sundt, da Jens 
nielsen, fulgt af busk, stille og langsomt nær- 
mede sig huset. En stund efter tændte han 
sin lille lampe. Hun kunne se skæret lyse 
gennem vinduet ud i den bælgmørke aften. 
Hvad mon han havde for? Hun listede den 
anden vej ud, gik rundt om huset og så ind. 
Nå, han læste i den bog, værtinden havde 

﻿givet ham. Hvor så han dog alvorlig ud, og 
hvor var han bleg! «å, hvad har jeg gjort!» 
Hun knugede hænderne sammen. 
Da Grethe omsider gik i seng, faldt hun i 
en urolig søvn, fuld af stærke drømme. Til- 
sidst så hun sin mand ligge stiv og kold på 
gruset udenfor dø-en. »død, død!» Hun 
vågnede med et skrig. 
I det samme oplystes stuen af et blændende 
lyn, og en stemmn råbte: 
«stå straks op, peter, og væk din moder. 
Vi må klæde os på og være forberedte på 
alt.» 
Nu lynede det igjen, og så blev det dob- 
belt -mørkt bagefter, medens tordenen rystede 
huset, og bølgerne skvulpede med en underlig, 
klagende lyd. 
«moder, han gik udenfor, så du det? — 
nu går han ud på broen og lige hen til 
badehuset. — å, moder, jeg tør ikke blive 
herinde hos dig, lad mig også gå!» 
«vi kunne jo begge gå udenfor døren, 
min dreng, men du må ikke forlade mig. Nej, 
det lyner jo fra alle kanter, sikken et vejr! 

﻿stakkels busk, du er nok også bange.» Hun 
bøjede sig ned for at kærtegne hunden, det 
havde hun ikke gjort siden hin dag. 
«hvad vil han derude, moder?» 
«jeg tænker, din fader vil se ud over byen. 
Nej, det er en gru, når lynet viser ham 
stående der på den tynde bro, jeg kan ikke 
holde det ud! — råb, at han skal komme til- 
bage, peter.» 
Drengen satte hænderne for munden og 
skreg af bedste evne: «kom tilbage, fader, vi 
ere så bange 1» 
Jens Nielsen skyndte sig hen til dem. 
«du skal ikke være bange, min dreng,» 
Sagde han fast, «for gud råder nu alligevel.» 
«ja, det gør han, tænkte Grethe i sit hjerte 
og gik et skridt nærmere hen til de andre. 
Peter holdt faderen i hånden og klyngede sig 
op til ham. 
Nu kom der to lyn, et fra hver side, 
Grethe syntes, at det hvislede omkring dem. 
Hvor kunne manden dog stå så stille og fattet, 
uden at fare sammen eller engang blinke? Hun 
kunne ikke tie længere, og det brast ud af hende: 

﻿«rammes vi af lynet i denne stund og 
stædes for dommen, står jeg som en større 
synder for den almægtiges åsyn end du, jens, 
det ved jeg nu, og jeg ved også, at du er den, 
der har mest at tilgive. — å, hvor det lyner! 
— forbarm dig over os, herre i himlen, og 
und os en lille tid til at gøre det godt, vi 
have gjort galt!» 
Hun stod et øjeblik stille og gik så ganske 
nær hen til manden. 
«nu må du tilgive mig, jens, — eller, kan 
du ikke?» 
«jeg! — det er jo bare dig, der har noget 
at tilgive. Å, grethe, hvor har jeg længtes 
efter dig! Til sidst troede jeg ikke, du ville 
kunne glemme, og så var det, som alt blev 
mørkt. — men så, så lærte jeg at forstå, at 
der er en som holder fast og at hos ham er 
der lys. — hvor have vi været langt borte, 
begge to, og det fra først af. — forstår du 
det ?» 
«ja, jeg begynder at forstå det.» 
«og tror du også, som jeg, hvad præsten 
og de andre sige, at alt dette måtte til for at 

﻿vise os, hvordan vi vare i os selv, uden gud? 
— nej, det var dog et voldsomt lyn! Herren 
holde sin hånd over alle vejfarende i denne 
nat.» 
«å, jens, jeg er så bange,» hun lagde 
begge sine hænder om hans arm, «er du slet 
ikke angst?» 
«ikke for tordenen.» 
«for hvad da?» 
«jeg er bange for dig, grethe, bange for, 
at min store kærlighed igen skal friste mig til 
at sætte dig øverst.» 
«det er umuligt, nu du kender mig.» 
«sig heller, nu jeg kender ham. — og jeg 
tror også, det er umuligt, for livet kan jo 
dog leves uden dig, men ikke uden herren, når 
man først er blevet hans. — jeg havde ikke 
ventet dette, grethe, nok håbet, at det ville 
ske engang, langt henne i fremtiden, men ikke 
allerede. Så vil jeg da tage imod dig som en 
god gave fra faderen deroppe.» 
«og jeg vil sige, hvad jeg skulle have sagt 
strax, velkommen hjem, Jens — og så må 
gud tilgive os begge.» 

﻿da havemanden næste morgen listede sagte 
ud af sit lille kammer, standsedes han i døren. 
«jeg har kaffen færdig, jens; du må drikke 
med mig i dag, ellers tror jeg ikke, du har 
tilgivet.» 
«men, grethe, dog, du vender det så un- 
derligt om. — hvordan er det gået til?» 
Så fortalte hun ham om børnenes leg, 
hvorved brevet fandtes, og at mindet om den 
lille drengs formaning: «hør dog, før du slår!» 
Havde bevæget hende til at læse det. Præstens 
brev hentedes derpå frem, hun havde syet det 
sammen med fine trevler, så nu var det let at 
tyde. 
Kaffen var bleven kold, medens de talte og 
læste, men bedre kaffe havde Jens Nielsen dog 
aldrig smagt, og så dejlig havde han aldrig 
fundet den blomstrende, unge pige, han bejlede 
til, som han nu fandt den blege, forgrædte 
kvinde, der sad ydmyg og angerfuld med sin 
hånd i hans. 
«herefter må du spise hjemme, jens! — 
det bliver jo ikke herskabsmad, men den skal 
nok smage dig.» 

﻿«ja, det kan du tro, den vil. — jeg tænkte 
altid på jer, når jeg fik noget rigtig godt, og 
ønskede, at jeg kunne bytte med jer. — du 
må da ellers ikke tro andet end, at fruen 
sparer og beregner. Husholdningen skal også 
føres for guds ansigt, har jeg selv hørt pro- 
fessoren sige. Og sådan leve de jo i alle 
stykker, — og sådan skal man leve, grethe.» 
Han så fast og kærligt på hende. 
Lidt efter fulgte hun ham på vej igennem 
skoven. Luften var så let og frisk, solen 
skinnede, fuglene sang, regndråberne, der lå 
på blade og strå, blinkede i lyset, alt var 
som nyfødt efter uvejret. De gik hånd i 
hånd, og han talte i dyb alvor og stor kjær- 
lighed med hende om det nye liv, der nu 
skulle leves for guds ansigt. 
Næste søndageftermiddag begav den unge 
doktor lund sig hen til professorens. Han 
traf familien i det store lysthus og hilsedes 
med glædesråb af Else og johannes. Men 
hvem var den kjønne, velklædte arbejdsmand, 

﻿og hvem var den høje, lyse kvinde med de dej- 
lige øjne og det underlig ydmyge, lutrede ud- 
tryk? Han kendte dem og kendte dem dog 
ikke. — nu nærmede de sig begge og takkede 
for hans store omhu og godhed mod deres lille 
pige. 
«å, jeg be’er,» sagde han venligt afvisende, 
men da professoren fulgte ham ud, fik for- 
bavselsen luft. 
«■aldrig har jeg set noget lignende,» sagde 
han, «det er jo som andre mennesker.» 
«det er også andre mennesker.» 
«ja, men hvordan er det gået til?’ 
«kom op i mit atelier, så skal jeg vise 
dem, hvordan det er gået til.» 
Professoren gik hurtig opad trappen og 
gennem det store, lyse atelier. Pludselig stand- 
sede han foran et billede af den korsfæstede. 
«se her den eneste, der kan gøre sligt, 
men han kan også gøre det. — læs selv.» 
Han åbnede biblen, og den unge doktor 
læste: 
«så at dersom nogen er i kristus, da er 

﻿han en ny skabning; det gamle er forbigangent, 
se, alt er blevet nyt.» 
Der veksledes ikke flere ord, men da pro- 
fessoren åbnede udgangsdøren, sagde han hjer- 
teligt: «kom snart igjen.» 
Og svaret lød: «tak, hver gang, jeg går 
herfra, længes jeg efter at komme igjen.» 
Da maleriudstillingen åbnedes næste forår, 
flokkedes folk om et stort billede, der fore- 
stillede et lille, forfaldent hus nedenfor en skov- 
klædt kystskrænt. Den sandede sti var lige til 
at gå på, og man fik lyst til at betræde 
badehusbroen og dukke ned i de solblinkende 
bølger. I forgrunden, et stykke fra huset, 
stod en lille gruppe: mand, hustru, to små- 
børn og en sort puddel med klare, kloge øjne. 
Moderen, børnene og også hunden vendte sig 
alle henimod faderen, og derfor kaldte folk 
billedet for hjemkomsten. 
Det var det bedste, professor Dahl endnu 
havde malet, sagde alle. Der var noget under- 

﻿ligt fængslende, næsten betagende ved egn og 
skikkelser, hvoraf kom dette trylleri? 
Ingen fandt det rette svar, det nemlig, at 
kunstneren havde skimtet et glimt af Herrens 
herlighed i disse menneskesjæle og i den skønne 
natur, hvori de levede, og at arbejdet havde 
været for ham som en gudstjeneste. 
Men hen ad somren byggede billedet et smukt, 
lille, grundmuret sted til havemanden og hans 
familie. Det nye hus var ikke nær så male- 
risk som den gamle rønne, men det var lunt 
og hyggeligt og bar den rigtignok for alminde- 
lige øjne usynlige indskrift: helliget herren. 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

