Indbydelse til rejse . 
Da verden var dunklere , videre spredt , 
da man rejste , dagvis , i postkarret , 
begyndte , når solen om morgenen lo 
og nåd ved aften , omsider , en kro — 
da verden var længere strakt og fordelt , 
før nogen endnu kom igenném den helt , 
førend møllerskens Kys som det korn , hun 
har malt , 
blev et ringere mel , som er bedre betalt  .  .  . 
Man bedede en stund i hver by , hvor man 
kom , 
og i hundrede byr , før man bedede i rom — - 
da den stolteste stad og den snævreste krog 
var et særskilt blad af forundringens bog , 
i 

her vildere bjærge , her yndig natur , 
her borge , slotsfrøkner og hortikultur  .  .  . 
Man oplevede verden til vogns og pr . Båd 
som en indviklet fabel med endeløs tråd — 
da slægten bag tættere skove forladt 
var fattig på glæder , men håbede brat — 
' da man vidste , at døden kan komme hver stund 
og man ofrede sit liv for at dø med en grund , 
da ville jeg fristet det vovsomme spil 
. . . i den farlige fortid , som aldrig var til .  .  . 
At elske og vinde min muse og mø 
i det højeste tårn bag den dybeste sø , 
for at gemme en ring , når hun hviskedee : rejs  ! 
For at vi’ hende siden et Vers under vejs . 
I en verden mere vildsom , men mere beredt 
— fra en nutid med sindet og viljerne spredt , 
fra en nutid , mere banet men rådvild af ånd 
som en mø , der vansmægter ved bejlerens 
hånd — 
i en verden , hvor intet er køb eller salg , 
men alt er for den , som er tro i sit valg — 

vil jeg rejse  .  .  . Rejs med og vær trøstig til 
sinds  ! 
Alverden er frisk som en gammel provins . 
De vårgrønne floder vi spejler os i 
og gengiver alt med den første værdi . 
Sophus Claussen . 



opvågnen i den fremmede stad . 
Paris , 18 . Oktober . 
Himmel , sikken en seng jeg vågner i ! 
.  .  . sikken himmelseng ! — — nej , jeg er 
ganske fortumlet , sprogforvirret , og i min forvirring 
kan jeg endda sige brandere . Hvad 
hedder brandere på fransk ? Des calembours ! 
— eh bien — på dansk : nu vel  .  .  . jeg 
vågner i en himmelseng , der er lige så bred , 
som den er lang — ganske som der stod i 
min første tyske læsebog . Og jeg kigger ud 
under gardinerne , på hvilke blomster og grene 
mørkt og frodigt dækker en bleggul grund , 
kigger til det store spejl over marmorkaminen , 
hvor jeg finder mig selv i vellystigt halmørke 
vellystig henstrakt — himmel , sikken en seng  ! 
Jeg ler højt og fornøjet over min egen vittighed . 
Og jeg siger som Jeppe :  » Er det jeg , 
eller er det ikke jeg ? «   » Jo , det er jeg . «  jfe 
le suis . 
Altså er man i Paris — Peter in der fremdel 
fra Rhinen og til Seinen har jeg 

ikke bestilt andet end at sige brandere på 
tysk og på fransk . Det kommer sig af den 
store umulighed , som det var mig at sige 
noget fornuftigt på de to sprog . Vittig er 
man i alt fald , Peter in der fremde ! 
- og jeg har på hotel garni lejet mig et 
værelse , hvor en empire-seng i mahogni med 
sine omhæng alteragtigt som i en fornem dames 
boudoir optager hovedpladsen  : hvor en marmorkamin 
vil være hyggelig at sidde ved til vinter , 
mens den knitrende ild i en knude træ giver 
mere røg end varme ; hvor der er så højt til 
loftet som i to danske Stuer tilsammen ,' og 
hvor vinduet som en dør behængt med hvide 
Gardiner når næsten fra loftet til gulvet , 
åbnes indefter og har en halv alen balkon 
udvendig . Dette værelse tilfredsstiller alle mine 
fordringer til godt lys og stærk skygge ; og 
det er i skyggen forsynet med store spejle , 
der uddyber , forstørrer det og gør dets halvmørke 
æventyrligt . 
» Er de fornøjet , min herre ? «  —  » Ja , 
jeg er , min herre , meget tilfreds . « 
Êtes-vous content , monsieur ? — oui , monsieur , 
je suis bien satisfait ( meget mæt ) . 
Alexander den store sov med Homer 
under sin hovedpude . Jeg nøjes med et 
leksikon . 
Frankrig er et udmærket land , hvor man 
uden vidtløftige forklaringer får , hvad man 
ønsker sig og mere til . Et vidunderland ! 
Man forstår ikke mere end hvert tiende ord 

af , hvad de folk siger . Men hvor man er 
glad over dette tiende ord , som man forstår . 
Man gemmer det som en perle  .  .  . une perle . 
Man taler uforståeligt ; men man får dog 
sin kuffert besørget , man finder sit hotel , 
man bliver barberet , man spiser til aften — 
hvad det alt sammen koster , véd franskmændene 
så udmærket at sige på en forståelig måde . 
Ak , hvor er menneskene falske ! Og hvor 
har den tyske impresario , som rejste sammen 
med mig , og som først udgav sig for journalist , 
skændig skuffet mine bedste forventninger ! 
Han talte alle sprog med lige lethed og jeg 
med lige slethed — og vi var venner , vort 
venskab strakte sig fra Rhinen til Seinen , fra 
morgenen i køln til aftenen i Paris  .  .  . Da 
låsen på min håndkuffert gik itu under 
toldvisitationen i reumont og de seks par 
hjemmestrikkede strømper , som min moder 
havde givet mig med , rullede ud , var han 
mig behjælpelig og havde straks , en rem , som 
han spændte om kufferten . Til gengæld lod han 
mig slæbe den del af hans bagage , han ikke 
selv kunne overkomme , og lod mig på venskabets 
regning , og fordi han ikke selv havde 
vekslet penge , betale alt , hvad han nød under 
vejs . En sjælden mand ! han talte også dansk , 
kunne sige smukke Pike og vidste , at små børn 
hedder smo Bjarne . Vi indrettede vor kupé 
til sovevaggon , for at han kunne finde den 
fornødne hvile , og vi drak Kognak af det 
samme glas , endskønt han var kommen fra 

det kolerafarlige Hamburg . Og jeg , som kunne 
— min Heine , citerede for ham digtet om de to 
polakker  : 
» De drak af det samme bæger , sov i 
den samme seng . én lus og én sjæl — 
kløede de sig begge om kap . « 
Da vi skiltes på pariserbanegården , aftalte 
vi at ses tre timer senere i ber gere , 
som han anbefalede mig meget , da det ligger 
nær ved mit hotel , og da det er et varietéteater , 
hvor jeg straks første aften ville få 
et dybt blik ind i Paris . 
Der sagde vi altså farvel på banegården , 
jeg stod alene , og kun med fortvivlet anstrengelse 
lykkedes det mig i denne travlhed at 
få en drager til at tage sig af mine kufferter . 
Men jeg fandt dog én , en flink mand med 
tjenstvillige øjne . Og jeg kom til mit hotel , 
og jeg hilste på så godt fransk som muligt 
fra hr . Mortensen i Danmark , hvad der gjorde 
dybt indtryk . Jeg ytrede ønske om at blive 
barberet og at spise til aften , og den uforlignelige 
vært viste mig fra sin gadedør en 
- barberstue og et brasseri . 
Det er min første vandring i den lystindrende 
stad og mine første forsøg i det 
sprog , hvis literatur jeg indbilder mig at 
kende ret godt . Jeg træder ind i en barberstue , 
ikke ret stor , men strålende af lys og 
marmor fra øverst til nederst . Jeg finder to 
verdensmænd med velplejet , brunt hår og 
fuldskæg , vandrende om i blændende skjorteærmer , 

og en mørkladen dame noget til Års , 
der sidder ved en skranke og tæller penge , 
myndig og elskværdig . Jeg står stille midt i 
stuen og ser mig forladt omkring . 
» Men Charles , men tag dog Herrens hat ! « 
Siger damen let bebrejdende til den ene af 
de to verdensmænd . 
Nu sættes jeg i en stol , og der sker en 
barbering , hvis mage jeg ikke før har oplevet . 
Jeg er endnu så frimodig at have visse små 
ønsker , som jeg udtrykker i små , veloverlagte 
sætninger . Men disse sætninger afføder 
små spørgsmål af den barberende Charles i 
et alt for uforståeligt fransk . Alt begreb hos 
mig hører op ; jeg ser mig atter bedende omkring . 
Og den anden begynder hjælpsomt at 
tale tysk . 
» Ja , men jeg er jo ikke tysker , «  siger 
jeg på fransk . 
Nu smiler de tre menneskers øjne med 
en utålelig finhed . 
» Å , monsieur , det gør aldeles ikke noget , « 
Siger med uforstyrrelig elskværdighed han , der  . 
Før talte tysk . 
» De er måske englænder , «  siger han , 
som barberer mig , nu på engelsk . 
» Nej , nej , «  svarer jeg standhaftig på 
fransk .  » Nej , jeg er skandinav . Jeg er fra 
Danmark .  « 
Alle tres øjenbryn løfter sig forbavset og 
uden begribelse . 

» Å , det er meget langt borte . «  — c’est 
bien loin d’ici . Jeg mistænkte dem for , at de 
ikke før i deres liv havde hørt Danmark eller 
Skandinavien nævne . Men de hilste mig farvel 
med det tjenstvillige og hjertevindende , franske 
smil , da jeg , atter med nogen anstand , gik 
ud ad døren . 
I brasseriet den samme kamp mellem en 
opvarter , som vil tale tysk , og mig , som vil 
behandles på fransk . En kamp om , hvilke 
retter jeg skal vælge på den mest uforståelige 
spiseseddel . 
Men velbarberet , mæt og fornøjet begiver 
jeg mig endelig til folies-bergere . Jeg vandrede 
gennem en elektrisk oplyst vinterhave med 
springvand midt i salen , ind i teatret . Men 
hvad der foregik på scenen , véd jeg ikke 
noget om , endda det meste var pantomime  .  .  . 
Livet på spaseregangene — les promenoirs — 
holdt mig fast og bortledte med eller mod min 
vilje min opmærksomhed . 
Jeg mødte da i promenoirerne damer , én 
og én og to og to , i prægtige klæder , meget 
sminkede og ganske gamle , men også helt 
unge og overvættes friske . De havde ikke 
passeret mig tre gange , før de lagde hånden 
på hjertet og sagde i det elskværdigste tonefald , 
der lød , som om de skulle neje dybt 
med det samme  : 
» Monsieur , vous m’offrez un bock . « 
Det betød på dansk :  » Giv mig en bajer , 
herre ! «  men hvortil en oversættelse af et i 

sig selv velklingende sprog , når det dog er 
tonefaldet og mimiken , som det mest kommer 
an på ? 
Min tyske impresario lod sig stadig ikke 
se . Jeg ville ikke nægte mig at tage den 
første undervisning i fransk , som det tales af 
levende tunger , især når det kunne ske ved 
et glas øl . 
Der var en blond dame , som sagde , at 
hun var fra Lothringen og hed Jeanne , ligesom 
jomfruen af Orleans , Jeanne de Lorraine . — 
hun påstod , at hun ville holde af at se mig 
ofte , men jeg sagde , at jeg var kommen til 
Paris for at sé Louvre og notre-dame , og at det 
ikke ville levne mig tid til at se Jeanne 
af Lorraine . Mit svar gjorde hende trøstesløs . 
Hun sad lidt og grublede og fandt endelig 
en udvej . Der var den fuldeste kærlighed 
i hendes stemme  : 
» Ja , men når de da rejser tilbage til 
deres land , så tag mig med som deres 
kone . «  man må tænke sig folies-bergère , 
hvor dette foregår , mere smukt og strålende 
end noget københavnsk teater og publikum 
velklædt , taktfuldt og stilfærdigt i sin opførsel 
som et ærbart , dansk teaterpublikum . 
Efter Jeanne af Lorraine forsikrede to 
ejendommelig smukke damer mig for et glas 
øl om deres kærlighed . Vor forståelse var 
den bedste , men da de på min regning 
ville købe blomster til otte francs , blev jeg 
nødt til at sige : 

» Mesdames , je ne suis pas né hier . «  — 
jeg er ikke født i går . 
Over dette slagord faldt de i en ustyrlig 
glæde , og de lovede mig , at det ved deres 
~ hjælp skulle blive fin du siècle i Paris . 
Endelig var der en fin , skælvende kvinde~ 
skabning , som bar krigsnavnet Marguerite Faust , 
og som ikke ville tro mig , før jeg sagde , at 
jeg var tyrk med tre hustruer og ti medhustruer 
og følgelig ikke kunne tage mig af 
hende  .  .  . 
Min hamburgske impresario dukkede endelig 
op , men da jeg glad ved gensynet løb 
ham i møde , var han fordybet i en fransk 
samtale med en lille , uanselig herre . Og 
efter at have hilst på mig vendte han sig 
til den lille uanselige : 
» Ce monsieur lå est bien lapponais . « 
Det var mig , som han kaldte  » meget 
laplandsk «  . Jeg vendte mig sorgfuld bort . 
Ak , min kære , tyske impresario , for hvem 
jeg har betalt så meget uspiseligt , fransk 
smørrebrød  ! Således forgår de skønneste 
venskaber — et venskab fra Rhinen til seine . 
Jeg vendte mig om og gav mig til at 
tale med den unge dame , der før fattede tiltro 
til mig , da hun fik at vide , at jeg var en 
tyrk med 3 hustruer og 10 tjenerinder . Jeg 
havde den trøst at se hendes tiltro forsvinde , 
efter at hun havde gjort mange naive spørgsmål 
og jeg med rig fantasi havde udmalet 
hende livet i Konstantinopel . 

» Mais monsieur , vous avez des yeux tréspolissons . « 
— deres øjne ser så upålidelige 
ud . 
Min kære impresario ! Jeg havde glemt 
og tilgivet ham hans uskyldige ord om mig 
stakkels Peter i det fremmede . Og jeg tænkte , 
at vi nu skulle tilbringe en time sammen i 
skønneste glæde . Da kom han til mig og 
sagde med et belevent smil : 
» Véd de , hvad jeg har indbildt den herre : 
at de var impresario for en stor lappekaravane .  « 
Ja så  ! 
» Kære ven og impresario , «  sagde jeg . 
» Det var dog knapt således , ordene faldt . 
Det var mig , der så laplandsk ud , og det 
var åbenbart dem , der betragtede dem selv 
som impresario i aften for en laplandsk monsieur . 
Men det er jo aldrig værd at tale om ? « 
Disse ord sagde jeg og skiltes atter fra 
ham for et par minuter . Men da jeg kom 
tilbage , var min impresario ikke mere at finde . 
Han havde beskæmmet ladt sin karavane i 
stikken . 
.  .  .  . Jeg fandt dog til mit hotel , heldigvis , 
medens jeg hele vejen blev ved at gentage 
franske sætninger for mig selv , glad over , hvad 
jeg havde hørt og set . 
Jeg vågnede i min himmelseng og hørte 
i gaderne sælgeres og sælgekoners besynderlige 
råb på det fremmede sprog . Soldater drog 
forbi med hornsignaler . Jeg hørte også 
trampende hove og vælig hestevrinsken , som 

fyldte hele gaden . Og ingen lyd forekom 
mig mere stolt og lidenskabelig . Jeg mindedes 
v- Musset  : 
Ta cavale Isabelle 
hennit sous tes balkons . 
Din isabellafarvede hoppe vrinsker under 
dine balkoner ! — op , op ! I går mistede du 
din impresario , du lod jomfruen af Orleans 
og Marguerite Faust med samt deres hyrdinde-dårskaber 
blive tilbage i folies-bergère ! 
I dag skal du se Louvre og notre-dame , opsøge 
det Paris , hvorom Musset har skrevet Vers . 
Antonius . 

i 
romansk verden . 
Blodige tyrekampe , fine kvinder , 
flasker med vin og natlige supér , 
drukne af vid de fede harlekiner  .  .  . 
Elskoven fødes , hjertet ler ej mere . 
Ordet ej nævnt og kvindens blik forstod  ! 
Og hvad der varede år forgår i timer , 
til kvindens ejermand på porten kimer , 
og ærens duge tvættes af i blod . 
Hedt som en kilde hvisker gennem larmen : 
» Jeg elsker , vogt dig «  — tonerne af Carmen ,  » hvis 
du er ren , sæt livet på et kort ! « 
Og har man drømt , rejst , spillet lykken bort 
og føler intet guld i lommen tynge , 
da åbnes brystet : man kan græde , synge . 



kogleriet i Boulogneskoven . 
Paris , november . 
Lad mig gentage det for allersidste gang , 
og mens jeg endnu tror derpå : 
alle franskmænd på gader og stræder 
er opfyldte af høflig omsorg for en fremmed  ; 
de tillader på ingen måde , at han står 
forlegen i deres smukke Paris  ; de ønsker i 
virkelig bekymring og deltagelse , at den 
monsieur dog skal komme rigtig af sted . 
En aften ved indgangen til et teater 
var jeg uden billet kommen midt ind i en 
opstilling af mennesker , alle med billetter . 
Jeg spurgte mig for hos de nærmeste : hvor 
jeg skulle henvende mig , og tre herrer og en 
meget svær dame med grånende hageskæg gav 
sig til at råbe i munden på hverandre af lutter 
behjælpsomhed , så jeg ingenting forstod og 
blev ganske fortvivlet . Jeg fik ikke lov til at 
gå ud af rækkerne  ; de greb mig i frakkeærmerne , 
snød mig forbi opsynet ved indgangen , 

og sejersstrålende førte de mig til 
sidst ad forbudne veje hen til billetlugen . 
» Denne vej , monsieur , denne vej . Følg 
kun med mig . Følg kun med mig ! « 
Ak , jeg tænkte på hjemmet — hvor 
langt vittigere man der er , når man med den 
godmodig plumpe ondskab , som er vor sædvanlige , 
enten spænder ben for en uskyldig 
vejfarende eller dog ganske rolig står og ser 
på , at han går vild . 
At jeg dagen efter dette besøg i teatret 
løb vild i Boulogneskoven og længe famlede 
om i bælgmørke , kan jeg ikke regne franskmændene 
til last . Thi jeg mødte kun hvert 
femte minut et menneske , og jeg turde af 
frygt for livet og for de francs , jeg havde i 
lommen , ikke røbe , at jeg var en fremmed , 
som behøvede oplysning om vejen . 
Jeg var om eftermiddagen kørt ud til 
Passy . Inden jeg nåde til Boulogneskoven , 
blev det temmelig silde . Ensomme drosker 
kom mig i møde op ad den brede chaussé til 
skovsøerne . En fuldstændig stilhed , en endnu 
solvarm høsteftermiddags fred var det , som 
ned ad de snorlige veje rislede imod mig 
sammen med en enkelt , langsomt glidende 
vogn . Træerne var grønne under den parisiske 
lette , grå himmel ; kun nogle , som stod for 
sig selv , havde en rødblond tone , næsten 
som kvindehår . Før jeg var ved søerne , 
voksede der i lange , usynlige tråde sød 
skumring op af jorden , fra plænerne og det 

rødgule grus , medens træerne endnu badede 
deres hoveder i gylden genglans af dagen . 
Og op fra vandspejlene vældede nu hvid røg , 
bredte sig i striber og lag og tilslørede foden 
af de græsklædte bredder . Mens jeg ved synet 
af disse plæner erindredes om moderne billeder 
med det bellmannske motiv  : en frokost i ' 
græsset , rhinskvin i grønne glas , og i den 
grå græsmark en grisette — hørte jeg en — 
amme , der pludrede sit fransk og så’ en 
pur ung pige , der var i selskab med hende , 
løbe mig skælmsk forbi . Under træerne tæt 
ved blev den skælmske stående , mens ammen 
med barnet rask fjernede sig ad stien langs 
bredden . Og da amme og barnevogn endelig 
ikke mere var til at se , råbte den unge 
pige , som henvendt til mig , pludselig et højt , 
dansk godaften , brød ud i en fnisen og satte 
i rend for at indhente hende . 
Jeg standsede ikke skovens flygtende nymfe 
med noget tilråb . Jeg så mig med tilstrækkelig 
selvironi om mellem træstammerne 
og var aldeles ikke sikker imod , at Boulogneskoven 
mulig var befolket med dryader , som havde 
mig til bedste , og som hvert øjeblik 
ud fra det usynlige kunne tilslynge mig et 
københavnsk godaften , imens de smuttede bort , 
leende af fuld Hals . 
Jeg har før været således til mode på 
min rejse . Lå jeg om morgenen i min seng 
og hørte folk gå samtalende op og ned ad 
trapperne , eller spaserte jeg og lidt borte 

hørte summen af mennesker , har det været 
mig ganske tydeligt , at jeg hørte danske ord 
og vendinger . Jeg har følt det med en vished , 
som i alt fald var mig selv tilstrækkelig , at 
disse fremmedtalende mennesker havde en stor 
komedie for med mig , gjorde sig al den 
ulejlighed med at tale fransk , når jeg hørte 
på dem , og naturligvis indbyrdes for en nemheds 
skyld nøjedes med dansk . 
Jeg har været så mistænksom som en 
dame hjemme i Danmark , der en gang fortalte 
mig , at hun , fra hun var en lille pige , 
stedse har haft den selviske forestilling , at 
verden blot var til for hendes skyld , og at 
hendes fader , hendes moder , alle væsner og 
skabninger , kun var figurer af pap , så det 
gjaldt for hende om at kunne overraske dem 
en eneste gang , komme  » om ved «  dem og 
fatte det nemme maskineri . Ved de første 
skridt i Paris forekom jeg mig som stillet 
over for en port , hvor der med kæmpemæssige 
bogstaver stod berettet den kæmpemæssige 
- løgn  :  »  dette er Paris .  «  men bag bogstaverne 
tittede næsvise ansigter frem , som med fiffig 
tøsethed og ikke helt uvenskabeligt holdt én 
for nar , og som meget godt kunne falde på 
at råbe et københavnsk godaften . Ensom 
lænet til et træ i Boulogneskoven søgte jeg 
nu at titte bag ind i maskineriet og komme 
til den rette betragtning af tilværelsens uhyre 
gøgleværk . 

imidlertid faldt mørket på . Det var i 
et øjeblik næsten dyb nat . Et sted inde 
under træerne var der tændt et bål , hvor 
et par mænd gik og stegte kastanier . I mulm 
og mørke famlede jeg mig tilbage gennem 
skoven  ; jeg er nu oven i købet vej vild og klatrer 
op på snart den ene , snart den anden vejviser 
for ved gløden fra min cigar at tyde indskriften . 
Gøgleriet bliver til sidst meget ubehageligt . 
Se , blot for gøglet og for narrestregernes 
skyld kan der jo pludselig rejse sig en mand 
fra en grøft og sige : 
» Uret ! Pengene ! Livet ! « 
Denne begæring falder mig ubekvemt , og 
jeg tager hatten af med yderste høflighed , 
sigende disse ord : 
» Monsieur , jeg er selv tyveknægt og halsomdrejer . 
Tag mig med i deres komplot . 
Mine par Sous kan dog ikke være dem til 
nogen nytte . « 
Men gud véd , om denne fornuftige henstilling 
vil bide på ham ? Nej , for at jeg 
skal blive i illusionen , alene for at jeg skal 
tro , at det hele ikke er en komedie , skiller 
han mig her , midt i den sorte skov , ved min 
udødelige sjæl ! 
— — endelig opdager jeg skæret fra 
mange tændte lygter , finder en åben gitterlåge 
og hører atter lyden af menneskestemmer , 
der , skønt de taler fransk , klinger så velgørende 
hjemligt . Det er igen det stærke , 
virkelige liv , der slår mig i møde , jeg tvivler 

ikke mere om , at de . Mennesker her i den 
stille , parisiske forstad taler fransk som deres 
naturlige sprog , og jeg føler mig flov over 
den mystik , hvormed jeg med dansk fantasi 
har fyldt Boulogneskoven . 
Med et velbehag som en mand , der er 
undsluppen fra en stor fare , sætter jeg mig 
til rette i en smuk , kun lidet søgt beværtning , 
hvis ejerinde , en enke , bringer mig kaffe og 
veksler nogle ord med mig , der alle falder 
mig så simple og selvfølgelige , som var det 
hjemme . Jeg ser de kunder , som kommer til 
hende , og jeg synes også , at deres sprog 
falder så let , så nemt , så kønt , som kunne 
de ikke tænkes at tale noget andet . Det går 
op for mig for første gang . Ikke inde på 
de store , de travle bulevarder , hvor franskmændene 
gør deres sprog indsmigrende for 
at tækkes et publikum fra alle lande , ikke 
— på théâtre français , hvor molière spilles , og 
- hvor frøken Reichenberg kvidrer sine repliker" , 
ikke mellem sports-dandyer , barbersvende og 
reportere — men i en beskeden kafé , langt 
ude i forstaden mellem tarvelige folk , men 
virkelige , jævne franskmænd , mærkede jeg for 
alvor lysten til at tale , leve , meddele mig 
som de . 
Og i velbehaget som manden , der har 
udstået en stor fare , men nu befinder sig 
på sin kendte , trygge jord , skrev jeg da , til 
straf over mig selv og for at advare andre 
mod dansk fantasteri , de følgende 

rim eri er under vejs . 
Nær Bois de Boulogne ej vogn at finde , 
ingen droskelygte i mørket at se , 
intet bud til Paris !  .  .  .  . Kun et sjællandsk 
i 
minde  : 
kun lys i en pyntelig , landlig kafé 
med savsmuld på gulvet , med voksdug på 
bænken , 
mens den rastløse husmo’r står tavs bagved 
skænken 
\ 
og sælger en gæst efter vægt lidt tobak , 
hører sagtmodig på nabokvindens snak , 
hvis patteglut gramser begærlig om brystet 
og finder sin næring , guddommelig trøstet . 
Det var i den landlige , tyste kafé , 
hvor jeg blev i den inderste stue bænket , 
min sorte kaffe i glasset skænket , 
at jeg først fandt mig vel i den fremmede tunge , 
hørte en moder , som pludrede med sin unge ; 
mens hvilende trygt som en mødig helt 
jeg så mig omkring . 
Og velkendt som sproget 
fandt jeg i krostuen øjebliksbroget , 
med flygtige penselsstrøg , felt ved felt : — 
vægdekorationer på trods af fornuften , 
teglhængte tinder , svaler i luften , 
en kirketop gemt bag et rosenstakit ! 

en verden i blegrødt , i grønt og i hvidt 
som roskilde-roser , sjællandske bøge , 
som duernes kurren på taget i Køge . 
Det var nær Paris i en forstads kafé , 
der var slig en nordisk uskyld at sé : 
et skyndsomt ståhej gennem tyve felter 
af isbjørne , skibbrud og bølger , som vælter . 
Mod en gulmalet måne med ansigt på 
en kat krummer ryg på et tag i det blå , 
mens forneden en pjerrot , hvidklædt og bitter , 
piner sin elskovsvemodige zither . 
Fra felt til felt , over sten , over stok — 
en kunst , som er ung og forfløjen nok ! 
Men jeg føler i panden et værk og en pine : 
disse svimlende blomster , disse hvaler med 
luffer , 
det er som at se sine gamle skuffer , 
hvori man har hengemt en fortids rest , 
fra den gang man knælte med værdig mine , 
cigar i munden og mandoline , 
da selv man besang sligt et land og dets 
kvinder , 
de roser , de plukker , de hoser , de binder , 
og udvalgte en som fornemst og bedst : 
mer stram i sit snørelivs rosengelænder 
end Libanons tårn , der mod Syrien vender . 
Ja de franskmænd kan le , som ej kender 
— de gøge ! — 
en rose fra Roskilde , due fra Køge ! 

o , hvidklædte pjerrot , svævende svaler , 
o , gråsorte kat , som med månen taler , 
o , klokketårn med dit rosenstakit ! 
I , som sletikke véd , hvordan jeg har stridt 
( mit skamfulde inderste brænder endnu ) 
med at skabe fornuft af det gøgl til en sou , 
jeg vil gi’e jer til deling en sjællandsk rigsdaler , 
kan i gøgle så groft , at i skaffer mig kvit 
for at huske min fortid i blegrødt og hvidt 
og skyblåt og murgråt og alt det  .  .  .  . 
Antonius . 
/ 



obeliskerne , palmen og fyrretræet . 
Paris , nov . 
Idet jeg over alt på gader , veje , i sporvogne 
og i teaterloger for en øvelses skyld 
søger samtale med indfødte og fører et' udmærket 
sprog med indslyngede betindelsesbisætninger 
og med en brug af subjonctif og conditionel , 
som er fuld af finheder  .  .  . skal <~ 
det hænde mig , at det i dette øjeblik netop 
ikke vil falde mig ind , hvad et fyrretræ hedder . 
Og dog skal jeg bruge det i dette nu , da jeg 
sidder i sporvognen mellem st . Cloud og Louvre 
og lykkelig har knyttet en samtale , åbnet mig 
den allersjældneste lejlighed til at vænnes til 
sproget . 
Å , tro for resten ikke , at jeg falder folk 
til besvær i sporvogne eller teaterloger . Sad 
jeg ikke i aftes i odéon ved siden af to pariserinder , 
som bevogtede mig med forventningsfulde 
øjne og siden søgte at tale både 
tysk og engelsk indbyrdes for at lokke mig 

ud af min tilbagetrukkethed ? Forgæves ! mine 
læber blev stumme . 
Men i dag er det en anden sag . Med 
største mod har jeg sat mig ud over alle 
sprogvanskeligheder og det , som er mere . Og 
nu skal jeg pludselig stå stille i sørgelig mangel 
af et fyrretræ . 
Jeg kan sagtens tale om en obelisk , fordi 
den er obelisk på alle sprog ; men den erstatter 
mig ikke det fyrretræ , hvorom jeg vil 
fortælle den stolte dame , der sidder lige over 
for mig i vognen , kørende mellem st . Cloud 
og Louvre , og som på min udlændigheds 
— vegne ofrer lidt af sin grandezza , under mig 
en fjern solstråle af sin opmærksomhed . 
Ak , det er såre langt fra , at hun har 
gjort øjne til mig som de to damer i aftes , 
eller at hun nu gør øjne . Men forunderligt , 
jeg sætter en uvurderlig pris på denne samtale 
med en indfødt og lader hende ikke slippe . 
Kommer vi dog ikke begge to fra den samme 
mørke sporvogns-holdeplads , hvor vi næsten 
har ventet en halv time ? og kører vi dog 
ikke begge to til det samme lysstrålende Paris , 
hvor alt er fest og skønhed og glæde fra 
Louvre til den store opera ? 
Jeg traf hende i sporvognshallen — rank , 
fuld af hast og utålmodighed , et helt hoved 
højere end mig , og på dette hoved , hun var 
højere , bar hun en guldlorgnet , hvorigennem 
hun studerede opslagene på væggen . Jeg 
tænkte mig , at hun var en fornem dame fra 

st . Cloud , allermindst en høj tstillet , engelsk 
guvernante — slank som en obelisk , fyrstelig 
og kold som et nåletræ . Hun spankede 
snart ud på skinnerne , snart tilbage til sporvognshallen 
og talte af utålmodighed halvhøjt 
med sig selv . 
Jeg vovede de fire gloser  : 
» Det varer længe , frue ! « 
Det ville over alt i verden , selv i kongens 
Lyngby have medført en følelse af samhørighed 
— korrespondance — at vi var de eneste 
ventende . Men disse fire gloser kan man 
selv i kongens Lyngby kun sige én gang . 
Nu kører vi fra forstadens dunkle afkrog 
ind imod lyset . Damen er ganske tavs og 
synes mere at tænke på stedet , hvor hun 
skal hen , end det sted , hvor hun er . Jeg 
tror , at vi kunne køre således til verdens 
ende uden at mæle et ord . Men konduktøren , 
der taler så uforståeligt , kommer og forlanger 
50 centimer af mig for at køre mig ind til 
Louvre . Jeg begriber ikke denne pris , da jeg 
for nogle timer siden har kørt oven på en 
omnibus ud til Passy for 15 ct . 
Og nu stikker damen , der forgæves har 
ledt efter småpenge , rolig sin portemonnæ 
i lommen og siger — ligesom for at forklare 
mig , at billetten er så dyr : 
» Vi tager en billet de korrespondance .^ 
dermed læner hun sig atter tilbage i sin 
vognkrog med den allerselvfølgeligste mine 

og lader på ny sine tanker ile langt forud 
for sporvognen . 
»  ah så  ! en billet de korrespondance !  !  «  siger 
jeg forstående . 
Naturligvis tænker jeg mig ved en billet 
de korrespondance en billet , som to køber i 
fælleskab , og hvorpå der da muligvis vindes 
nogen Rabat . Det kan jo være en meget 
vis indretning for sparsommelige naturer . Altså , 
jeg har betalt både for damen og mig . 
Vi er i korrespondance . Men se hendes 
majestætiske ligegyldighed  ! Det er virkelig en 
meget ulønnet post at være i korrespondance 
med en fornem dame fra st . Cloud-kanten . 
Dog vænner man sig til det ; det må være 
en selvindlysende , fransk skik  : damerne kører , 
og herrerne betaler . 
Den skæmmende lorgnet har hun ladet 
falde ned i sit skød , og jeg ser et par ejendommelige , 
ikke store øjne , hvorfra der udstrømmer 
energi og mørke , mens hun bestandig 
stirrer hen for sig med damemæssig fjærnhed . 
~~ det er damen på tredive år , hvorom balzac 
har skrevet : på denne kvinde er alt linjer — 
— ikke kød — uregelmæssige linjer , forbundne 
til en himmelsk harmoni . Alt bærer præget 
af mod , beslutsomhed , forstand . En skønhed 
i store træk . 
Nu overgår min nysgjærrighed min sprogskræk . 
Med et ganske lille smil spørger jeg : 
» Hvor længe kan det vel vare , frue , inden 

vi på vor korrespondance-billet kommer til 
Louvre ? «  — à ce Louvre . 
Hun kan ikke høre for vognrumlen , bøjer 
sig nådigt frem imod mig og spørger , hvad 
jeg har sagt . Jeg gentager da spørgsmålet 
ganske kort :  » Når er vi i Louvre ? « 
» Å , det varer en time , «  siger hun . 
» En time ! Og jeg , som ville i teater ! 
Jeg har været i Boulogneskoven  .  .  . blev forsinket , 
overrumplet af mørket .  .  . løb vild og 
troede , at jeg skulle falde i hænderne på 
tyve og mordere  .  .  . « 
Alle mine ord er klodsede og forkerte , 
men hun forstår med et halvt øre og siger 
let , med de rigtige ord :  » Å , de troede , at 
de var bleven borte «  ( perdu ) , og læner sig 
igen , som om audiensen var forbi . 
» Jeune étranger perdu «  — siger jeg utrættelig 
— en ung fremmed , som er bleven borte . 
Et flygtigt smil , og hun forbliver tavs . 
Men nu er der lidt efter noget , som jeg må 
have oplysning om , og hun gør sig virkelig 
ulejlighed med at forklare det , hun retter sig 
lidt i sædet , formår dog ikke at overvinde 
min mangel på begreb , slår endelig over i 
engelsk og kommer ganske til kort med sine 
engelske kundskaber , hvorefter hun med blid 
resignation indrømmer , at det jo egentlig ikke 
er ret meget , hun kan huske af dette sprog . 
Dog nu er det jo også ligegyldigt , da hun 
har opdaget , at jeg ikke er englænder , men 
dansk . 

» Undskyld mig , «  vover jeg ,  » men fruen 
ved vel i alt fald , hvor Danmark ligger på 
kortet ? « 
En umærkelig hovedbevægelse og et flygtigt 
smil i begge øjenkroge  : 
» Å jo . « 
» Ja , frue , «  forklarer jeg sørgmodig .  » Thi 
alle mennesker i Paris antager Danmark for 
en lille by i Ungarn . « 
Når hun smiler , er det med et glimt i 
de brune øjne , et hastig forbifarende , som 
lige viser , at hun har forstået , og som forbyder 
vidtløftigere forklaring . 
Men fra nu af har hun påtaget sig at 
give mig oplysninger , en gang imellem , om , 
hvad der kunne tænkes at sætte mig i 
forundring . Jeg er under hendes læmpelige , 
damemæssige beskyttelse . Det er sagt mig , 
at pariserne — og pariserinderne — egentlig 
holder en del af udlændinge . Og når nu 
min statelige dame fra st . Cloud-kanten læner 
sig tavs tilbage i sit vognhjørne , sker det 
visselig med et udtryk af kvindelig anstand , 
men jeg finder noget deri , som er endnu mere 
kvindeligt  : hun synes ligesom lidt beskæmmet , 
misfornøjet med sig selv over ; at hun ikke 
kan være mig til mere hjælp . 
Og det er vel netop' grunden til den store 
omstændelighed i hendes forklaringer . Hun 
fuldbyrder en pligt , anstrenger sig , når vi 
f . Eks . i flere minutter holder stille for at 
lade en sporvogn passere , samvittighedsfuldt 

og længe med at gøre mig kendsgærningen 
forståelig , at det andet spor er brudt op . 
Og selv efter at jeg har forsikret , at jeg forstår , 
vender hun endnu en gang pegefingeren 
antydende mod jorden , inden hun slår sig 
til ro . 
Der er mellem hver af hendes forklaringer 
højtidelige ophold , hvor hun i sit bekvemme 
hjørne giver sig lov til at tænke på sit 
eget . Men vi passerer ingen nævneværdig 
gade eller plads , uden at hun retter sig frem 
og giver mig navnet . Jeg havde virkelig ondt 
af hende . Hvor jeg af hjertet ønskede , jeg 
kunne sige noget , som holdt hende skadesløs 
for al hendes umage . Så bryder jeg ud i 
taknemlig erkendtlighed over franskmændenes 
hjælpsomhed . 
» Men det er jo ikke noget at rose os 
for ! «  indvender damen sagtmodig .  » Det er 
kun simpel pligt . Man bør altid være høflig . « 
» Det bør man , frue . Det skal være min 
grundsætning fra nu af , og jeg skal erindre 
mig , at jeg har lært det i en sporvogn mellem 
st . Cloud og Louvre . « 
Det er en dumhed , men jeg sagde den 
af et fuldt hjerte . Og se , i damens øjne 
lyser det hurtige smil , som er vor egenlige 
billet de korrespondance . Og nu begynder 
hun på ny at forklare : 
» Her er qamps-élysées , og der henne-' " 
Kommer place de la concorde . « 

» Å , det er dér , obelisken står , «  udbryder 
jeg glad .  » Kender fruen et digt af 
théophile Gautier om obelisken ? « 
» Af théo ? om obelisken ? « 
» Det handler om , hvordan obelisken keder 
sig i Paris , mens den står og betragter sin 
egen skygge , der stadig og stadig drejer sig 
om dens fod . Den drømmer om sin søster og 
elskede , den anden obelisk , som er ladt tilbage 
i Ægypten  .  .  . Men jeg taler vel helt uforståeligt ? « 

atter det lette smil , som et pludseligt 
væld af lys fra hendes øjne og et let nik : 
» Å jo vist , jeg forstår godt . « 
Og hun tilføjer opmuntrende  : 
» Men de taler meget godt fransk . De 
taler grammatikalsk rigtigt . De har kun ikke 
sprogets daglige ord ( les mots d’usage ) på 
rede hånd . « 
Ak nej , jeg har ikke les mots d’usage , 
de ord , jeg skal bruge . 
For at blive ved digterne spørger jeg 
siden som en eksaminator : 
» Kender fruen Heinrich Heine ? « 
» Hvem ? Henri Heine ? Jeg har aldrig 
læst Henri Heine . « 
» Han har netop et lignende digt som 
det af Gautier om obelisken . Heine skriver 
— om en palme i østerland og om et træ i 
Nordens sne — et træ  .  .  . « 
Hvem der nu — nu  ! — ikke pludselig 
havde tabt det franske navn på et fyrretræ  ! 

i Paris glemmer man alt det fransk , man 
kunne . — 50 centimer for et fyrretræ ! 
Un fyrretræ , vous comprenez , madame — 
de forstår , frue — c’est un arbre — er et 
træ — aux épingles — med knappenåle  .  .  . 
Men lige meget  : dette træ er skilt fra palmen , 
et arbre est éloigné du palmier . Og det 
går som med obelisken , der tænker på 
Ægypten  .  .  . et komme l’obelisque  .  .  . Dette 
træ , et arbre  .  .  . « 
» Il n’est pas content , «  nikkede fruen 
hjælpsomt og forstående , med sit hastig blinkende 
smil . 
Han er ikke tilfreds — ja rigtig frue , 
således ville vi også sige på dansk , hvis 
vi kunne sige kan om et træ . 
Il n’est pas content  ! Med hvilken lethed 
kvinderne finder det rette ord — han er ikke 
tilfreds , dette træ . 
Og endskønt han , som sidder i sporvognen 
og nu nærmer sig Louvre , ikke er af træ , 
er han heller ikke tilfreds . Det er jo så , at 
han bedre end ude ved Boulogneskoven véd 
besked med , hvad en billet de korrespondance 
betyder . Fruen har under vejs betalt konduktøren 
50 centimer for sin billet ligesom jeg , 
og har udbedt sig en sådan korrespondancebillet , 
hvis hemmelighed det er , at den giver 
ret til at køre videre på en sporvognslinje i 
den indre by . Det er sporvognslinjerne , der 
korresponderer , men der er aldeles ikke tale 
om korrespondance mellem palmen , obelisken 

der i det vognhjørne og fyrretræet her i dette — 
ikke tale om at køre to på én billet . 
» De fortalte før , at de var i odéon og 
så le rot midas og Un mariage d’hier . De 
var vel meget rørt ? «  spøgte hun . 
Og for allerførste gang gjorde hun en 
lille , skælmsk grimace med neglene op foran 
øjnene . 
» Jeg fældede store tårer , madame . « 
» Men kunne de forstå det ? « 
Jeg fik et anfald af hjertebankende frimodighed 
 : 
» Omtrent ikke . Men det var dog kønt 
at høre . Der er noget så særegent , ufatteligt 
ved de franske kvinders måde at føre stemmen 
på , frue , og deres skuespillerinder taler så 
musikalsk , har så rige vokaler og konsonnanter 
— eller hvad kritiken nu kalder det — 
at blot det at fornemme denne virtuositet 
sætter én i henrykt spænding . Og når de 
rigtig kom i lidenskab i odéon , tror jeg , at 
jeg forstod hvert ord , skønt jeg ikke véd , om 
jeg forstod med øjet eller øret  .  .  .  .  « 
Jeg ville måske have tilføjet i samme 
åndedræt , at man jo også kunne forstå , 
selv om sporvognstumlen gjorde én lidt døv . 
Men damen faldt mig i talen  : 
» Jeg har ikke set Un mariage d’hier . Men 
jeg har læst kong midas . « 
» Det er vel kønne Vers , det lille enaktsstykke 
er skrevet i ? «  siger jeg .  » Jeg kunne 
kun forstå så meget , at guderne havde ladet 

fremvoxe lange æselsører på kong midas' 
hoved , fordi han holdt af fløjtespil og andre 
smukke , hedenske kunster . Hvad der rørte 
mig var hans unge hustrus medynk med den 
hedenske monark — at hun glemte al sin 
forargelse , da hun først fik æselsørene at se : 
» Men det klæder dig jo godt ! «  — den skønne , 
kvindelige overbærenhed . « 
Alt dette fik jeg sagt på mere eller mindre 
slet fransk , ivrig efter endnu at fremlokke 
nogle flygtende glimt i disse fremmede øjne 
og efter endnu at finde en gnist af den skønne , 
kvindelige overbærenhed . 
Nu grublede jeg over , om jeg ved Louvre 
uskyldig og oprigtig turde sige , at det var mig 
en douleur at skulle sige fruen farvel . Men — 
jeg blev overrumplet . Vognen holdt pludselig 
stille : Louvre ! I det samme smuttede damen 
fra st . Cloud rank , i hele sin højde ud : 
bonsoir , monsieur ! Og mens jeg endnu stod 
med hatten i hånden , så jeg hende forsvinde 
hen ad fortovet for ved hjælp af sin 
billet de korrespondance at finde plads i en 
ny sporvogn . 
Jeg var til mode , som da jeg i køln kom 
en tiendedel minut for sent til pariser-nattoget , 
og da en banefunktionær med et medfølende 
skuldertræk erklærede  : 
» Ja , min herre , toget går punkt 11 . « 
.  .  .  . Noget , der var skønnere , større , 
stærkere , end jeg kendte til , noget , der svimlende 
højnede og uddybede alt , hvad jeg havde 

af begreb , var brust mig forbi . Hun , der 
ikke gjorde øjne som alle pariserinder , smukke 
og grimme , hun havde virkelig øjne  ; og med 
et smil , som kom indefra , forstod hun at smile , 
når der i min lange , unyttige tale tændtes 
en gnist — smile punkt elf . Hun var af dem , 
som ville have tilgivet kong midas hans 
kærlighed til fløjtespil og hans æselsøren , 
når de efter visse hemmelige skønhedslove , 
som kun kvinder forstår , klædte ham . 
( her følte jeg forsigtig til mine egne øren , 
og — vidunder ! — jeg syntes , at de under 
min festlige samtale med den åndfulde dame 
havde vokset sig utrolig lange , men bløde , lodne , 
veltilspidsede — al min unge æselagtighed i 
dens blomst og ynde . En fin hånd havde 
kærtegnende glattet disse mine prydelser , og 
en mund , der var alt for dannet og for lidt 
dansk til at kalde mig æsel , havde på parisisk 
udråbt mig som kong midas . ) 
jeg stak min billet de korrespondance i 
lommen for at gemme den til evig erindring . 
Så gik jeg gennem gaderne ensom med mine 
midasøren — og ene med min skygge som 
obelisken på konkordepladsen . Il nest pas 
content . 
Antonius . 

bryllupper og fester 
( nopces &° festins ) . 
Det er ej sært , at fryne ( fin af bryst ) , 
som elsker og har hænder , kan omarme  .  .  . 
Men violinens skød af dyretarme 
kan sønderrive mig med mere lyst  .  .  . 
Ej sært , jeg drømte festen om igen 
rig som en guddom bag min sengs Gardiner  .  .  . 
Men at i morgnens festkronik en pen 
tonede mere end nattens violiner  .  .  . 
Det er ej sært , at ords og toners glød , 
visdom nær dårskabs kunstfuldkomne skød , 
gør ør  .  .  . men at en sortklædt fe med hvide 
små , kyske borter har min verden gjort 
til idet sort-på-hvidt og hvidt-på-sort  .  .  . 
( i disse smalle borter gad jeg bide ! ) 



den nysgærrige . 
( samtale mellem Antonius i Paris og en nysgærrig 
kvinde i Danmark . Af en brevveksling mellem samme 
mand og samme kvinde . ) 
den nysgærrige . 
Jeg ville gerne vide det hele  : hvordan — 
hvad er Paris ? 
Antonius . 
Det er et sted , frøken , hvor man kan 
sige al ting . uden at rødme ; hvor ammerne 
holder deres børn frem midt på offenlig 
gade ; hvor man om natten klokken to tør 
synge af fuld Hals for næsen af politiet ! 
Hvor man benævner alle frøkner madame uden 
at kunne skelne mellem jomfruer og fruer , 
og hvor ligheden , friheden og broderskabet 
står indhugget på alle kirker . 
Den nysgærrige . 
Og er der ikke mere ? Jeg ville for 
eksempel vide , hvorledes det værelse ser ud , 
hvor de nu befinder dem ? 

Antonius . 
Parketgulv , marmorkamin med et ur , som 
aldrig går , en alkoveseng , der måler lige 
meget på langs og på tværs  .  .  . Jeg har 
gjort mig yderste flid for at opdrive et værelse 
med enkeltseng . Men pariserne har set uforstående 
på mig — de begriber det slet ikke . 
Den nysgærrige . 
Og er det det hele ?  . 
Antonius . 
Kære frøken , da tusind brevskrivere før 
jeg har søgt at gøre folk begribeligt : hvad 
Paris er ! og folk endda er lige kloge , er det 
for meget forlangt , at jeg skulle fortælle det 
hele  .  .  . 
Den nysgærrige . 
Da tusind brevskrivere før de har forsøgt 
det , kunne de jo også uden skade forsøge . 
Jeg forlanger ikke , at de skal sige mig : 
hvad er Paris , eftersom de endnu kun har 
været der fjorten dage . Men vil de fortælle 
mig , mens de første drømme i den fremmede 
by endnu hænger i deres øjenhår  : hvad tænker 
de ved Paris ? Hvad er det , de ser fra deres 
vinduer ? 
Antonius . 
Det er aften , frøken . Og kigger jeg i 
aftenen ud mellem mine halvtåbne vinduer , 
ser jeg gavle og façader med grå , tilbageslåede 
tremmeskodder , høje som i en drøm . 

det støvregner , og murene hæver sig i mørket 
som uhyre krypter i en gotisk kirke . 
Den nysgærrige . 
Er det det hele ? Jeg havde egentlig ikke 
tænkt mig Paris som en gotisk by . 
Antonius . 
Men det er naturligvis ikke det hele  .  .  . 
Nede på gaden i det stærke lys holder en 
lang række vogne , som nu i fem minuter 
har været standsede af trængsel . En dame , 
som formodentlig har fået sine klæder tilstænkede 
af en vogn , råber ti gange svinebæst 
til en kusk . Cochon — cochon — cochon ! 
Den nysgærrige . 
Men det er vel ikke det hele  .  .  . 
Antonius . 
Nej , men det får mig til at tænke på 
den kvindelige frimodighed , der er så stor i 
denne by — une large franchise ! Og skulle — 
kvinderne her ikke også være frimodige ? De 
er de høfligste , hyggeligste , sagtmodigste , snildeste 
væsner , der véd at give den , som spørger 
dem , ti råd for ét og oven i købet er så 
omsorgsfulde at følge ham på vej , til de ser , 
at han har fulgt rådet . Skulle de ikke være 
frimodige ? Det er en kvinde , jomfruen af 
Orleans , der har klædt sit spæde pigelegeme 
i panser og plade og befriet Frankrig , da det 

var sejlet halvt i sænk af udygtige mænd , og 
da en dum klods af en kronprins hverken 
vidste ud eller ind . Det er en kvinde , den 
~ hellige Geneviève , som ved sin tidlige og 
store fromhed har afvendt allehånde ulykker 
fra Paris , og som endnu i sin himmel er 
staden paris’s opretholdende gudinde . —skulde 
kvinderne ikke være frimodige ? Hvor man 
kommer , i et hotel eller i et brasseri , er man 
udsat for at træffe en vært , der er stor og 
grov af fatteævne som en transtøvle , men 
ved siden af ham finder man fruens tøffel , 
blød og lille ; hun véd hastigt og umærkeligt 
at lægge alle sager til rette . Og det i en 
grad , så man påstår , at der i Paris ikke 
findes nogen forretning , som går godt , med 
mindre der ved kassen findes en kvindelig 
energi , som kontrollerer den mandlige enfold . 
Skulle kvinderne da ikke være frimodige ? 
Hvorfor skulle de ikke råbe cochon til en 
kusk , når han virkelig er et svinebæst ? De 
véd , at de i sig selv har visse uvisnelige 
dyder , som intet snærperi kan stille i skygge . 
Hvorfor skulle de da nogensinde blive skamfulde 
på naturens vegne ? Nej , de går uforskræmt 
og smilende lige ud , gennem byens 
farefulde gader og — gennem byens parker , 
hvor der findes så mange herlige , nøgne 
statuer , mandlige og kvindelige . De slår 
ikke øjnene ned for de mandlige , og de hilser 
på de kvindelige med et lille nik , som var 
det søstre . I Paris må man være filosof — 

som en sælgekone for nylig sagde til mig — 
a Paris faut être philosophe . 
Den nysgærrige 
( utålmodig ) . 
Det er vel det hele om kvinderne ?  .  .  . 
Men parkerne , statuerne , mindesmærkerne ? 
Antonius . 
Frøken , det drejer sig om en nation på 
fyrretyve millioner mennesker , der har haft 
Ludvig den fjortende til konge , Napoleon til — 
kejser , og som har gjort fire revolutioner . 
Man kan ikke røre sig uden at løbe på 
triumfbuer , obelisker og søjler , kirker , store 
operaer og musæer . Parkerne er oversåede 
med marmor og bronce . Jeg har i luxemburghaven 
gået omkring og set den store 
bue skulpturer af berømte , franske kvinder og 
dronninger , alle forskellige i karakter og ynde . 
I tuilerihaven har jeg midt imellem moderne 
kunst forundret mig over den klassiske smag , 
som har anbragt Julius Cæsar og Alexander 
den store hver på sin side af den lange 
bane mellem de to triumfbuer . Betragter 
franskmændene Cæsar som en indfødt ? tænkte 
eg . Er det den galliske nations romanske 
sprog og dens arv fra romerne , der så længe 
har givet den forspring for det øvrige Evropa ? 
—- da jeg lidt efter så gambetta-monumentet , _ 
flunkende pompøst , med en opsat plade , hvorpå 
der stod :  » Hvem der ? Frankrig ! «  løb 

der mig en kold rislen ned ad ryggen , fa , 
det er jo fyrretyve millioner mennesker ! blev 
jeg ved at sige , uden at vide , hvad jeg mente  .  .  . 
- det er jo fyrretyve millioner mennesker . 
Den nysgærrige . 
Men de parisiske kunstværker er dog vist 
ikke rigtig artige  .  . . . jeg mener , de er vel 
sådan lidt pikante ? 
Antonius . 
Å disse kvinder , som altid vil vide det hele ! 
De spørger mig , om kunsten er vovet , skælmsk 
æggende — det , som franskmændene kalder gauloiserie . 
Der står i tuilerihaven en statue af 
— Christophe , kaldet masken , og da jeg taler uden 
nogen sagkundskab , kan jeg dristig sige , at denne 
kvindefigur synes mig symbolet på fransk 
kunst . Set forfra har hun som ansigt en 
besynderlig klog og udfrittende maske  ; set 
fra siden er hun en yppig kvinde , der næsten 
med lede drager hovedet bort fra den maske , 
hun holder op for sig . Det tilbagebøjede 
hoved , træt rynke i panden og den løftede , 
lange næsespids over store næsebor , en stor 
~ mund . Hun har Herman Wessels ansigt , blodrig 
som den nordiske komedies muse  ; den trætte 
rynke i panden skyldes de lidende mellemrum 
mellem festerne . Det er en brav pige . Hendes 
sjæl er urolig , vaklende , alt begærende , men 
fri for enhver Art koketteri eller gauloiserie  ; 
ægte og sanddru gengiver hendes ydre det 

indre . Det er symbolet på , hvorledes åndens 
stræben tærer på et yppigt legem ; det er 
den menneskelige stræben med de to ansigter : 
— masken og det virkelige ansigt , der lider 
ved at påtage sig masken , men som dog — 
for ikke at lide — tager maske . — — den 
franske muse er en sådan brav , ærlig pige 
af lidt kødeligt naturel , hvad der i denne 
verden aldrig kan skade , eftersom vi i hele 
den næste verden skal være eneste sjæl ; hun 
elsker sin maske , kunsten , men har for blodvarmt 
et hjerte til at hykle under masken . 
Frimodighed er hendes kendetegn , une large * 
franchise . Og ser man de slanke , fyrige kvindeskabninger 
på moderne marmorværker , forstår 
man , at denne frimodighed og dristighed ligger 
himmelhøjt over , hvad de danske kalder det 
pikante , og hvad franskmændene kalder gauloiserie . 

den nysgærrige . 
Men sig mig nu  : hvorledes lader det at 
tale fransk ? Er det let ? 
Antonius . 
Det er en mysteriøs evne , som man 
får uventet og pludselig mister . Jeg vil fortælle 
dem en lille historie for at vise , hvorledes 
man kan komme til at tale udmærket fransk , 
og hvorledes man glemmer det igen . Det er 
om en mand af mit bekendtskab , som en 
regnfuld aften havde drukket strømme af øl — 
en tysker naturligvis — og som i sin oprømthed 

havde talt flydende fransk med en dame fra 
Normandiet , indtil hun var fuldt og fast overtydet 
om , at han , som han sagde , var fransk- 
mand , rigtignok fra Savois . For endnu at 
bestyrke hende i troen griber han et bind 
franske Vers ,- som han ser på sit bord , og 
læser højt for hende . Da den tidlig vågne , 
ubehagelig buldrende hotelkarl næste morgen 
banker på døren , vækker han hende i lænestolen , 
hvor hun er falden i søvn under oplæsningen , 
og ham i sengen , hvor han , træt 
af øl og læsning , har kastet sig fuldt påklædt . 
Ind gennem døren , der åbnes på 
klem , rækker karlen en eneste støvle , som 
er blanket med stor flid , og siger : l’autre , 
monsieur ! l’autre ! — den anden ! ja hvor er 
den anden ? Monsieur giver sig søvndrukken 
og forbløffet til at søge under bord , under 
sofa , under seng efter den anden støvle , som 
han har glemt at sætte udenfor i aftes , og 
som garçonen dér i døren kræver med en 
vågen mands energi .  » Min kære ven , «  siger 
madame , der i lænestolen vågner op fra den 
søvn , hvortil vi alle trænger ,  » hvad søger 
de efter ? «  l’autre , l’autre ! siger hendes ven 
fra Savois fortvivlet gestikulerende . Han roder 
under sengen , han vender sig og vil forklare 
sagen , men af hele det franske ordforråd er 
der kun blevet ham denne ene glose tilbage . — 
højt forundret siger madame :  » Men de talte 
jo udmærket fransk i aftes . Jeg troede , de 
var savoyard . «  — endelig kommer monsieur 

lidt til sig selv og stammer :  »   . . .  . Tabt 
al ting på én nat  .  .  . har i dag kun én 
støvle og ét sprog  !  «  — damen ser på sig selv 
og på lænestolen og sætter med et ubeskriveligt 
smil pegefingeren midt i sin pande :  » De var 
nok lidt savoyard i aftes . « 
Den nysgærrige . 
Er den historie ikke , hvad franskmændene 
kalder une gauloiserie ? 
Antonius . 
Netop , frøken . Og deres blade er fyldte 
dermed indtil modbydelighed . Denne lille 
historie har kun det beskedne fortrin , at den 
er omtrent virkelig . 
Den nysgærrige . 
Nu har de fortalt mig , hvordan de bor , 
hvordan kvinderne , hvordan mindesmærkerne 
og hvordan gauloiserie er . Men det er vel ikke 
det hele ?' hvorledes befinder de dem nu for 
eksempel i alt det ? 
Antonius . 
Som om jeg igen var bleven sytten år , sad 
i teatret og indbildte mig , at dette var livet 
og lykken . Når jeg ser en komedie her , 
hvoraf jeg forstår den mindste halvdel , synes 
jeg , at skuespillerne taler som vidundere , og 
jeg indbilder mig , at ingenuen altid er så 
sød , frisk og rødmusset som for åbent tæppe 

i rampens skær . Selv om det stadig øsregner , 
føler man dog en lys , fin luft omkring sig , 
blot man er af dem , der kan se og høre sig 
mæt  .  .  . og når man da ikke i Danmark 
har efterladt sig noget , der er stort værd at 
begræde . 
Den nysgærrige . 
Det er altså det hele  .  .  . 
Antonius . 
Ikke det hele ! Men som de sagde : de 
har hørt så meget dumt om Paris — så kan 
de vel også tage dette . 
Antonius . 

s implicitas . 
Tilegnet en naiv og nysgærrig veninde . 
Den hellige uvidenhed , så klar 
og med et vantro blik ( som midt i kulden 
et isblåt springvand ) , mødte mig . Hun bar 
sin kjole hjemmevævet , tæt og ulden . 
Skønt noget hånsk af lader , lidt for kantet 
og tvær med denne pande altid ren , 
hun ejede både hjerte og var plantet 
med kvindetække på to trygge ben . 
Hun havde ikke lastens magre bryster . 
Letfærdigheden lo og fandt mig løs . 
Uvidenheden , denne barske søster , 
hun så , det var et liv med nye love , 
hvorfor jeg havde sat mig selv i vove , 
og rakte mig sit skørt , den gang jeg frøs . 



blødende rose . 
» I Frankrig kan man ikke 
køre , når man har noget alvorligt 
for . Endnu har jeg ingensinde 
kørt i Paris , uden der er indtrådt 
et uheld  .  .  .  . « 
( af et naivt brev . ) 
dette er historien om rose , som blødte . 
Og den er ikke hændet mig , men en ven 
af mig , som også var ny i Paris . 
Han kendte endnu ingen i verdensstaden , 
og for at vænne sig til sproget plejede han 
hele , lange eftermiddage , i en kafé på de 
store bulevarder at spille domino med en 
ung , enlig kvinde , der hed rose og talte 
fransk som sit eneste tungemål , og som 
havde et godt hjerte , med hvis godhed hun 
ikke ågrede . 
Han havde truffet rose på hendes enemærker , 
boet næsten dør om dør med hende 
i det hotel tæt herved , hvor han først var 
taget ind . Et lyst , tilbagestrøget hår , en 
ganske fin og virkelig rødme , en stilfærdig 

fylde ( uden overdrivelse ) havde været det 
bedste af hendes morgendragt , når hun klokken 
halv tolv om formiddagen lod sig se ved trappegelænderet 
for at råbe :  » Garçon , garçon ! « 
Med sin franske , lidt hæse stemme . Hvis hun 
ikke var høj af vækst , var hun heller ikke 
fordringsfuld , og da min ven lå syg i tre 
dage , kom hun til ham , som hun var om 
morgenen  : med tøfler på fødderne og l’intransigant 
i hånden , og sad ved hans ild 
og læste højt for ham af Rocheforts kraftige 
artikler , som morede hende . — siden hen , da 
min ven , i den indbildning at kunne indrette 
sig endnu bedre var flyttet ud at bo i en 
anden bykant , søgte han dog , imellem stunder , 
ned til den indre by , til roses hotel og til 
den tvangløse sprogindvielse på den lune 
pariser-kafé . Der sad de ofte fra klokken to 
lige til aften klokken seks . Det var så 
hyggeligt , langsomt kom tusmørket . Rose , 
der altid modtog ham lige åbent og lod sig hente 
lige villig , blev da siddende time efter time 
med fødderne på den lille træskammel , som 
opvarterne i Paris straks bringer enhver dame , 
iagttog en smule de andre , franske eller fremmede 
stamgæster , vendte dominobrikkerne på sit 
eget marmorbord og lod sin ledsager nyde 
så megen sprogundervisning , han ville — 
uden at tage andet vederlag end en enkelt 
kop kaffe med et lille , sjælden to glas Kognak . 
Ja , hun forbød ham at ødsle . Redebonhed , 
uvilje mod ufornuftige udgifter — franske 

dyder ! Roses hjælpsomme hjerte blødte vel 
altid en smule for sådan en ung , medgørlig 
og egen fremmed , som var mand nok . 
De blege , velnærede parisere , rundt omkring 
de to , tørrede øllet af de spidse Henry Iv — 
skæg , blandede kortene og fortalte , med deres 
basstemmer og sonore rr , anekdoter , som afbrødes 
af dybe latter-udbristninger . De rystede 
deres tærninger og vendte kløver knægt så 
trygt og ubekymret om tiden , som havde de 
siddet der således , hver med sine venner eller 
med sin rose , fra den ridderlige Frants den x 
førstes dage og skulle sidde der fremdeles 
til verdens undergang , som kun ville tage 
dem bort herfra , for at de kunne fortsætte ind 
i himlen med at ihjælslå og fordrive tiden — 
tiden , der ( ved et af guds mange misgreb ) er 
bleven gjort uden ende . 
Rose , der sagtens havde tilstrækkelig og 
bedre sikkerhed for sit udkomme end disse 
sprogtimer , den redelige rose gjorde slet ingen 
omstændighed af , at en ven nød godt af 
hendes lange , frie eftermiddage . Det er endog 
sket , at hun har savnet ham , hår han i nogen 
tid ikke havde ladet sig se , og en ganske 
enkelt gang , at hun har spurgt ham om grunden 
til udeblivelsen i et brev , undertegnet  » din 
lille rose , som elsker dig . «  han kom naturligvis 
straks og medbringende les étrennes — 
en nytårsforæring — som han vidste , at selv 
de uegennyttigste franske kvinder venter sig . 
En hat med røde fjær var hans overraskelse 

til rose . Og siden — under dominospillet — 
havde han hovedet fuldt af mange kåde 
indfald og griller ud over det sædvanlige . 
Så var det , at min ven klokken hen ad 
halv seks om aftenen fik det indfald , at han 
ville køre . 
Rose havde sin ny hat på med de 
røde fjær . 
Og min ven havde just hjemme fået sit 
værelse bragt i stemning ved nogle ny Gardiner 
af en forandret farve . Han ville gerne 
en gang vise hende det , tage hende med 
under sit eget tag ( en nordbo ønsker altid 
at vise sit hjem ) . Og han var , da han så 
længe havde siddet skilt fra hende ved et 
marmorbord , tilmed utålmodig efter at få 
hende ind i drosken . Rose lo  .  .  . 
De trådte ud fra kaféen , ud på de 
store bulevarder — verdens Hovedgade — hvor 
brudstykker af alle jordens sprog blander sig 
med det hjemlige franske , og hvor hundreder 
af drosker piler forbi i skumringen med lygtepar 
som store , luende øjne på stilke . 
Under sine røde fjær var hun den samme 
tålmodige rose , som aldrig nægtede ham noget . 
Og da hun så’ hans oprømthed , så’ , at han 
ikke tilfreds kunne skilles fra hende — føjede 
hun sig . 
» Ja ja , hvis du vil «  — sagde hun — ( si 
tu veux ) . 
Den blide hæshed i de franske kvinders 
stemmer ! — jeg finder den aldeles ikke skæmmende . 

rose havde ingen sopran som en 
italienerinde , var ikke heltinde  ; en drøj , folkelig 
spot fornøjede hendes hjerte mere end det 
højtravende , og hendes røst passede til hende , 
som hun var selv  : gallisk og gæstfri — i sit 
hotel og på sin stamkafé . 
De vinkede ad en fiacre , satte sig ind  ; 
han gav kusken besked . Danskerens Stuer 
og møbler skal endelig modtage franskmandinden . 

henne på stamkafeen , hvis dør netop 
havde lukket sig efter rose og hendes ven , 
sad der fire unge mennesker ved de fyldte 
krus og spillede kort om , hvem der skulle betale . 
Hver gang opvarteren fornyede krusene , 
tog han de små porcellænsbakker , hvorpå de 
forrige krus stod , og stablede dem oven på 
hinanden — efter fransk skik , for at kunne 
holde regnskab med fortæringen . Og når 
en af de fire unge mennesker havde tabt en 
omgang , blev der råbt :  » Denne fortæring 
er min  !  «  — cette consommation est pour moi . 
Det var deres indbyrdes . Regnskab . 
Søjlen med porcellænsbakkerne steg og 
steg . Ti mens de spillede om de krus , de 
havde drukket , måtte de have nye krus at 
læske sig på . Og så hændte følgende , som 
efter franskmænds udsagn også skal være 
hændet andre steder i Paris . Søjlen steg og 
steg — først i højde med deres skæg , så 
med deres næse , så med deres øjne  ; ja den 

var ved at vokse de unge mennesker over 
hovedet . Og de unge mennesker spillede af 
al deres flid for at komme til klarhed over , 
hvem der skulle betale . 
En omgang til ! Hele kafeen morede sig 
over de vittige , unge mennesker . Men de spøgefulde 
spillere sad pludselig som et statsråd — 
intet smil på de hånlige læber , intet ord  ! 
— og sled kortene med en telegrafiver , som 
gjaldt det udrustningen af en ekspedition til 
Madagaskar i den elvte time . Inden rose 
forlod kaféen , havde hun lagt mærke til , at 
søjlen næsten var nået til lamperne . Og de 
unge mennesker spillede bestandig for dog en 
gang at se , hvem der skulle betale . 
» Denne fortæring er min ! «  råber den , 
som taber . 
» Puh , «  siger pludselig én og rejser sig . 
» Død og pine , hvor blev rose af ? «  han 
havde siddet med det ubevægeligste ansigt og 
ikke med så meget som et blik antydet , at 
han kendte rose . 
( søjlen rørte nu ved loftet , forsikrer øjenvidnerne . ) 

» Hun er lige gået ud ad døren , «  siger 
opvarteren .  » Mens Herren spillede , har en 
fremmed plukket rosen og til tak foræret 
hende en hat med røde fjær . « 
» Jeg kan ikke for min død lide røde 
fjær , «  råbte mennesket . Latter i kafeen ! 
Han tog øjemål af den fælles søjle .  » Å 
kammerater , vent lidt på mig ! Nu må værten 

dog alligevel have bud efter en håndværker , 
som kan bryde hul i loftet «  — latter i 
kafeén ! —  » Før han er færdig , er jeg her igen . « 
» Det gale asen , «  sagde de tre og spillede 
så videre , om hvem der skulle betale . 
Rose og hendes ledsager havde lige sat 
sig til rette i drosken . Det er en kusk , som 
giver sig gode stunder , inden han kommer op 
på bukken . 
Pludselig , mens vognen endnu holder , 
rækker en lang arm ind gennem vinduet og 
begynder at gramse efter fjærene i roses hat . 
En ubestemt kamp med denne fremmede arm , 
og den store forrude i drosken knuses  . og 
rasler ned . 
Det er på de store bulevarder , hvor 
alle jordens tungemål summer — det er på 
verdens Hovedgade ! 
Et sort , tæt opløb samles  ; strid og vrede 
stemmer . Kusken holder med den ene arm 
fast ved en lang , mager herre med sort 
mustache , som nægter at betale de fem francs , 
ruden koster . Rose svøber et lommetørklæde 
om sin højre hånd , som er såret af glasstumperne , 
og vil undvige sammen med sin 
nordiske ven ; men kusken beder dem blive 
og være hans vidner . Der sidder de . Bestandig 
større opløb . En betjent kommer omsider og 
tvinger den lange , magre herre , som ikke vil 
betale , til at sidde op hos kusken og køre 
på politistationen for at ende trætten . 

så danser vognen på sine fjedre , gennem 
mange indviklede gader . De to inden i den 
trykker sig tæt til hinanden . 
» Hvem er han ? «  spørger danskeren rose . 
Og den gode , gæstfri franske kvinde , 
den blødende rose , trækker på skuldrene : 
» Å jeg véd ikke . En italiener — tror 
jeg — som er bleven skinsyg , fordi jeg ikke 
har villet lære ham sproget  .  .  .  « 
Commissariat  ! Så snart politistationens 
skilt i transparent skimtes lidt borte , holder 
vognen brat . Italieneren glider fredelig ned 
fra bukken — forsonet med kusken . -og han 
standser foran vogndøren for på ny at tale 
med rose . Men nu bliver min nordbo ude 
af sig selv over en sådan fortsat næsvished 
hos den uheldigere sydlænding . Med en tung , 
dansk paraply rækker han sig truende ud af 
vinduet og søger i hast at oversætte alle de 
ord , som er skældsord på dansk . 
Døgenigt , dagdriver — nigaud , vaurien ! 
Kalvehoved — tete de veau . 
» Tête de veau «  — gentager italieneren 
forundret —  » testa di vitello «  , og sætter sig 
sig en smule i forsvarsstand . 
Da pisker kusken belejligt på hesten . 
Og min ven ruller bort med sejren og med 
rose . Han slår armen om rose og råber 
ud gennem vinduet med stolthed : denne fortæring 
er min\ 
hun er rørt , fuld af medynk med ham , 
fordi hun har bragt ham i forlegenhed ; gentager 

kærtegnende  :  » pauvre ami ! paure petit ! « 
Og kan ikke forstå , at han langt fra selv føler 
sig så stakkels , ja at han lér og i grunden 
er ganske stolt ved én gang i sit liv at have 
samlet opløb på verdens Hovedgade . 
Hun kan heller ikke forstå , hvorfor den 
nordbo netop vil køre til sit hjem med hende . 
Nu er det rose , som er bleven utålmodig . 
Hun vil gerne som god , fransk kvinde indvi 
andre folk i sit sprog — på de store bulevarder . 
Men besøge nordboere eller sydlændere 
i deres hjem  .  .  . hvad morskab var der ved 
det  . . .  ? 
Det var umuligt at køre så lang en vej — 
sagde den blødende rose . —  » Mon pauvre ami , 
er der ikke lige så godt hos mig ? « 
Min ven gav efter . Man opgiver al alvorlig 
kørsel i Paris . De kørte hjem til hendes hotel , 
hvor han havde gæstet hende på en tidligere 
time af den samme dag . 
Rose blødte — måtte forbindes . 
* 
en spiller og italiener havde villet plukke 
fjærene af rose ! Rose foretrak sin nordbo . 
Nede på den tålmodige kafé sad de 
tre unge mennesker hjertenstilfredse og spillede , 
da den lange italiener nedslået kom vandrende 
— efter sin uheldige spøg . Et øjenvidne siger , 
at håndværkeren havde været der ; og søjlen 
steg og steg . Men de unge mennesker spillede 
stadig for at se , hvem  der skulle betale . 

et øjenvidne har fortalt , hvorledes de unge 
mennesker fordrev tiden , mens rose lærte en 
nordbo fransk . 
De spillede alle fire — den dag og den 
næste med , ja hele ugen . Søjlen strakte sig 
gennem otte etager , og omsider krøb den ud 
af et hul i taget . Der var ingen hindring 
mere ; og de unge mennesker vedblev at spille 
for at se , hvem der skulle betale . 
De sad der i måneder . Og søjlen steg 
og ramponerede nogle slotte i månen . Og 
~ søjlen gennemborede azuren . Året ud sad 
de unge mennesker på den tålmodige kafé 
og spillede . 
En dag var der festlighed og jubilæum 
i stamkafeen på de store bulevarder . De 
unge mennesker havde snoet skægget endnu 
spidsere end sædvanlig . Værten serverede dem 
gratis små fine imellem omgangene . Også 
alle øjenvidner fik små fine . Og kortene fløj 
som en Dans . Søjlen havde nemlig nået 
himlen  ; den steg og steg og skød op lige 
for den almægtiges fødder . Og de unge 
mennesker vedblev ustandselig at spille for at 
se , hvem der skulle betale . 
Da nu himlens øverste herre og dommer 
så , med hvilken tålmodighed og fortrøstning 
de unge mennesker havde søgt en afgørelse , 
hvorledes de havde holdt ud , glemt alt , selv 
deres nattesøvn , opofret alt , selv deres lille 
rose , som elskede dem — alt dette alene for 
at få gælden retfærdig beregnet til sidste 

hvid og styver ! — og da han tog i betragtning , 
at livets umådelige regnskab vokser os 
alle over hovedet , at hver hvile , hver kort 
glemsomhed , hver frihedsstund med rose løber 
på og evig forøger den endnu uopgjorte søjle 
( så vor eneste undskyldning , hvad enten vi 
bevarer vor tyrketro eller søger frelsen som 
gode katoliker ,  til sidst bliver vor store udholdenhed ) 
— da nikkede han mildt til værten , 
som havde givet de udholdende unge mennesker 
den fornødne lange kredit , og han udstrakte 
sin hånd  : 
» Skriv det på min regning «  — cette consommation 
est pour moi  .  .  . 
Antonius . 

pariserinde . 
Af garderobe har hun ikke mere på , 
end hudens hvide tåler i et rødt 
livstykke af flanel . Et genskin , blødt , 
af hendes sorte øjne sværter alt , hun ser på . 
Hvert hendes bryst har en så opret stilling 
som for at måles med sin søster-tvilling 
og dog et fald , så skymulm mig ommørknér 
og nærved kana’ns land forgår min sjæl i 
ørkner . 
Al ting er fast . Men samle til et hele 
de mange kære , kendte enkeltdele , 
det er til sidst en meningsløs bestilling . 
Thi nøgen i en hårvækst — mørk og svær — 
var denne skabning vel en trone værd 
og anslår kun sig selv til nogle skilling . 
♦ 

det Frankrig , som jeg søger  .  .  . 
Paris , io . Decbr . 
Hvem der havde alle sanser åbne ! Ti 
gange så skarpe  ! 
Det er en gal tro , at Paris lugter af 
eneste eau de cologne . 
I denne evige tåge og regn er byen 
både grå og skiden . Efter en våd decemberdag , 
tilbragt på père lachaise med at lede 
efter berømte mænds grave , gjorde tusmørket , 
mens jeg gik hjem , avenue de la republique 
endnu mere smudsig . På et gadehjørne midt 
på alfar vej viser en akrobat og hans kvinde 
for en tilfældig sammenstimling af småkårsfolk 
deres smidighed . I denne bydel er der 
blot en lidt indelukket , sur lugt af efterår 
og fugtig jord , som kribler i næsens slimhinder . 
Her lugter ikke anderledes end på 
Nørrebro .  . 
Længer inde fylder en sød , opløftende 
Duft som af en kirkes røgelse en halv gade . 
Og endelig på de store bulevarder er det 

den tørre , giftstærke lugt af moskus , der strejfer 
én forbi hvert tredje minut , umiskendelig midt 
i trængslen , og stemmer for åndedrættet som 
en støvsky af pudder . Røgelse for himmelens 
tjenere og for de knælende guds lam  ! Moskus 
for mørkets tærner med fordærvelsen i hjertet 
og små , prydelige gedehorn i panden . 
Denne moskusstank i forbifart under de 
elektriske lamper er ikke ubehagelig ene og 
alene  ; midt i den ubestemmelige dunst af 
tusind slagtede og stegte okser , kalve , får , 
lam , gæs og andet fjærkræ , der nu ved middagstid 
slår ud over asfalten fra alle de brolagte 
nabogader , virker den desinficerende , 
oplivende , næsten åndigt . Dette pust af 
moskus er ikke til at tage fejl af . 
Klokken er over seks  ; man mærker ikke 
gråvejret for de mange lys — 
et la prostitution s’allume dans les rues . 
.  .  . Hvem der havde alle sanser åbne  ! 
Ti gange så klare  ! Hvem der havde det 
hastige blik , det ubedragelige øre , som griber 
og gætter ud , hvad der i denne tummel og 
forvirring er det rette , egenlige Frankrig — 
nerven af Frankrig — de store evners , historiens 
og sangens Frankrig ! Jeg kan for lutter 
franskmænd ikke finde Frankrig . Og ørene 
døves af avissælgernes forfærdelige brøl : 
» Cinq centimes pour le jour ! Le jour* 
_ troisième édition , cinq centimes  !  « 
Camelots kalder franskmændene dem . Og 
en udlænding , der ikke vidste bedre besked , 

ville af navneligheden fristes til at kalde dem 
kameldrivere . Deres råb er ensformigt og 
umenneskeligt som et råb i den arabiske 
ørken . Og således går de , tre efter hinanden , 
drivende deres kameler ned ad asfalten 
og råbende bladets navn hver med sin dialekt  : 
» Le sjur — le sjyr — le sjøhr ! «  jeg har 
dem i hælene , de store bulevarder igennem 
helt hen til operaen . 
Disse aviser forstår at gøre lidenskab 
til salgsvare . Det er statens dyreste anliggender , 
der her råbes ud langs begge 
rendestene med den ild og hensynsløshed , 
som kan besætte en stor nation . Det er republiken : 
den store tro og den store reklame ! 
Intet under stolen ; alt ud over gaderne , over 
bulevarderne  ! 
Disse aviser — hævnens svøber — er 
skyld i , at man her i Paris under republiken 
føler sig som hensat til aristofanes’ Athen , til — 
et folkedømme , hvis letlevende , frie borgere 
om dagen beskæftiger sig med statssager , om 
natten med gæstebud og fløjtespillersker  .  .  . 
Jeg kunne den nat slet ikke sove . 
En absintt , jeg om aftenen havde drukket 
foran en kafé på de store bulevarder , mens 
regnen dryssede ned i lune dråber , voldte 
mig endnu kvalme . 
På gaden under mine vinduer var en 
idelig støj og skrålen . En stor sørgmodighed 
var kommen over mig — mens jeg lå søvnløs 

på ryggen i min seng , forekom hele Evropa 
fra København til Paris mig en eneste stor 
natkafé  .  .  .  . og poesien , sangen , den ædle 
kraft , den stræbende ånd , alt det var ikke 
til uden som sparsomme glimt i digteres fantasi . 
Ingen skønhed ! ingen mænd ! Kun natkaféer 
og aviser . En verden af alkohol og papir ! 
Voilà le jour , quatrième edition , cinq centimes , 
voilà le jour ! 
I halvsøvne troede jeg endnu at høre 
kameldriver-råbene  .  .  .  . 
Da vækkedes jeg pludselig op ved et 
mandskor nede i gaden . Fire vel sammensungne 
stemmer intonerede en stump af en 
vidunderlig sang , som jeg aldrig før har hørt 
og vel aldrig mere skal høre . Stemmerne 
blandes , og sangen stiger , som reves den løs 
fra strænge af strålende guld . Tre , fire 
strofer  .  .  . man syntes , at man så’ Frankrig 
hæve sig med skinnende porte , hvorigennem 
- trouvérer og riddere drog . — og da standser 
sangen pludselig med en høj latter , som om 
de fire der nede forbavsedes over , hvor godt 
de havde sunget . 
Jeg var med det samme sprunget ud af 
sengen . Jeg ville ud i den by , hvor man 
kunne synge sådanne sange . Jeg ville se 
lys og mennesker . 
Da jeg stod på gaden , opdagede jeg , 
at klokken desværre var halv tre . Og mærkværdigt ! 
Mens jeg lå i min seng , lød 
det som en evig folkevandring under mine 

ruder . Nu var der ikke et menneske at høre 
« 
Eller se . 
Men jeg tændte en cigar og stak hænderne 
i frakkelommerne . Regnen var helt hørt op . 
Jeg fandt det morsomt og behageligt at gå 
ud at spasere på denne usædvanlige tid . 
De store bulevarder var mennesketomme . 
Ikke en kafé åben mere . Ikke længer et 
pust af moskus . Prostitutionen har slukket 
sine kærter . Her på disse gadehjørner tændte 
den sin første brand — unge arbejdersker 
kastede sig barho’dedé ud i strømmen for i 
hast efter dagens slid at finde en mand . 
Hvor var de nydelige , mange af disse unge 
utålmodige , der smuttede frem på en gadekant 
uden noget over hovedet og i et nu 
forsvandt , spredende sig som en løbeild fra 
gade til gade over hele Paris ! De var som 
fordansersker ved den lysprangende ballet : 
Paris ved aften !  . 
Nu tramper kun en enlig politibetjent 
frem og tilbage på det fugtige fortov . Og 
de lysende fakler fra den store fest er udslukte 
og skyllede ned i de mørke kloaker . 
Jeg vandrer ned ad boulevard sébastopol , 
stadig søgende en kafé , hvor jeg ved en drik 
kan borttage smagen af den absintt , som endnu 
kvalmer mig . Her og der på en bænk sidder 
en lurvet fyr og blunder . Længe får de ikke 
lov at sidde på samme sted . Politiet jager 
dem op , for at de ikke skal fryse ihjæl ; og 

de går videre og finder på en ny bænk 
nogle minuters hvile . 
En dårlig klædt , ikke helt ung kvinde 
tiltaler mig . Hun er ikke til at slippe ; hun 
bliver ved at følge efter én . Jeg siger til sidst , 
at den tjeneste , hun kan gøre mig , er at 
nævne mig en kafé , som endnu er åben  .  .  . 
Og med det samme skifter hun tone . 
Hun er nu kun den tjenstvillige , franske kvinde . 
Hun peger og forklarer , og når hun har givet 
mig besked , rækker hun bønlig hånden ud  : 
» Å , herre , giv mig et par Sous ! « 
Hvor skikkelig , ynkværdig tager hun sig 
ud  ; det er en kvinde , som fægter for livet . 
Når alt andet glipper , beder hun i sin nød 
om en almisse  .  .  . et par skilling ! Nej , den 
velsminkede og parfumerede last strejfer ikke 
om i gaderne på denne tid af natten . Det 
er kun fattigdommen i sin ydmyge og hullede 
kjole , uden mindste tilsætning af moskus . 
Og her vandrer ingen syngende ungdom langs 
disse bulevarder . Den ungdom , der tænker 
og håber og synger , har gemt sig godt . Måske 
har den gemt sig i et af de huse der , foran 
hvis indgang lange , ligesom forlegne rækker 
af stille drosker holder og venter . Livsglæden 
er ikke mere højrøstet og pralende . Frygter 
den måske for at udæske de husvilde lazzaroner , 
den sovende armod der på bænkene ? 
Et par hundrede skridt borte i en gade 
__nær hallerne finder jeg den anviste kafé , som 
er fuld af politiserende arbejdere ; det er folk 

af alle slags , unge vittigmagere og støtte 
familiefædre , der får én til at tænke på 
coupeau i zola’s l’assommoir , et par soute- - x 
nører med deres fruentimmer , og arbejdere , 
der er klædt på som i et folkeskuespil , sort 
bluse , skinnende hvide flipper , koket bunden 
halssløjfe , og som kommer ind for at få en 
varm morgendrik . Klokken er efterhånden 
på vej til fire , og livet begynder at røre sig 
ved hallerne . 
Jeg , som på alle punkter har prøvet min 
fine hotelværts uvidenhed , forbavses over den 
politiske kundskab , disse arbejdere lægger for 
dagen . Jeg overraskes ved at høre dem bruge 
ord , som vore fornemste parlamentarikere bruger 
der hjemme , når de er mest åndrige . Efter 
at én af dem længe har udviklet sine idéer , 
trækker en anden på skuldren og siger :  » Å , 
det er en utopi ? «   » Nej , det er ingen utopi , « 
Siger den anden og begynder for fra på en 
ny måde . Men det er ikke blot ordvalget 
og skælmeriet i deres vittigheder , som overrasker 
mig ; det er deres viden om den forhistorie , 
som skjuler sig bag ethvert politisk 
spørgsmål , og det er ikke alene spørgsmål , 
som angår staden Paris  ; de véd lige god 
besked med fransk politik i indlandet , i udlandet 
og i kolonierne . 
Og jeg tænker på , at det er den parisiske 
arbejderbefolkning , som har gjort alle revolu- 
tionerne . 

mellem arbejdsklædte er jeg den eneste , 
der bærer høj hat . Og medens jeg stille 
lytter til deres samtale , mærker jeg , at de 
mer og mere fører diskussionen for mig og 
kaster blikke hen til mig for at se , om jeg 
giver dem ret . Hvor god besked de end 
véd med deres sager , føler de dog en vis 
lyst til først og fremmest at overtyde et 
menneske af et velhavende udseende , som 
har slået sig ned imellem dem og er deres 
opmærksomme tilhører . Og jo mere tavs jeg 
af naturlige grunde er , des klogere tror de 
mig . De véd jo ikke , at jeg er udlænding . 
En gammel , tør fyr , som forgæves har søgt 
at overbevise andre , slår klo i mig og 
prædiker længe om sin politik . Til sidst indbyder 
han mig til at komme hjem og se til 
ham en dag , når jeg går forbi . Han bor 
i det lille hus ved siden af den store kobbersmed 
på et hjørne af rue fauborg st . Denis , 
han er skomager og hedder brébant . Om jeg 
vil skrive det op  : skomager brébant  ! 
Jeg lovede den gamle , tapre oppositionsmand 
og politikus at se ind til ham . Og jeg 
gav mig på vej til mit hotel . 
Gaden uden for var fuld af vogne , som 
bragte varer til hallerne . Det var endnu 
mørkt , skønt morgentravlheden var begyndt , 
og under en lygte så jeg to ganske friske , 
unge piger med tørklæde over hovederne 
som amagerfrøkner fra sundbyvester . De første 
efter denne triste nat ! De var indviklede i 

en spøgende samtale med en herre i sort 
balkjole . Og mens Herren begav sig hjem 
til sin seng og sin søvn , begav de sig til 
hallerne , friske som to unge roser . 
Morgenens første roser var de •—• den 
rødkindede , blomstrende morgen , der opstår 
lige ren og ung , selv efter den sorteste nat .  .  . 
Morgenens roser ! 
Og se  : Paris begynder at arbejde . 
Alt i mig er jubel og glæde , mens jeg 
slentrer hjem og i mørket hører travlheden 
nær og fjern . 
Jeg husker atter nogle linjer af baude-_________ 
laire , et morgendigt : 
reveillen blæses i kasernegårdene , og 
morgenvinden flakker gennem lygterne . Det 
er den stund , da lampen aftegner sig som en 
rød plet imod gardinerne , og da skøgerne 
sover deres dorske søvn med åben mund . 
Men Paris , den gamle arbejder , ifører sig sin 
bluse og tager sit værktøj  .  .  . 
Og jeg tænkte , at det netop var det sande , 
det varslende ord : 
Paris , den gamle arbejder . 
Antonius . 

natten . 
INitupiNit==N u kommer NatteN . Ud af alle kroge 
den gaber . Det er stunden , da den kloge 
i søvne drejer sig omkring på ryggen , 
og da den gale vil forsøge lykken . 
Lykken hun er en mørk og blodvarm pige , 
hvis fodtrin stjålent på vor tærskel snuble . 
Hun går , men lader efter sig et rige , 
hvor man des mere fyrsteligt kan gruble . 
Af hendes fodtrin rødmer verden vide . 
Så råber jeg i natten stolt til sinds : 
» Op alle svende , vi har langt at ride ! 
» Snart brunes jorden , nær er dagens gløden , 
» Guld dækker vejene , du lykke prins , 
» og før vi svigter , vil vi kysse døden . « 
I 

l 
en verden af digtere . 
/  . 



alliance . 
Vi har faret på alskens omnibus-tage 
Paris ind og ud gennem otte dage , 
har lukket os op med ungdommelig Iver , 
hilst goddag for hver lygtepæl , 
nikket til urenes venlige skiver . 
Og hun har forstået min skønne sjæl . 
En dag  .  .  . hun var delt mellem mig og sorgen , 
har hun opgivet pligterne mod sit land , 
en dag , vor første omfavnelses morgen , 
blev hun kvinde , og jeg var dobbelt mand . 
En verdensstad for os  ! hun sad ved min side  ; 
af solskin og andagt flød vejene hvide . 
Hun så — ( hendes klæder i solluft bruste ) 
en tredjes lykke  .  .  . måske  .  .  . hun knuste . 
Hun blegnede , den blide , hun vidste ej råd , 
men på mit håndtryk da blomstrede rødmen . 
Vore hjerter var vædet af sødmen , 
som gjorde vor øjerand våd . 

en aften  .  .  . det mørknede i luxembourghaven , 
vore hjerter var tyste som natten og graven ; 
vi så’ på en sandsten en bronce-trold 
vældig at inde sig over en grotte , 
hvori to gadebørn tankeløst blotte 
lå brudt af søvn og forelsket vold . 
Alt var os fuldendt  .  .  . En svulmende frugt ! 
Men aftensmåltidets spiser og vine 
fandt vore struber af kærtegn lukt . 
Ingen châblis kan udslukke vor pine . 
Da hviskedee hun ordet , betvungen og mild : 
» Vi vil hjem til din stue , din ovn og din ild . « 
Og længslen løb foran de snøftende heste — 
til mit hus og vor søvn !  .  .  . Sådan ender 
det bedste . 
Men nu er de otte dage forbi , 
da vi lå ved min ild og skrev Vers i min 
Aske . 
( er det mig , hun har elsket og søgt i det raske 
sekund ?  .  .  . eller var det en ny poesi ? ) 
en nat ved arnen hun løser sit hår , 
( berust af en Duft i sit lange hår ) 
og lader tankerne selvberust vandre : ' 
» Min ven , jeg må tænke på fremtiden nu , 
gud ved , om jeg elsker dig mere end de 
andre  .  .  . « 
Hvor plukkede hun sælsomt mit hjerte itu . 

nyårs-hymne . 
Allah være med os alle ! Han give jer 
et glædeligt nyt år , læsere og læserinder ! 
Han fylde jer sjæl hele det udslagne år med 
ti tusind usigelige , utænkelige , umulige og dog 
ubortviselige begæringer ! Tyve ønsker i ét 
nu ! Tyve ubestemmelige indskydelser i ét 
øjekast .-----å , det er evnen til at ønske , 
som er vore dages sol , vor eneste vej til 
lykke — evnen til ønske , attrå , som får 
vort purpurrøde blod til at skynde sig og vor 
grå , trætte hjerne til at skyde blomster . 
Allah være med os alle  ! 
Der er dage , som synes en skrivende 
så sorte som det blæk , hvori han skulle 
dyppe sin pen . Eller dage så blanke , at 
han ikke tør plette deres blankhed med sin 
håndskrifts sorte edderkoppeben , dage , da 
han føler , hvad den af alle unge og symbolistiske 
franskmænd beundrede mallarmé kalder rædslen 
for det hvide papir . 

men der er andre døgn og timer , hvor 
han føler sig draget af det hvide papir som 
af en uimodståelig kvinde , og hvor han — 
hvis man fratog ham pen og blæk — ville 
begære at skrive med neglene . 
Her i Paris , ved dette nyår , tvinger én 
og samme forestilling sig stadig ind på mig : 
jeg ser jorden som en stor globus , hvorpå 
skribenter af alle aldre og rangklasser med 
pen , med blyant , med negle søger at indridse 
deres navnetræk . Hvilket arbejde — for at 
fylde et blad eller et tidsskrift , som i dag 
læses og i morgen kastes i ovnen  ! 
Allah være med os alle  ! 
.  .  . Og dog griber det samme raseri én 
selv , så man må skrive , selv om det skal 
ske med neglene . Det er det usigelige , det 
utænkelige , det umulige , tyve ubestemmelige 
indskydelser i et sekund , der vil ud igennem 
fingerspidserne . I fjorten dage har jeg hadet 
det sorte blæk  .  .  . 
Men hvorfor smilte den dame således til 
mig i dag , da jeg byttede plads med hende 
bag på sporvognen i bulevard st . Germain . 
Hun var så fin og brunøjet — det er mit 
livs fejl at lægge mærke til den slags enkeltheder . 
Hun takkede mig for min opmærksomhed , 
og jeg fortalte hende , at i mit land havde 
man sporvogne i tre etager , så der var altid 
plads nok , om ikke anden steds , så på 
\ imperialen . 

hvad er et smil ? Man taler om ømme , 
spotske , ja om skamløse smil . Jeg kender 
hvide smil — hvide som majmåneskin eller 
som en isblomstret rude mod lyset . Jeg 
kender smil , gyldne som en ung dag eller 
som en hensvindende høst . Jeg kender smil 
som en blussende aftenrøde og smil , der er 
røde som et bål  ! — det pludselig frembrydende 
smil har som en sol fået udtryk og farve 
af de skyer , der omlejrer ansigtet ; men det 
pludselig frembrydende smil er altid en og 
samme ting — 
en hellig ting ! 
Hvorfor fortrækker læberne sig så uimodståeligt ? 
Det er det usigelige , det utænkelige , 
det umulige , tyve ubestemmelige indskydelser , 
der med et bliver til liv , bliver til kød og blod . 
Og skønt vinden blæste , og solen kun 
skinnede blegt denne frostdag i bulevard st . 
Germain , faldt ved dette smil pludselig alle 
mine rådvilde tanker i tråd , og alt , hvad 
jeg havde oplevet i de sidste fjorten dage , fik 
for første gang sammenhæng og mening , så 
jeg måtte hjem for at fylde det hvide papir 
med mit krads . 
Hvorfor skrive  ? Hvorfor gøre sig så 
megen ulejlighed for at mærke jordgloben 
med nogle navnetræk , hvorover fremtiden før 
eller senere vil drage sin stav og sine stude ? 
Men de tænker ikke derpå , de journalister , 
som fylder Paris , de poeter , der fylder verden 
med deres cifre eller tegn . 

det kommer af , at hver linje , de skriver , 
indtil den mindste tøddel , er elskovsruner . 
Og det værk , som er noget andet , duer til 
slet ingen ting . 
Indtil evighedens klokke slår  ; så længe 
Seinen flyder med sit grågule vand ; så længe 
de unge mænd af ubevidst ærbødighed bøjer 
hovedet for de smækre , unge piger — så 
længe vil de skrivende mænd vedblive at 
glemme nuet og forfængeligheden for et smukt 
smil . Og for i forelsket lune at dække den 
gamle klode med deres krimskrams vil de 
opspinde fabler uendeligere end dem i tusind 
og én nat — kærlighedsfabler , fulde af ti 
tusind usigelige , utænkelige , ubestemmelige 
ønsker , fulde af alskens østerlandske , brogede 
og umulige indskydelser . 
Allah være med os alle  ! 
Antonius . 

bryllupper og fester 
( nopees c° festins ) . 
Da denne dag med Kys og fryd forgik , 
har skumringsgrået hyllet regnfaldsmørke 
om sjæl og sanser , som omsider tørke . 
Nu bringer aftnen vin og ny musik . 
Hun kommer til koncerten med kusinen , 
lysklædt og hed og fin som violinen . 
Jeg ser det ømme blik , hvis glans ej dør , 
og hendes nye trods i nye slør . 
I hendes øjne tør jeg dristig se . 
Men hendes dragt , jeg tør ej komme nær den . 
( man skænker alt — men dør for en plissé . ) 
hun hvisker selv i trængslen :  » Krøl mig ej ! 
Rør ej min stads , den bærer jeg for verden ; 
men tag min hånd — da rører du ved mig . « 



hyacinterne 
eller 
de små tidsskrifter . 
I . 
( dagbogsnotits . — mandag . ) 
u den for i natten føg sneen , piskede mod 
mine lukkede skodder , som den havde pisket 
på ruderne i drosken under min stolte hjemfart 
gennem det lysfyldte Paris . 
Jeg sov trygt , og jeg drømte , at der atter 
rullede en drosche for døren , og at nogen 
havde rejst sig fra min side og stod i fuld 
påklædning ved mit hovedgærde . 
Denne nogen talte og lagde rolig et par 
genstande fra sig på mit bord . 
» Her glemmer jeg ( læg vel mærke til det ) 
mine lyse handsker , her et bundt bleggule 
hyacinter og her mit lille visitkort —  » Sylvia 
delaplanche «  uden adresse vedføjet . Farvel , 
Antonius , vort æventyrbryllup er forbi ; sov 
trygt og bliv ikke alt for bedrøvet , når du 
i morgen opdager , at fuglen er fløjet . Jeg har 
truffet dig for at give dig en lille oplevelse , 

du kunne drømme om . Glem ikke duften af mit 
hår og mine klæder . Glem ikke , at der er 
noget , som hedder troskab selv i de flygtige 
ting . Og begiv dig så ud for at opleve 
på ny . Du vil lære mange mennesker at 
kende , og du vil høre flere navne , end du 
kan stave . Stav dem så forkert , som de 
fremmede staver navnene fra dit eget land ; 
gør dig ingen ulejlighed med at huske dem . 
Jeg lover dig intet . Men hvis du lader dig 
føre af din skæbne , uden at knurre , altid 
fornøjet som en god rejsekammerat , ( og hvis 
du ellers selv har et par vittige øjne ) , da vil 
du midt i buldret , røgen og storstadstrengslen 
stundum kunne nikke til en blå horizont , 
som du mindst tænkte på  .  .  . Sylvia forlader 
dig . Og i morgen opsøger du de unge 
digtere og de små tidsskrifter . . . . . . . . « 
Så tav hun . Jeg hørte straks efter en 
droske rulle bort . Jeg vågnede først , da den 
klare dag dristig gabede ned imellem mine 
skodders grå tremmer . Jeg fandt på mit 
bord et lille visitkort , et par perlegrå , noget 
forkrøllede handsker og et knippe bleggule 
hyacinter , allerede halvt visne . 
Min kat sad dagen igennem og snurrede 
foran min kaminild . Og jeg selv lå drømmende 
på min grønne sofa . Mere duftende 
end alle hyacinter var der i mig efterladt et 
minde , mod hvilket jeg endnu segnede og 
lykkelig blødte som mod de skarpe stubber 
i en mejet hvedemark . Hendes ungdom var 

som den nye , fulde kærne på de blanke , 
soltørre strå . 
I . 
( dagbogen fortsat . — tirsdag . ) 
da kom min landsmand og adspredte mig . 
» Har de lyst til at kende nogle unge 
franskmænd , som skriver ? Lad os gå til 
malaquin  !  « 
Jeg tog mine støvler på , min paraply i 
hånden . Min ven gik foran med lange skridt . 
Således nåde vi omsider de store bulevarder . 
» Hvad malaquin er ? «  forklarede min lands- — 
mand .  » Mellem femogtyve og tredive — ganske 
som du og jeg — skuespilforfatter , dyrker mest 
den politiske satire , har skrevet to teaterstykker , 
opførte af Les escholiers , og hvoraf det ene , der hudflættede 
greven af Paris , gjorde lykke ; har — 
gode forbindelser ved de unge tidsskrifter , 
kender mange literære folk , både mellem de 
unge og de ældre , omgås endelig hemmelig 
med planerne til nye dramer . Alt dette betyder 
jo ingen ting i den borgerligé verden . Men hans 
moder har en kafé . En kafé på bulevard 
poissonnière — på de store bulevarder  ! Og 
det hæver ham himmelhøjt over de mange 
fattige lus , der ligesom han elsker kunsten 
for kunstens egen skyld . 
» Som et marketenderi for literaturens og 
kunstens unge kampgrådige ligger kafé Gutenberg 
til højre på bulevarden . Og enken , 

madame malaquin , sidder selv ved kassen . Det 
er en fyldig og godlidende kvinde med et 
jævnt , folkeligt udseende — ganske som en 
marketenderske for tapre soldater og ærlige 
literater bør se ud . Under hendes tag og i 
legumen fra hendes køkken græsser løven og 
lammet side om side . Politikere som l’intransigeants 
redaktør , Henri Rochefort , har her 
- været stadig gæst , før ublide omstændigheder 
tvang ham til at lade sig bespise fra køknerne 
i London . Medlemmerne af la fustices og 
le radikals redaktioner kommer her i trætte 
stunder for at hvile ud . Og en hel skrivende 
ungdom i pæne klæder og med anarkistiske 
principer kommer her for at se hinanden og 
tale om kunst og literatur . Det er forfattere , 
— poeter , musikere , anarkismens girondiner . Man 
må ikke i Danmark tro , at de har været dusbrødre 
med ravachol . I Paris findes for øjeblikket 
hen ved 150 tidsskrifter for de unge ; 
og de allerfleste skribenter , som tager del i 
denne uhyre , literære bevægelse , symbolister , 
naturalister , eklektikere , troende og fornægtere , 
er anarkistisk sindede . En begejstret og videnskabelig 
anarkisme , som pletter sine fingre med 
blæk i stedet for med blod , og hvis tilhængere 
kan mødes i den smukke kafé Gutenberg , uden 
at madame malaquin skælver for sine vægge 
og vinduer . « 
Således talte min ven , mens jeg tænkte 
på perlegrå handsker og over alt i trængslen 

indbildte mig at skimte et par mørke , langfrynsede 
øjenvipper . 
Klokken var mellem to og tre , da min 
landsmand og jeg endelig trådte ind i kaféen 
på bulevard poissonnière . 
Iii . 
( dagbogen fortsat . — tirsdag aften . ) 
.  .  . Madame malaquin har to sønner , en 
stor og stærk , som ikke nærer nogen lidenskab 
for literaturen , og en lille og svag , der 
går ved krykker , er fin og klar af ånd , og 
hvis kønne ansigt med det rødblonde hår , 
de blå øjne har det stilfærdige udtryk af øm 
fanatisme , som tyder på , at han i beskæftigelsen 
med åndelige ting har fundet den fred , der 
overgår al forstand . 
Han præsenterer os for to mørkhårede 
franskmænd  : 
» Hr . Herlé , komponist . Hr . Alphandery ,— 
sekretær ved la rampe , en forening for opførelse 
af skuespil . « 
De to herrer er i alderen mellem femogtyve 
og tredive , og vi får at vide , at 
komponisten skriver musik til en pantomime 
af malaquin , mens hr . Alphandery er hr . M .’s 
medarbejder ved et politisk stykke . 
Vi sætter os alle fem , slår benene over 
kors , og hvem der vil ruller sig en cigaret 
af sin egen tobak , for så vidt han kan finde 
alburum dertil . 

ingen jordisk pragt eller hygge fordærver 
simpelheden i malaquins arbejdsrum . Det er 
mørkt og snævert som en skolediscipels tagkammer 
eller som det hummer af et kontor , 
en bodtrykker eller en papirhandler og forlægger 
kan have ved siden af sit pakloft . På 
bordet en uordenlig dynge bøger og skrivebehov , 
i to høje , smalle reoler flængede bøger 
hulter til bulter . Ilden er gået ud i ovnen , 
og værelset ville med dets nuværende temperatur 
omtrent egne sig for en stor forfatter , der 
foragtet af tiden sidder med kolde fødder og 
skriver bøger for evigheden . 
Elskværdig opfordrende henvender malaquin 
sig til os danske : 
» Men tal  .  .  . De er jo kommen , fordi 
de har noget at sige os . « 
» Vi beder om forladelse . Vi har ikke 
opsøgt dem for at plage dem med tale , men 
for at få kundskab om deres meninger og 
tanker . « 
» Å , de herrer er alt for beskedne ! De har 
sagt mig , at folk i København beskæftiger 
sig meget med den franske literatur , vi selv 
sætter mest pris på . Også med baudelaire ? « 
» Nogle af vore unge skribenter har skrevet 
om baudelaire og oversat stykker af ham både 
på Vers og på prosa . « 
» Å , men det er meget interessant , «  udbryder 
franskmændene i kor . 
» De ved vel , «  vedbliver malaquin ,  » at vi 
her i Paris for tiden er stærkt imponerede af 

Henrik Ibsen og venter os meget af skandinaverne , 
August strindberg f . Eks . Det er altid 
kvindeskikkelserne , som river os med i 
den nordiske literatur . De står himtnelhøjt 
over vore små , franske dukker . « 
» Mener de virkelig ? Og vi , som troede , 
at man først ved Seinen — i Mussets , balzacs 
og stendhals fædreland fandt den sande — 
kvinde — mandens jævnbyrdige i ånd og 
alle ting ! « 
» Å , tværtimod , «  siger franskmændene . 
» Nej , det ville være interessant at studere 
deres nordiske sæder . Men en franskmand 
ville ikke kunne forstå den frihed , man giver 
de unge piger . « 
Vor samtale bekræfter den sætning , at 
man altid finder næstens kvinde skønnere end 
sin egen . 
Og samtalen skifter fra den nordiske literatur 
og kvinderne til den unge franske , drejer sig 
en stund om den talentfulde prosaforfatter og 
symbolist , Remy de Gour mønt , der på alle sine 
modtagelsesdage viser sig for sine besøgere i 
et klosteragtigt rum og iført en munkekutte . 
Er det atter utilfredsheden med . Hjemmets 
kvinder — som har fremkaldt denne askese  ? — 
så taler vi om musik . Komponisten priser i 
nogen tid Wagner , og fra musiken kommer 
han til at tale om vellugt og røgelse . Han 
fortæller tilfældig om sig selv , at han altid 
brænder røgelse i sin kamin , hvortil malaquin 
svarer ved at pege på sine reoler og sit 
« 

fattige rum , at for ham er vellugt og ydre 
hygge til besvær , når han skal arbejde . 
Inden vi går ud ad døren , ser jeg 
mig endnu tilbage , og jeg kan ikke tænke 
mig noget bedre ly for den  » hellige bohèmes « 
Rådslagninger . Ungdommen ,  » den hellige bohême «  , 
som til tidernes ende vil føle en anarkistisk 
lyst til at afsætte alle kronede poeter , 
alle anerkendte smagsdommere , opbrænde de 
dejlige musæer , de herlige biblioteker med 
de gamles underfulde værker — og selv at 
bygge et nyt bog-babylon og et nyt Louvre , 
hvor der skal være plads til alle de unge og de 
oprigtige af hjertet , og hvor man skal slippe 
for at beundre de gamle , som er blevne dumme 
med årene . Amen ! Det er kun symbolsk . 
Iv . 
( fortsættelse . Onsdag morgen — i bedrøvelse . ) 
vi går neden under i kafé Gutenberg . 
Og der sidder vi den lange eftermiddag og 
taler sammen , unge franskmænd og danske . 
Ærlige hjerter , lystige ord . Men der er én 
af os , som bestandig er adspredt og fåmælt , 
én , som har ladet sine tanker blive bag sig 
på et eller andet gadehjørne og nu ikke kan 
få dem hentet hjem igen  .  .  .  . 
Fremmede , hvis du ude fra Ternes tager 
med omnibus til madelainekirken og derfra til 
fods gennemiler de store bulevarder , da kommer 
du i nærheden af carnaval de Venice først til 

en lille butik på din venstre hånd . Der 
ser du , hvis du har bedre held , end jeg havde 
den dag , min elskede — hendes hænder er 
hvide , hendes fødder er små , hendes øjne 
er store og mørke , som blide duer . — når 
hun spaserer , hyllet i sit sorte , lange pariserinde-slør , 
der når hende to gange om halsen 
og hagen og endda flagrer lystig frem over 
venstre skulder , ligner hun i sin dunkle formummethed 
en sort due  ; men det er dog 
Sylvia delaplanche , det samme nittenårige 
barn , den samme friskafskårne , bleghvide 
blomst , som kigger med store øjne ud fra 
en lille butik  .  .  . På venstre hånd nær carnaval 
de Venice . Trappen er lidt høj , døren 
lidt smal  .  .  . Fremmede , du går rolig videre . 
Du går videre , idet du stadig passer godt 
på , hvor du har din venstre hånd , og den 
næste seværdighed , du da træffer efter at have 
gennemstrejfet bulevard des capucins , er den 
store opera  : — der kan du frit løfte dine 
øjne , statuerne vil ikke rødme eller tilsløre 
sig for dig , ingen skinsyg elsker vil disputere 
med dig om din ret . Og er du lidt hallucineret , 
ligesom Ibsens Hilde , vil du midt i 
virvaret af tyve vogne , som krydser hverandre 
på den lydløse asfalt , høre toner i luften af 
taffanels orkester , høre bruset af wagnerske 
lurer eller høre Faust , der synger for Margrete .^ 
du går videre , helt hen på bulevard 
poissonnière , et sted på højre hånd , til 
malaquin . Og dér forlanger man af dig , at 

du , medens du har dine tanker alle andre 
steder , nu også skal sige et dybt ord om 
Henrik Ibsen . ( et dybt ord om det dybe og 
vage  ! og det , mens ens sjæl brænder i jordisk 
erindring om en ung pige af så og så mange 
centimeter nøjagtigt mål  .  .  . Ak ! ) 
» I unge franskmænd er alle sammen fumister , « 
Sagde min landsmand med nordisk 
uforbløffethed til malaquins venner , da et 
glas absintt havde gjort ham glad .  » Alt , 
hvad i gør , er fumisteri , og når i da kommer 
til at læse noget af Henrik Ibsen , den største 
fumist , vi har hjemme i Norden , bliver i 
ellevilde .  « 
En fumist er jo i det franske folkesprog 
simpelthen en skorstensfejer , men i kunstnernes 
sprog anvendes det om de højrøstede modegenier , 
fra hvis værker der stiger mere røg 
og - kvalm end egentlig klar flamme . 
Skuespilleren ved grand théâtre , lugné^poé , 
* ) instruktøren af Ibsens  » Fruen fra havet «  , 
sad med sit napoleons-ansigt , mørk , bleg , glatraget , 
lige overfor min landsmand . 
» De skandinaver er frygtelige , «  smilte han 
overbærende . 
Men ved min landsmands venstre side 
- sad alcanter de Brahms , l’immense alcanter ved 
ugebladet la nouvelle écho , en journalist , som 
på den ubegribeligste måde véd alt , kender 
alt . Tænk ham fyrretyveårig , høj , mynde- 
* ) skrevet i 1893 , før lugné-poës ibsen-sejre . 

agtig slank , høj hat , en uhyre monocle for 
det ene øje , en uhyre høj flip , der kniber 
stramt sammen under hagen med det tynde , 
lyse pariserskæg — siddende årvågen mellem 
denne ungdom . 
Så såre min landsmand for vittighedens 
skyld og for at drille pariserne havde kaldt 
Henrik Ibsen en fumist , greb den alvidende 
alcanter , l’immense alkanter , ham lempelig ved 
knaphullet , fortalte ham , at denne opfattelse 
af Henrik Ibsen var yderst interessant og bad 
ham skrive en artikel derom til la nouvelle écho . 
Min landsmand lo huldsaligt : 
» Ja er nu de parisere ikke storartede ? 
De synes ganske vist , at det er morsomt , hvis 
Henrik Ibsen er en stor mand . Men hvis 
man fortalte dem , at han var en simpel fumist , 
ville de i grunden finde , at det var et langt 
bedre eventyr .  « 
( nye dagbogsnotitser . — fredag . ) 
klokken var atter ti om formiddagen , og 
jeg lå endnu og sov . Mine skodder var 
stængte , de tunge Gardiner trukne for det ene 
vindu . Gennem det andet vindues skodder 
var den klare dag trængt ind i mit dunkle 
rum , og da jeg lukkede øjnene op , så jeg 
dens glans på de hvidmalede tremmer , en 
blæsende januardags tynde , lyse , drømmelette 
sol . 

men jeg lukkede igen øjnene for at sætte 
mig tilbage til mine drømmes halvmørke . 
» Her løber Seinen , «  drømte jeg og antydede 
med pegefingeren let og umærkeligt 
dens løb i luften .  » Her oppe hæver sig den 
højre seinebred med de store bulevarder , hvor 
de mange udlændinge går , og hvor de underlige 
avissælgere skråler hele dagen . Her .  .  . 
Her nede ligger den venstre bred , og dér bliver 
gaderne så tætte og mørke og bugtede , å , 
så dejlig tætte og mørke og bugtede — og 
dér bor rigtige mennesker , og al ting er billigere . 
For det er jo det ægte , gamle Paris med notredame 
— som har bestået siden middelalderen . 
Og her bor folket . Og her er quartier latin . 
Og her lever fattige studenter på en kvist 
og skriver Vers . Og det er her i de tætte , 
snavsede gader , at en ung pige af folket ved 
forårstid bliver glad for et beskedent bundt 
violer  .  .  . her , at forårstankerne i April 
kryber oven ud af skorstenene for at flyve 
med svalerne . — dér ovre den høje , højre 
bred , hvor alt er så fuldt af butiker og 
meningsløshed ! dér nede den venstre bred ! og 
her løber Seinen  .  .  . midt igennem . « 
Klask  ! 
Det er min værtinde , som slår skodderne 
op . Lyset skærer i øjnene . Og nu går hun 
også til det andet vindue . 
Klask ! 
Revet op fra søvnen og drømmens følelse 
af sød almagt stirrer jeg hjælpeløs mod dagskærets 

brede , kolde tomhed . Og jeg hader 
i samme øjeblik den nøgne , virkelige verden : 
det høje , buldrende Paris på højre bred , det 
lave , skidne Paris på venstre , og Seinen , som 
løber midt igennem med sine stive , murede 
dæmninger . Hvad skal jeg ude i den by ? 
Er det værd at gøre sine sko snavsede for ? 
Men jeg fik besøg . 
Det var postbudet . Fra den dag i kaféen 
på bulevard poissonnière , hvor gamle kammerater 
og venner af malaquin forsamles ( mellem 
dem forfattere som Jean Jullien oG G . Salandri , i 
tegnere som willette} modtager jeg med hver 
post snart bøger , snart tidsskrifter , snart blade 
fra franske forfattere og redaktioner , der beredvillig 
yder en nordbo , der studerer deres forhold , 
alle ønskelige oplysninger . 
Kun én adresse — den , som mangler 
på det lille , sirlige visitkort — vil ikke komme 
til mig . 
En rolig veninde nordfra , af dem , man 
glemmer i lykkens timer , og som man genfinder 
i sin forladthed , gør • mig selskab og 
beder mig om at vise hende malaquins kafé . 
De unge franskmænd er begærlige efter at 
kende en sådan suédoise . 
Hun er forstandig , — denne uinteressante 
søster — hun påbyder mig , at jeg skal adsprede 
mig , råder mig , at jeg alene skal søge 
mændene og læse i dem som i nye bøger , 
jeg skærer op . Og når jeg da har læst meget 
og forundret mig meget , vil jeg ( hun forsikrer 

mig det ) læse det samme i øjnene på den 
første Sylvia , som jeg møder . 
Jeg søger adspredelse . 
Vi . 
( dagbogen fortsat . ) 
\ ved en middag for nouvelle échos med- 
arbejdere traf jeg hr . Gauthiers- Villars , kendt 
under mærket Villy , en mand , fuld af uudtømmelig 
glæde , og for hvem hele verden 
er bleven til en vittighed . Og skønt jeg 
knapt talte med ham i ti minutter , modtog jeg 
dagen efter en nylig udkommen bog af ham 
med påskrift trés-sympatiquement fra forfatteren . 
Redaktøren , hr . Strauss , indbød mig til alle 
fremtidige middage , lugné-poë bortførte mig 
efter soiréens slutning i drosche til grand 
théâtres påklædningsværelse^ hvor jeg sammen 
med redaktionssekretæren ved Revue moderne , 
hr . Cortambert , ventede , medens han udførte 
det sidste af sin rolle i lysistrate . 
/t^ hjemme har vi ingen madame réjane til 
at spille lysistrate . Réjane er dejlig som de 
syv dødssynder — ikke den dybt nedringede 
synd med de nøgne skuldre , nej som syv 
dameagtig højhalsede dødssynder , forbrydelse 
i lang kjole , og det synes rent kvindelig glemsomhed , 
når den stolte lysistrate forser sig 
med sin elsker i selve gudinden artemis’ 
tempel . Havde København en réjane og 

hjærterne lette nok for den aristofaniske tøjlesløshed , 
måtte et teater dér som her kunne 
have sine hundrede aftener med lysistrate . 
Men jeg frygter , at det morsomste måtte 
stryges — og  » Landsoldaten «  var omend kedsømmeligere 
måske sundere for moralen i en 
befæstet by . 
» Rejs til Danmark , «  siger jeg til hr . 
Cortambert , mens vi to til sidst i fælles drosche 
nærmer os place de l’étoile . 
Og jeg går dagen efter til ham og gentager 
det for ham og for den anden redaktionssekretær 
ved Revue moderne ; thi jeg har 
nu lært , at man skal begynde med at fortælle 
de franskmænd noget . 
» Rejs til Danmark . Det varer halvandet 
døgn , to nætter og en dag , og de kommer 
sovende til København , en by på snart en 
halv million , hvor enhver student næsten véd 
lige så god besked som de selv med alle de 
franske forfattere , som de endnu har mest i 
tanker . Hold nogle foredrag , ligegyldigt om 
hvad , og de vil blive bespist og spist ; man 
har en mægtig appetit på Frankrig hos os ; 
familierne står dem åbne . « 
» Familierne , «  siger de to unge redaktionssekretærer 
med store , strålende øjne . De 
sidder selv i en pragtfuld stue med parketgulv 
og dekorativt porcellæn på væggen . 
» Og bladene , «  fortsætter jeg .  » Desværre 
har vi lige i dette øjeblik ingen unge tidsskrifter ; 
ellers ville de også- have stået 

dem åbne ; men det er ingen Flora for vort 
klima . « 
» Er der meget koldt ? « 
» Ja , omtrent som i Paris . « 
» Læser man også baudelaire ?  .  .  . Å , 
det er meget interessant  .  .  . Og man bliver 
modtaget i familierne ? « 
De to elskværdige , unge mænd er begge 
forfattere . Cor tombent , søn af en berømt koreograf , 
udgiver netop , siger han , en roman hos 
Savine ; han har i forvejen skrevet stykker 
— til flere teatre . Alick Bollas har skrevet og 
skriver bestandig romaner efter det samme 
princip , opstiller i hver bog et realistisk og et 
idealistisk element , såsom en søn og hans 
moder , en ung mand og hans elskede , fører 
der efter det realistiske element mod døden og 
viser idealet i transparent . En sådan ensformig 
metode lader meget fransk . Hr . Cortambert 
indrømmer , at han følger omtrent samme 
principer . Nu ville det kun være at læse 
bøgerne . 
Vil 
( søndag . ) 
mens jeg således for at adsprede mig 
vandrede igennem Paris dag efter dag , noterende 
mig alle de tidsskrifters navne , som 
intet vil kunne redde fra forglemmelse — overskred 
jeg omsider Seinen . 
På højre bred de store bulevarder , på 
venstre bred bulevard st . Germain og i rue 

Bonaparte , 31 , la plume , den mest omtalte af 
unge revuer . Skønt dette tidsskrift oprejser 
monumenter for de onde blomsters digter , 
baudelaire , er dets barm altid duftende smykket 
med friske violer som en ung arbejderske i 
April , og forårstankerne i dets smalle Spalter 
er så ellevilde , at de kryber oven ud af 
skorstenene . Tankegangen i la plume kan 
til tider være lidt katolsk , for så vidt man 
er katolsk , når man taler om calvinismens og 
protestantismens kolde , sortklædte ensformighed , 
og når man lader livsglade penne for spøg 
skrive en nydelsernes moral . 
Jeg søgte i går formiddags redaktionssekretæren , 
hr . Croze , en bon garçon på tre 
fire og tyve , der så ud , som om han lige 
havde sunget af fuld Hals , før han lukkede 
mig op . Han er medarbejder ved l’évènement 
og le Figaro . 
Han gav mig mange oplysninger , kom til 
at hoste , mens han skrev mig et anbefalingskort 
til la plumes redaktør , hr . Deschamps , 
og bad mig endelig sige hr . Deschamps , at 
han hostede endnu — da han ikke havde været 
på kontoret i otte dage . 
Jeg overskred Seinen med mit kort i 
hånden , og snart stod jeg i la plumes redaktion 
hos hr . Deschamps . 
En blid , dog snarrådig mand er Deschamps , 
med sydlandsk sort mustache , brune øjne og 
en omfattende velvilje . Næppe over tredive . 
I hans kontor vrimler det med unge , skæggede 
i 

genier , sydlandsk sorte som sværte . Han 
samler de unge i store flokke til sit tidsskrift , 
og hans væg er dækket med portrætter , 
påtegnede  » til vennen Deschamps «  ,  » til literaturens 
velgører Deschamps «  . 
------------hr . Deschamps samtale har ved et 
sådant besøg noget uforklarlig oplivende , og da 
jeg med en svær pakke af la plumes hæfter 
besteg en sporvogn i faubourg st . Germain , 
drømte jeg om , hvor glad til mode literaturens 
unge tilbedere måtte gå bort fra dette sted : 
mit mod hævede sig i tre etager . Og da 
traf jeg på en sporvogn én ung dame med 
et langt sørgeslør og et mildt smil som en 
bleg hyacint . Og hun findes atter i en lille 
butik nær carnaval de Venice , trappen er 
lidt høj , døren lidt smal . Hun forstår udmærket 
at oversætte de tit vanskelige ord i 
la plumes poesier . 
Viii . 
( søndag eftermiddag . — dagbogens 
kedsommelige og symbolske afslutning 
 . . . . som sædvanlig . ) 
» Sylvia delaplanche «  — sagde jeg , da vi 
for at tale mere uforstyrret var flyttet fra sporvognen 
over i en drosche —  » læg din arm 
om min Hals og læg din ungdom som et 
knippe hvide hyacinter tæt til mit hjerte og 
sig mig : hvor har forsynet haft dig disse lange , 
fortærende døgn . « 

hun gjorde , som jeg sagde , lagde sin 
arm ' om min Hals og sin ungdom som et 
knippe duftende hyacinter til mit hjerte . 
Men hun smilte hemmeligt og tav . Droskehesten 
løb godt til . På gaderne tændte man 
lygterne . Og det forekom mig , som om hendes 
ansigt ved disse blege strejflys var mere feagtigt , 
og at linserne i hendes brune , smilende 
øjne tindrede oversanseligt . 
» Du . udspørger mig , «  smilte hun så , 
trygt og fjernt .  » Du er bestandig den samme 
nordbo . Jeg er fransk kvinde , og du ved 
ikke , at de , som gør besværlige spørgsmål , 
keder os . « 
» Sylvia , du er hyacinten , foråret , sorgløsheden . 
Men nu bliver du altid hos mig — ? « 
Hun rystede på hovedet , smilende  : • 
» Kan ikke , har ikke tid . « 
» Og hvorfor ikke ? « 
» Du spørger endnu . Så må jeg være 
grusommere imod dig .' — jeg kan ikke blive 
hos dig , har ikke tid for de andres 
» De andre — ? « 
» Ja , hvorfor beder du om sandheden , 
når det gør dig ondt at høre den ( quand ça 
te fait mal ) . Jeg er ikke , som jeg angav for 
at behage din solide smag , en person , der har 
noget fast , står i forretning et sted ved 
carnaval de Venice . Jeg er en omflakkende , 
upålidelig én uden borgerligt erhverv . Thi 
vid da , min Antonius , jeg er de unge digteres , 
de små tidsskrifters muse . « 

ved disse ord ( parce que sais-tu , mon 
pauvre Antonius ! je suis la muse des jeunes 
poètes et des petites revues , vois-tu ) blev jeg 
mere bedrøvet , end jeg kan beskrive , så bedrøvet , 
at hun straks i medlidenhed lo som 
en kvinde og omfavnede mig med kådhed  : 
» Ja , trøst dig , min ven . Jeg er også 
lidt mere . « 
» Er du også virkelig Sylvia delaplanche ? « 
» Den rigtige , virkelige Sylvia  .  .  . trøst 
dig  .  .  . Men tag mig blot ikke for alvorligt , « 
Hviskedee denne letsindige ting .  » For ser du , 
jeg er dog og bliver dog muse , forfængelig , 
forgængelig , og sporet efter mig , mine handsker , 
hyacinter , er så noget nær det bedste ved 
mig  .  .  . Det er jo også blot en grille af 
dig : alle disse nye tråde er faldne dig i 
hænderne , og i din sædvanlige æventyrtro 
vil du da knytte de nye masker , mens du 
sidder midt i spindet . Men en dag ser du , 
at du atter kun har knyttet luftmasker  ; en 
dag kaster du den flygtige Sylvia og alle dine 
» unge tidsskrifter «  fra dig og vender — trofast 
som du er — tilbage til en roligere venindes 
fortrolighed og til dine gamle bøger , 
hvis poesi har stået sin prøve . « 
» Ak , Sylvia , selv om jeg bliver gammel 
og dum , vil jeg dog altid huske , at jeg i nogle 
døgn har huset en svale under min hanebjælke . « 

til Johannes Jorgensen . 
Din ungdom var som natten og som sorgen , 
der stirrer ud fra skumringstyste porte . 
Min ungdom elskede natten og det sorte 
og vågnede glad hver frisk novembermorgen . 
En nattegæst med verdens vægt på ryggen 
du sad og lyttede til min lyse tale . 
Der byggede i min ungdoms hus en svale , 
som bragte breve langvejs fra om lykken . 
Jeg tog hvert bud og brev på tro og love , 
indtil den vinter , alle svaler døde . 
Da fandt jeg dine løvfaldsbrune skove . 
Forlang ej andet tegn til kunstens møde 
i denne samtid snart så sjæleøde 
end denne fortid , hvoraf vi forbløde . 



en nat med Paul Verlaine . 
Det var en mild , fugtig januar-aften . Vi 
så — da vi havde passeret den skumle seine — 
tilbage over broen , og i lange , tætte strålerækker 
tindrede lysene på højre bred frem 
gennem tøvejrsdunsten som gasflammer i ét 
spejl . En blid spejl-verden — kun at der 
var luft nok , øm , fyldig luft , til at ånde , 
og at man kunne gå , hvorhen man ville , og 
spejle sig i det ubekendte , uden at virkeligheden 
havde spejlglas eller grænse . 

en ensom skildvagt foran det mørke justitspalads 
angav os vejen til den kafé , som vi 
søgte for at deltage med det unge tidsskrift  » La 
plumes «  medarbejdere i deres vante lørdagssammenkomst . 
Og på hjørnet af kajen , efter 
at vi havde skråt over endnu en bro , stod 
vi da ved soleil d’or — den forgyldte sol — 
som lå med alle de klare vinduer funklende 
af lys fryd og spejlede sig hvidt i brostenenes 
dunkel våde uendelighed .  » Syng , syng som 
Paul Verlaine ! Og fremad ! Vi har jo talent ! « 
Lød et mægtigt kor op til os , medens vi fra 
kaféens smukke gæstestue famlede os ned ad 
en trappe til et lokale under jorden , hvorfra 
det mærkelige omkvæd dundrede os i 
møde . 
Det var en stor sal , vi kom ned i , med 
fedtede vægge , matte gasblus og mange små 
borde , hvor et tætpakket publikum , der mere 
kunne se ud til at være det begavede tidsskrifts 
læsere end dets medarbejdere , sad og 
drak øl , sang og trampede takten med tunge 
fødder på det snavsede gulv . Alt , hvad vi 
øjnede i denne damp af tobak og våde klæder , 
indgav glæde : de spredte genier med deres 
umulige frisurer som springere i et skakspil , 
de spredte damer , lidet smukke , men meget 
oprømte ; i det fjerne  » La plumes «  redaktør , 
hr . Deschamps , med et velvillig lyttende dirigent-smil , 
og på forhøjningen den flotte , 
smidige visedigter med hans omkvæd : 

Beau troubadour , il faut suivre Verlaine ! 
En avant ! 
Nous avons du talent !* ) " 
Her i hjertet af quartier latin råder 
Paul Verlaine  ; her er hans kongedømme . Han 
kender kvarteret ud og ind som en mus sin 
rede . Og alle kender ham og elsker ham , 
viger til side for/^ Verlaine — den unge digtekunsts 
fader , den pengeløse digterheros , der 
tilbringer natten vagabonderende mellem quartier 
latins studenter , for rig i sin sjæl til at 
gemme jordisk gods ud over en time — for 
stor og for god for akademiet ! 
Ja — syng , syng , menneskebørn ! Vi har 
jo talent ! —det er et ord i rette tid . Syng 
i vagabonder på livets veje , syng med Verlaine : 
 » Håbet lyser som et solglimt på et " 
Halmstrå i stalden  .  .  .  . Håbet lyser som 
en flintesten i et hul i logulvet ! « 
Det var dog en lidt for bogstavelig forståelse 
af opfordringen til at  » følge Verlaine «  , 
der bragte en langhåret lyriker til at fremsige 
et digt , hvor den verlaineske verselinie  : 
violon , violonon ! atter og atter kom igen , men 
som ellers ikke havde synderlig med Verlaine 
at gøre . 
Først langt ud på aftenen indfandt sig 
violon violonon Verlaine selv . Med et fik jeg 
* ) sangeren og forfatteren var f . A . Cazals , som og- ' 
så har tegnet det foranstående verlaine-portræt . 

øje på dette forunderlige hoved fra før syndfloden , 
fejltagelse var umulig . — hans klæder 
bar for tydelige spor af at have gennemgået 
syndflodens dynd mange gange . Han lignede 
en gammel flodgud , syntes — som han stod 
der i en samtale , der ikke optog ham — endnu 
i denne sildige time misfornøjet med den dag , 
til hvilken han var vågnet op . 
I hans træk var der et præg afbekymrethed , 
ældre end alt nulevende . Men i hans holdning 
og over hans hele skikkelse var der en sær 
forklarelsens ubekymrethed , som fik en til at 
tænke på en gammel græsk filosof — på 
Sokrates , om hvem han minder ved sin store 
pande , den lille , opadvendte næse og sit grå 
fuldskæg . Smukke klæder og hvidt linned 
syntes han ikke at kende til . Hans tøj var 
lurvet , med forrevne knaphuller uden tilsvarende 
knapper , og om den hvide , fyldige Hals sås 
en ikke ganske ren sportskjorte af grå uld . 
Som han stod der , omgiven af en gruppe beundrende 
disciple og midt i en samtale , der 
ikke optog ham , syntes han kun at lytte til 
blodet i sine egne årer , der med et verlainesk 
ord rinder  » fint som gift «  . 
Og medens de unge mænd omkring ham 
bøjede nakkerne under . Umuligheden af at tilkaste 
hans sjæl det lysglimt , den krævede , 
stirrede hans brune , dejlige øjne sløret fremad 
som i en gråd , hvis kilder er stoppede . 
En tredsindstyveårig rødskæg krumbøjede 
—- sig med en discipelmine som Simon i evangeliet 

og aftørrede mesterens ryg med sit frakkefoer  ; 
thi digterens filosofisk rummelige kappe — det 
eneste næsten ny klædningsstykke — var tilsølet 
med to store skjolder af gadesnavs . 
Verlaine bekymrede sig ikke det mindste 
om ham , trak kun stundum , når pudsningen 
blev for voldsom , fortrædelig på skuldren , 
som om han generedes af utøj  : 
» Det er nok , Bibi ! Det er nok , Bibi ! « 
Og ved siden af denne skikkelse i dens  . 
Pjalter og smuds fik alle de digtere , man 
havde kendt , et latterligt præg af literater  .  .  . 
Literater ved en hoffest eller literater på en 
stamknejpe  .  .  . men literater . Man syntes 
med øjeblikkets overbevisning , at man stod 
over for verdens eneste digter . 
Med næsten ydmyg alvor nærmede han 
sig os to ubekendte , da det blev ham sagt , 
at vi var unge mænd fra Danmark , der 
ønskede at hilse på ham .  » Verdens eneste 
digter «  har læst fire fem af Europas literaturer 
i originalsprogene , men er som ægte 
franskmand blottet for geografisk Sans . 
» Å jeg har også en gang været i Holland , « 
Sagde han ,  » jeg holdt oplæsning i 
Amsterdam  .  .  . meget elskværdige folk ! «   . 
Vi ville retlede den berømte symbolist 
og føre hans tanker længer mod nord . Det 
strandede på hans franske tilbøjelighed til at 
generalisere tingene  : var vi ikke hollændere , 
måtte vi være svenske i alle fald . Og således 

blev vort land ham bestandig liggende 
i det ubekendte . 
» Deschamps siger mig , at de har oversat 
nogle Vers af baudelaire i deres land . Så 
sætter de altså megen pris på ham ? «  sagde 
Verlaine med en ærbødig inderlighed som en 
mand , der kun træder frem for det ubekendte 
med blottet hoved ; han lagde spørgende sin 
hånd på en stoleryg :  » Vil de tillade , at jeg 
tager plads hos dem ? « 
Først efter at vi havde bedt ham , satte 
han sig . 
» De , som har oversat baudelaire , de holder 
jo af ham ? «  gentog han .  » Ikke sandt , han 
har gjort epoke i literaturen ? Er han ikke 
den største og mest originale digter i dette 
århundrede ? Sig mig , deres by , deres hovedstad 
 .  .  . København  .  .  . er det en storstad ? 
Man må have levet i en stor by for at forstå 
baudelaire til gavns . — de siger , at de også 
kender til mine Vers  .  .  . Ser de , hvis jeg i 
det hele taget er noget , så er jeg kun en 
lille baudelaire — en ganske lille baudelaire . 
Jeg giver mig ikke ud for andet  .  .  . « 
Møjsommeligt , med mange gentagelser , 
talte den sære digter , en af de ærlige få , 
som aldrig for smuk versekunst og skøn veltalenhed 
har glemt det glimt af menneskehåb 
eller menneskejammer , hvorpå det i poesien 
alene kommer an . Hans lurvede dragt blev 
som et smykke for en ren , dybt oprigtig sjæl — 
en trofast , vidunderlig sjæl , helt gennemtrængt af 

sin ild . Med skarnet havde ikke han selv , men 
et uforstående samfund tilstænket hans klæder .  . 
Imidlertid vovede efter nogen venten den 
underdanige rødskæg fra før at trække Verlaine 
let i ærmet  : 
» Sig godnat til mig , notre père ! « 
»  godnat Bibi  !  « 
Bibi , som nylig havde aftørret mesterens 
ryg , rakte kinden frem til et Kys efter gammelfransk 
skik . 
» Kys mig , notre père ! « 
Verlaine kyssede ham på kinden , men 
da Bibi nu også vendte den anden kind til , 
gennede Verlaine ham uvillig fra sig med albuen : 
 » Nous aurions l’air  .  .  .  . Lad os nu 
være fri ! « 
Skønt rygtet siger , at Paul Verlaine holder 
af absintt , ville han med os danske yndere af 
den store baudelaire kun nyde en uskyldig drik  : 
» De kan jo bestille et glas pebermyntevand , 
hvis de vil give mig det . « 
Og som én , der føler pligt til at aflægge 
vidnesbyrd i et højtideligt øjeblik , talte 
han længe til os om baudelaire og fremstillede 
den ville hårdnakkethed , hvormed den beundrede 
forgænger gennem livets dyndede 
gader har bukket sig efter alle splinter af 
idealet . — ordene kom ikke mere med besvær 
trods hans dybe nedslåethed . 
Der skete et tøbrud i hans sind , mens 
vi talte med ham , og hans første smil brød 
igennem , da han kom til at nævne en skildring 

af en kvindes ånd , som skyldtes st . 
** beuves pen . 
»  kvindernes ånd  !  «  gentog han med et 
vismands-smil , som bredte sig fra begge næsevige 
og pludselig tindrede helt lystigt i de 
små , brune øjne .  » De er søde  .  .  . men 
deres ånd ! « 
Og der lå gudernes og de tyveåriges 
velvilje i hans ord : 
»  Elles ont du charme , mais  .  .  . de vesprit  ? « 
Kafeen skulle lukkes . Det nyttede ikke , 
at vi var i selskab med Frankrigs største 
lyriker . Opvarteren , der var dus med ham , 
stillede sig hen ved siden af os og forsikrede 
med høflig tålmodighed , at han ikke ville 
vige fra’ pletten , så længe vi sad der . 
Alene med os to  .danske drev Paul ver-’ 
laine i den fugtige nat gennem quartier latins 
gader , hvor lygterne som klynger af lange 
opløbne studenter stod og målte deres højhed 
i gadeskarnet . 
» Ikke sandt , vi har genfundet hinanden ? « 
Sagde Verlaine , mens tøbrudet hos ham mere 
og mere fuldbyrdede sig .  » Ikke sandt , vi har 
genfundet hinanden , «  gentog han . 
» For mennesket har en sjæl , ikke sandt ? 
Vi har en sjæl , «  vedblev han indtrængende .  . 
» Jeg er glad over at have fundet dem , genfundet 
dem , og at gå med dem . Man kan 
stundum blive så ængstelig , når man føler 
sig alene . « 

vi havde sagt ham , at han hjemme i vort 
land var kendt af de unge , der kan læse 
fransk . Og det var klart , at han ikke med 
ubehag opfriskede en glemt krog af geografien , 
formelig fik et helt nyt land foræret , 
hvis læsende ungdom kendte - ham og havde 
ham kær . 
» I hollændere eller svenske  .  .  . deroppe 
i jeres København «   .  .  . sagde han fornøjet , 
idet han holdt sig til sin egen verdensinddeling , 
» I holder altså af Frankrig og Frankrigs 
digtere . I forstår at læse . Her hos os er 
der ingen af de unge , som læser noget videre . 
Å , men jeg har læst meget , meget  !  «  og han 
stampede i flisen .  » Jeg har haft det held 
fra barn af at være indlevet i det engelske 
sprog . Kender de Robert burns , den skotske Bonde ? 
Digteren Robert bums ! « 
Jeg nævnede Shelley for Verlaine , men 
han rystede på hovedet og pegede betegnende 
omkring sig . 
» Jeg læser ikke ret meget nu mere . Jeg 
har intet bibliotek . « 
Så gav jeg mig til at tale om hans egne 
Vers . 
Og han svarede simpelt og forklarende . 
» Når jeg er sørgmodig , skriver jeg Vers . 
Grundstemningen i dem er tungsindig , frygtelig 
tungsindig . « 
Det er sandt nok , men midt i denne 
sørgmodighed , i hvis armod og mørke han 
af trang til inderlighed fordyber sig , sidder 

hans hjerte stedse på Spring til at le — en 
frisk , rent klingende latter , lykkelig som et 
barns , hvid og tindrende som håbet , som 
en genfunden splint af idealet . 
» Tænk , at vi har genfundet hinanden ! « 
Smiler han .  » Her går altså vi tre misdædere 
( assassins )  ! « 
» Anarkister ! «  spøger min landsmand . 
Ved ordet  » Anarkister «  formørkes Verlaines 
bryn en smule . 
» Ja , men vi er åndelige anarkister . Det 
er den ældste , den sande anarkisme . Den 
anden anarkisme , den politiske , som nu er 
modesag mellem unge skribenter i Paris , er 
jo bare galskab . « 
Endelig fremsiger han , mens vi vandrer , 
lange brudstykker af et udgivet digt . 
» Jeg har munden fuld af mine Vers , « 
Smiler han og lægger to fingre på læberne . 
Digtet handler om den lille prins Charles — 
den henrettede Ludvig den sextendes søn — 
som sidder fangen i tempeltårnet . Hos ham 
er simoune , fangevogteren , som Verlaine 
spøgende skildrer , så at vi aner , at han her 
har tænkt på den trofaste Bibi , disciplen , 
hvis bestilling nok ellers er at børste sko . 
Endvidere er der i prinsens nærhed et halvgammelt 
kvindfolk , én af de simple af hjertet — 
som digteren omtaler med virkelig ømhed , 
idet han pludselig gør undskyldning for , at 
hun har utøj : 

Elle a des poux  .  .  . enfin , on en a  .  .  . 
Mais elle est charmante , la femme ! «  • 
og efter at han med en pludselig bristende , 
lille latter har glædet sig over , at man kan 
være god og prægtig , skønt man har utøj , 
tilføjer han sagte : 
me suis incarné ttn peu partout  .  .  . «  — 
. Det er altså digteren selv , der føler sig 
som indesluttet mellem tempeltårnets nøgne 
mure i dette fattige selskab . Han har lagt 
et stort stykke af sin sjæl i fangevogterens 
lurvede skikkelse  ; det er hans hjerte , som . 
Banker under den retskafne , men snavsede 
kvindes kjole , og endelig er det også ham , 
den fattige digter , der er prins Charles , kongen 
uden kongerige , og som gennem prinsens ord 
til slutteren udtaler sin stolte selvfølelse : 
» Forstår du mig  .  .  . jeg er kongen — 
kongen — kongen  ! Hvis jeg havde magt 
som denne  .  .  . ( prinsen tier og vil ikke nævne 
Napoleons navn , og Verlaine smiler : heller 
ikke han vil nævne navne . ) men forstår du : 
jeg er kongen — kongen ! « 
Med armene strakte frem står Verlaine 
og eftergør let stampende prinsens utålmodighed 
 : 
» ^ sitis le roi , le roi — le roi ! « 
Og idet han ler højt og klingende , kalder 
han digtet et skælmstykke fis blagues} . Vi 
aner skælmeriet  : at han , skønt han ikke bærer 
prægtige klæder som denne X og ikke som 

denne y sidder i akademiet , dog i følge en 
guddommelig lov er kongen . 
Men han bryder sig ikke om at æres som 
konge på en udvortes måde . 
» Kald mig ikke Sire , kald mig Charles , « 
Lader han prinsen sige . — — 
vi drev den nat fra kafé til kafé i 
studenterkvarteret og blev atter fordrevne , 
efterhånden som der skulle lukkes . Over 
alt stimlede de unge mennesker ærbødigt 
sammen om poeten . Men han svarede dem 
med misfornøjet stolthed : 
» Å , kald mig ikke notre père eller cher 
maître ! Kald mig Paul Verlaine ! « 
Han gjorde nar ad alle literære skoler . 
Og da jeg nævnte symbolisternes skole , der 
er ham så hengiven , satte han hænderne 
truttende for munden og forandrede navnet : 
~  » Les cymbalistes  !  « 
A han fortalte , hvorledes han i sin tid 
havde opdaget navnet . 
» Vi blev foragtelig kaldt dekadenter , vi 
optog det kun som et krigsnavn — på trods  .  .  . 
Jeg er Paul Verlaine ; jeg vil hverken være 
fader eller mester . « 
Kun overfor kvarterets muntre pigebørn 
og flygtige frøkner optrådte Verlaine som en 
fader og mester . Når vi trådte ind i en 
kafé , dukkede der gerne frem ba .g en dør 
eller fra en ubemærket krog et eller andet 
ungt pigeansigt , det mest yndefulde og ejendommelige . 

med festlig holdning og ceremonielle 
skridt styrede den gamle  » Cymbalist « 
Lige hen mod det unge blod , bøjede sig fremover 
og gav hende uden yderligere omfavnelse 
et hædrende Kys midt på munden . Og hun 
rækker blufærdig smilende læberne frem og 
rødmer af lykke ved at modtage kyssets 
nåde af pere Verlaine . 
Et Kys fuldt af uskyld og symbolisme  : 
en velsignelse til den fuldkomneste kvinde . 
Med andre arter symbolisme tager Verlaine 
det ikke strengt . Da jeg talte til ham 
om et smukt digt af ham selv , der beskriver 
en ung pige , som vandrer stolt langs en sollys 
strand , mens hendes tilbedere følger i 
tavshed , spurgte han mig , om jeg havde forstået , 
at den unge pige skulle betyder idealet . 
» Det er ikke faldet mig ind , «  tilstod jeg , og 
jeg vovede den mening , at en ting , der er 
skøn i sig selv , altid bliver lige skøn , selv om 
den ikke har en bestemt underbetydning . Han 
smilte forstående ; mit kætteri , at en ung 
pige på en strandbred i sig selv kunne være 
ideal nok , blev mig let tilgivet . 
Lænet frem over et bord i en lille kafé 
fortæller Verlaine os pudsige anekdoter om 
kvinder . Det er små , fattige historier , som 
bliver næsten rørende ved hans filosofiske 
overbærenhed , hans smil , hans urolig dirrende 
lune . 
»  . . . Det er en god pige — en gammel 
veninde , «  siger Verlaine og løfter gestikulerende 

armene op og ned .  » Hun huser mig stundum , 
skaffer mig rent linned og forsvarer mig , når 
nogen taler ondt om mig .  » Å han er virkelig 
slet ikke så ilde , «  siger hun .  » Han går 
med høj hat . «  — en dag siger hun pludselig 
til mig :  » Hvor du ligner François ! «  jeg 
spurgte :  » Mener du Frans den første ? «  men 
—jeg fik ud af hende , at det var François coppée , 
min kollega , medlem af akademiet , og at 
hun kendte ham godt .  » Han har for resten 
talt om dig , «  siger hun . —  » Har han talt om 
mig ? »  —  » Ja du må vide , «  siger så pigebarnet , 
 » han er slet ikke indbildsk . «  ( sais-tu , 
mon vieux , il n’est pas fir , luifi 
klokken var bleven mellem fem og seks 
om morgenen . 
» Vore glas er tomme , og nu lukker kafeværten 
sine skodder . Lad os gå videre , cher 
maître ! «  sagde jeg . 
» Nu kalder også han mig  » kære mester  ! « 
Brød Verlaine ud , og det hvide smil lyste 
over hans ansigt . 
.  » Hvad er det , de kalder den literære 
skole , de tilhører derhjemme i  .  .  . Danmark ? « 

jeg måtte finde på et navn i en knap 
vending :  » Vi er  .  .  . de oprigtige , de svorne ! «  . 
( les sincères , les dévoués ) . 
» Og hvilke literære principer hylder den 
skole ? «  lo Verlaine . 
»  grænseløse principer .  « 
» Lad os så gå , vi tre sincères , «  sagde han . 

på gaden spurgte han , hvor vi boede . 
Jeg svarede for min del :  » På den anden 
side af Seinen , helt oppe ved ark de l’étoile . 
Og de , M . Verlaine ? « 
» Jeg bor ingen steder . Jeg sover hos 
den klare stjærne . « * ) 
da vi sagde ham farvel på et gadehjørne , 
trykkede han stærkt vore hænder : 
» Nous nous sømmes retrouvés ! «  — 
og derefter slog han over i sin oprømte 
tone : 
» Kom og besøg mig ?  jeg bor hos Vanier 
( hans forlægger ) . Det er en herre , som underholder 
mig . Jeg bor også rue st . Severin 
nr . 12  ; der har jeg en kvinde , som underholder 
mig . Kom og besøg mig i morgen 
eller i overmorgen , og jeg skal være glad og 
eje uhørte rigdomme . « 
Med muntre , teatralske gebærder ledsager 
Verlaine disse ord . 
Men i morgen eller i overmorgen vandrer 
Paul Verlaine måske ensom under den klare 
stjærne , mens hans uhørte rigdomme er skjulte 
for alles øjne , lukkede inde i hans trofaste 
hjærte . 
Og dog er denne sært beskedne og uendelig 
stolte digter — denne sincère , som er fuld 
af skælmstykker , men ikke vil bedrage — det 
unge , literære Frankrigs  » Konge «  . Min hu- 
* ) fransk udtryk for at sove under åben himmel . 

kommelse , som kun mangelfuldt bevarer ord 
og samtaler , har beholdt et magisk indtryk 
af denne den fineste , forunderligste personlighed . 
Morgenen lyser over den svagt rødmende 
triumfbue , imens jeg i daggryet vandrer hjem 
med min ven . Og i sær henrykkelse giver 
jeg mig til at tale til det ubegrænsede : — 
» Du evige gud . for det ubegrænsede , for den 
ubegrænsede sorg og for det ubegrænsede 
håb  .  .  . Du giver ikke Verlaine triumfbuer , 
som hans hjerte ikke ville skønne på . • men 
giv ham som i nat . mangt et glimtende halmstrå , 
hvorfra han en kort stund kan se håbet 
lyse  !  « 

den skønne propaganda . 
Tilegnet dr . Georg Brandes . 
Hæve problemerne til ny debat , 
sige den nye sandhed alle vegne , 
erstatte løgnens ord med livets egne — 
det var det mål , de havde foresat . 
De nye sandheder kan slides klejne , 
men for ideen løfter jeg min hat : 
hæve problemerne til ny debat , 
sige den nye sandhed alle vegne . 
De satte forsken op mod drømmespind , 
vor nutid sætter nye drømme ind  .  .  . 
Hvad forskel ? det er samme fægteskole : 
hæve problemerne til ny debat , 
guddombesjæle , hvad der var forladt , 
og siden hen  .  .  . på våbenlykken stole . 
( Nizza . ) 



la plumes 
syvende banket . 
Paris , den il . Febr . 
Lidt hovedkuls kom 
jeg til la plumes middag 
i forgårs aftes . 
Dagen var gået mig 
af sinde , men da jeg 
kom hjem ved tusmørketid , 
lå der brev fra en 
ven , som hjemme fra 
København med sædvanlig 
velunderrettethed 
spurgte mig ud om 
flere ting i Paris , end 
jeg kendte . 
» Kender du en ung 
digter «  — blev der 
f . Eks . spurgt —  » den aldeles 
henrivende stuart- Merrill 
 ! Jeg har tilbragt 
en ekstatisk time med de Vers . 
Bring en dansk hilsen til M . Paul Verlaine 
 ! 

efterskrift : netop nu kommer la plume 
ind ad døren . Skal du med til dens syvende 
banket ? « 
Endogså festmåltiderne og deres tal i 
rækken husker den , som er bleven tilbage i 
det gamle land , i begivenhedsløsheden , og 
som sidder hjemme med et sultent hjerte 
og drømmer foran kakkelovnsilden i de 
nordiske vinteraftener . Og imens forglemmer 
man herude i sin gyldne sorgløshed la 
plumes syvende banket . 
.  .  . En knap time efter at dette brev var 
modtaget og læst , kørte en drosche nedad 
champs élysées , rullede over seinebroen ved 
palais bourbon og fortabte sig nede i quartiers 
latins regnfyldte gader . I rue Bonaparte 
31 standsede den endelig , uden for la 
plumes redaktion , og en herre , inden for hvis 
overfrakke man skimtede en sort kjole og 
et hvidt slips , steg ud , trak et guldstykke op 
af vestelommen og rakte det til kusken , som 
imidlertid ikke kunne veksle , Herren gik ind 
i en guldsmedebutik ved siden af og bad om 
at få vekslet et tyvefrancsstykke , men da 
han havde afleveret guldmønten , fik han 
den straks tilbage og blev gjort opmærksom 
på , at den ikke gjaldt i Frankrig , eftersom 
det var en russisk fem-rubel . Herren ser 
sig hjælpeløs omkring og tilstår naivt , at 
det er hans eneste pengestykke , og at han er 
i stor knibe , da han skal betale kusken . 
( ak du gyldne sorgløshed herude i Paris , 
hvorfor er du ikke mere forgyldt ? Hvorfor er 

patrioterne derhjemme så senhjertede , når 
det gælder om at sende den talisman , som 
alene åbner alle visdomskilderne ? Hvorfor 
kan man ikke lade de børn af fædrelandet , 
som er blevne derhjemme på de daglige 
græsgange , nøjes med lidt mindre og ofre lidt 
mere for de patrioter , som herude repræsenterer 
fædrelandet med anstand og værdighed ? 
Det er nedslående , når man i morgen i sin 
højre vestelomme kun skal genfinde den sou , 
som en tigger i dag med stolthed har afvist ) . 
» Gå til en vexellerer  ! «  siger guldsmeden 
til den sortklædte herre med det hvide slips . 
Men en vexellerer på denne tid af dagen  ! 
Jeg beder kusken vente , mens jeg løber 
ind på la plumes redaktion for at sikre 
mig billet til banketten . Redaktionen er allerede 
lukket . Jeg spørger portneren om redaktør 
Deschamps privatbolig , og jeg indvier 
ham i mine pengesorger . 
» Å — men er det russiske penge , de 
har  .  .  . ? «  siger denne garderhøje mand af 
folket i en trøstig , alvidende tone , som må 
gøre den største tvivler til troende  .  .  .  » de 
er gode her hos os ; dem tager vi gerne  .  .  . 
Gå til den første den bedste Marchand de vin !i 
jeg bad ham vise mig en sådan vinhandler , 
og efter at han havde udskældt kusken 
for et fæ , som ikke vidste , at Ruslands 
penge var gode her i Frankrig , førte han mig 
til vinstuen på det nærmeste gadehjørne . 
» Goddag , gamle fyr , «  sagde han højt 
og lystig til værten . Her er en herre med 

et russisk tyvefrancsstykke . Du vil nok veksle 
det ? Det er et fæ af en kusk , som ikke vil 
tage det for godt ; han véd ikke af , at russiske 
penge gælder her i Frankrig . « 
De lo begge over kuskens uvidenhed , og 
værten talte tyve francs op på disken for mig . 
Jeg havde selv taget mønten for tyve francs 
og var , uden videre beregninger , fornøjet med at 
få det samme . Men jeg gav portneren halvtres 
centimer for hans ulejlighed , og jeg takkede 
i stilhed den russiske union for denne 
folkelige sympati , der ved en slags troskyldig 
selvtægt gav russiske mønter lov til at være gode 
her hos os . 
.  .  . Min kusk smilte tilfreds og piskede 
igen på sin hest  ; snart var vi i rue de Rennes , 
hvor jeg af portnerkonen fik at vide , at redaktør 
Deschamps var gået ud . Men hendes 
datter , som blev sendt op i hans lejlighed , 
kom tilbage med den besked , at Fru Deschamps 
ville tale med mig . Den unge , nydelige 
frue havde da ikke andet at sige mig , 
end at man havde tænkt på mig , og der var 
forbeholdt mig plads ved banketten . — naturligvis 
 ! 
Atter kørte jeg og befandt mig omsider i 
café du palais , place de st . Michel . 
En banket i la plume går for sig uden 
anstrengende skåltaler . Henved halvfjærdsindstyve 
mennesker , mere og mindre talentfulde , 
mer og mindre geniale , spiste sammen under 
officiel tavshed og med oprømte indbyrdessamtaler . 

poeter , malere , visedigtere , velklædte 
mennesker ; kun havde ingen ulejliget 
sig med at trække i kjole . Salen var ikke 
overdådig skøn — men maden var bedre 
end min beskrivelse , vinen , den røde og den 
hvide , en rigelig flod , ad hvilken man flød 
fra den grå hverdag over i en mild , åndig 
opløftethed  ; og den gamle medoc får mig . 
Endnu til at smægte  ; den var sær og forvirrende 
som gamle årganges kærlighedsminder . Alt 
dette for fem francs  ! Det er ikke krøsus’er , 
men kendere , der spiser ved la plume . 
Under bifaldsklap meddeler hr . Deschamps , 
at hr . Stephane mallarmé har taget 
forsædet ved la plumes syvende banket . Det 
er mallarmé , der præsiderer ved æresbordet . 
En undersætsig , grånet mand , af skæg og 
bygning som en dansk skolelærer , livlig i bevægelser , 
talende , indladende overfor alle . Til 
daglig er mallarmé engelsklærer , og det ville 
vel ikke falde én ind , hvis man mødte ham 
på gaden , at det er ham , der har spændt 
en af de fineste , om end spædeste strænge 
på det unge Frankrigs lyre . Mallarmés fine , 
spædlemmede muse har desværre ikke været 
af stor frugtbarhed og er vel nu i digterens 
manddoms alder omtrent gold . Det er et 
kors , som kan lægges på dem , der allermest 
fortjente , at velsignelsen skulle gro på deres 
agre . Men mallarmé er ved sin unge , skønne 
muses lig bleven en tænker og en kyndig , 
den skarpsindigste elsker af poesi i Frankrig 

nu om stunder , og mens de unge mennesker 
ved alle lejligheder fremsiger hans après-midi 
— d’un faune , er han den lærde mester , som 
med øm , forfinet Sans forstår alle fostre af 
den rene poesi , indtil de yngste , og som også 
forstår at lægge ud , hvori deres ynde og 
skønhed består . 
Lige over for ham sidder Paul Verlaine 
proletarklædt med opsmøget frakkekrave , jævnaldrende 
med mallarmé , men endnu den sødeste 
digter i den franske tunge . Verlaine med 
stor , skaldet isse , strittende fuldskæg — et 
karrikatur-hoved — Verlaine , som en gang 
har været rig , men som har sat alt til under 
sin søgen efter idealet . Om mallarmé har en 
ung franskmand sagt mig , at manden måske 
var større end digteren . Men mallarmé — 
den retfærdig følende engelsklærer — har en 
gang og for fuldt alvor sagt om proletaren 
Paul Verlaine , hvis poesi han højt beundrer , 
at han følte næsten lige så høj ærbødighed 
for mennesket som for poeten Verlaine . Man 
må aldrig glemme , at mallarmé er skolelærer , 
og at Verlaine gør et indtryk som de røvere , 
der i følge skriften skal arve guds rige . 
Silence  ! 
Formanden for la plumes syvende banket 
har nogle ord at sige . Et ganske lille digt 
på otte eller ti linjer er det , mallarmé deklamerer 
 .  .  . Det efterfølges af bifaldsklap 
som et helt vandfald , og når den første beundringsstorm 
lægger sig , bryder braget ud 

på ny i orden og disciplin fra bordet bag 
mig , — fire gange håndklap , og atter fire 
gange ! Derefter tre langsomme gange — 
tre langsomme gange . 
Jeg spørger , hvem det er , der klapper 
så taktfast , og får at vide , at det er stuartmerrill 
og hans venner . 
Men nu rejser hr . Deschamps sig for at 
meddele , at banketten er sluttet , og at man 
skal drikke kaffe ved siden af , i soleil d’or , 
at hr . Mallarmé trækker sig tilbage , og at 
hr . Verlaine er udnævnt til præsident for 
resten af aftenen . Ny jubel , nye taktfaske 
håndklap hilser den nye præsident . ( herpå 
følger der en aften , som jeg af hjertet ønsker 
unge danske at kunne opleve magen til der 
hjemme i vort stakkels indefrosne land . Vi 
overlader til mislykkede skuespillere at oplæse 
og ødelægge de smukkeste digte for os , og 
vi lader de mest intetsigende chansonetter 
kvæde os døgnets salmer . Her var det unge 
digtere , som sagde Vers af sig selv eller af 
mallarmé og Verlaine  ; man begriber , at de 
ikke rullede unaturligt med øjnene og stemmen , 
og at de ikke gengav den fine , sære ting , 
som hedder rytme , i lirekasse-udsættelse . Og 
det var visedigterne selv , som sang deres 
viser — fornemt tilknappede herrer med en 
intelligens , som spruttede dem ud af albuerne 
og fingerspidserne  ; man forestiller sig vanskeligt 
hos os , hvilken forførende ting fuld af 
ondskab og noblesse en sådan døgnflue 

" bliver i canquetos eller gazais mund . Salen 
var fyldt af et stort publikum , som var forsynet 
med la plumes adgangskort ; man sad 
ved mange små borde og sparede aldrig på 
bifaldsklap . Ingen poet eller sanger fik lov 
at stå til skamme under hånende tilråb 
eller hånende tavshed . 
Jeg selv var falden ned mellem de taktfaste 
klappere , som havde siddet bag mig 
ved banketten . ) 
» Hvis digteren stuart-merrill er tilstede , 
ville jeg bede dem forestille mig for ham , « 
Havde jeg sagt til hr . Deschamps .  » Jeg har 
en hilsen til ham fra København . « 
Den tjenstvillige redaktør forlod straks 
sin plads . 
» M . Stuart-merrill ! Et højtideligt øjeblik ! 
Jeg kan forestille dem for hr . Antonius fra 
København — der kender deres Vers og skal 
hilse dem fra Danmark . « 
Stuart-merrill , en ung , slank mand med 
mørkt hår og mustache , en fuldkommen 
smuk og romantisk skikkelse , i hvis ideale 
ansigt , beskygget af øm sørgmodighed , ingen 
fortrædelighed endnu havde sat sin skæmmende 
rynke , kom mig i møde med udbredte arme , 
tydelig  . meget overvældet og bevæget ved at 
se sig kendt så langt uden for sit land . 
Jeg fortalte , hvad min ven samme dag 
havde skrevet om en ekstatisk time tilbragt 
/ med Les gammes . Og han gav mig næsten 
ikke tid til at tale ud  ; han førte mig hen i 

sin kreds , præsenterede til højre og venstre , 
og jeg befandt mig imellem fem , seks af de 
mest lovende unge , mellem hvilke Merrill 
syntes at råde som en høvding . Jeg vil 
nævne nogle navne : Roland , de marés , fean 
Carrere ( journalist ved le Figaro ) , Ivan rambosson , 
Adolphe retté . Mellem dem var også 
en belgier , redaktøren af la Revue de belgique , 
som studerer dansk literatur , specielt paludanmiiller , 
og forbereder en bog om nordiske 
forfattere . Det skyldtes formodentlig hans 
dansk-kundskab , når stuart-merrill midt i en 
klapsalve efter et digt tilråbte mig med en 
udtale fra svendborgkanten  : 
» Forsto’ de no’e a’ det ? « 
Det applauderede digt var for resten af 
gondeau , og hvad der tog disse idealistisk- sindede , 
unge sjæle , var nogle flot formede 
linjer , hvori poeten efter en livslede skildring 
af altings råhed og sjælløshed , i en skiden 
by en regnvejsaften , pludselig retter sig og 
siger :  » Men jeg husker , hvem jeg er . Og har 
digteren tilsølet sin dragt i den fællesmenneskelige 
gemenhed — han behøver kun at 
børste sin kappe en smule og vende sine 
øjne stolt op mod uendeligheden . « 
Pludselig udbryder stuart-merrills venner 
i nye håndklap og rejser sig alle ærbødigt 
for en ung , smuk kvinde . Merrill går hende 
tre skridt i møde . De sidder snart ved siden 
af hinanden og ser lige forelskede ud . Hun 
er elegant , kvik , sød som en af de vignetter , 

om hvilke Verlaine har skrevet , at ingen 
himmel er så blå , som de er uskyldige , 
men at de stundum føler deres hjerte banke , 
forudanende , at de vil blive fremtidige libertineres 
elskerinder . 
Stuart-merrill er ikke pariser , han er født 
og opdragen i Amerika . Og når man så 
dette nydelige par , mente man at se et syn 
fra en anden og bedre verden ; man huskede 
svundne tider , poesiens gyldne dage , huskede 
den eksotiske parny , der sikkert har været 
netop så indtaget i sin titbesungne kreolerinde . 
---------------men natten skrider frem . Mallarmé 
sover for længst retfærdighedens søvn . 
Stuart-merrill er ved sin venindes arm og omgivet 
af sine venner — de taktfaste klappere — 
. brust bort . Det er håbet og ungdommen . 
Tilbage , på en kafé , efter at alle gæster 
er gåde , sidder jeg med den gamle digter 
Verlaine og den unge viseforfatter gazais  .  .  . 
Og vore hjerter bøjer sig sammen i fortrolighed . 

vi nynner alle tre på en vise af gazais . 
Verlaine siger fra tid til anden ting , som er 
henrivende , iblandede med ord , som er gyselige . 
» Vi forstår hinanden , vi folk nordfra , « 
Siger han til mig ,  » jeg er også nordfra . De 
fra syden duer ikke . « 
» Ja , stendhal har sagt noget om det 
æmne  .  .  .  . « 
Men Verlaine knejser som bidt af en ond 
bi og siger med den mest afgjorte ringeagt : 

» Stendhal , c’était un  .  .  .  . « 
Verlaine skriver endnu elskovsdigte , når 
det kan træffe sig . , han havde samme dag 
skrevet et , som han trak op af lommen og 
læste . Efter at cazals havde kopieret det , fik 
jeg lov til at beholde den uvurderlige , men 
noget fedtede lap papir med digterens skrifttræk . 

det var den idealistiske digters sidste , 
utrykte pris til kvinderne . Desværre ville 
digtets oprindelige ynde gå tabt i oversættelse . 

pour Mlle e  .  .  .  .* ) 
plus pire encore que nature , 
comme zézaie en son langage 
cette ange hors d’age et d’usage 
Elle est . si toc qu’Elle en est pure . 
Elle est méchante , c’est la gale , 
et vraiment pour t’avoir  » gobée « 
Il m’a fallu quelle fringale 
mademoiselle machabée . 
Quelle fringale trop frugale 
qui rappellerait le vampire 
de qui l’affre à rien ne s’égale , 
* ) Mlle machabée 3  : en død pige . I saint-ouen opgravede 
for år tilbage en vanvittig elsker f homme 
pire ) liget af en kvinde , han forgæves havde 
efterstræbt i hendes levende live . 

qu’il paraît que fut l’homme pire , 
dont Saint ouen , ville destinée , 
frémit encor , mal étonnée . 
InituPinit==P . heruPher==v . 
Antonius . 

den ny poesi . 
( tilegnet Paul Verlaine som tak for hans digt . ) 
træk dit sværd fra skeden , menneskebarn , 
sig dem drøjt , hvor drøjt du væmmes , 
din gode tro skal ej beskæmmes , 
vær ubeskeden , menneskebarn  ! 
Gør dine viser , giv dem på prent , 
jægerssvend , vær ej for sen i dit sigte . 
Elsk mig og lær af nogle digte , 
hvorpå jeg har anvendt for meget talent . 
Man har kaldt mig en skamløs — ondskab 
gør træt . 
Det er kvinder som malede kirkeruder , 
jeg har søgt bag de borgerbørns dyrehuder , 
det er ungdom , som svulmer bag versets 
korset . 
Har vi dvælet en nat nær udyrets favn , 
fornedret af afsky og sengetæger , 
mine læber har hvisket et elsket navn , 
og jeg har drømt om det blankeste bæger . 

bliv ved med at elske , bliv ved at forgude  ! 
Det pak derhjemme gad plukke dig lidt . 
Du skal se dig en dag , i verden , derude ! 
Hilst , så du ærer dig selv med ét . 
Træk dit sværd fra balgen , menneskebarn , 
det er mod , som sjælene sært bevæger  .  .  . 
Du har ret til at kysse det blankeste bæger 
eller til galgen — menneskebarn . 

efterskrift 
til 
antonius’ optegnelser . 
— der er sørget for , at træerne 
ikke vokser ind i himlen . — 
Goethe . 
Hermed standser — tør jeg sige desværre 
— de optegnelser , som Antonius selv 
kaldte sine  » naive breve «  , og hvori han fordringsløs 
udøste sit forundrede hjerte for 
nogle danske venner og kammerater . 
Antonius var allerede ikke helt naiv længer . 
Da han i brevet om la plumes banket omsider 
sammenlignede den beundrede Verlaine 
med de røvere , der skal arve himlen , var 
han kun nået så vidt på bekostning af 
naiveteten . Men Antonius havde endnu en 
egenskab — i mangel af større og betydeligere 
dyder — han følte sig beskedent som kammerat 
med hele verden : med statuerne og med 
sporvognskuskene , med fontænerne , kvinderne 
og børnene , med den bekymrede Verlaine og 
de sorgløse viseforfattere . 
Og nu , da den naive Antonius ikke er 
mere , vil i alt fald de danske venner , der 
en gang i ny og næ modtog hans egenhændige 

breve , mindes ham med en smule vemod ; 
de har sagt mig , at det stundum gjorde 
dem verden ligesom videre og mere farbar : 
at de i Paris havde en fortrolig kammerat , 
der atter var fortrolig med alle de franske 
kammerater . Jeg tør mindre end andre dømme 
i denne sag . Men Antonius var virkelig en 
bon garçon , hel og ubeskadiget af det , franskmændené 
kalder l’ironie impure . 
Af mange grunde afgik Antonius fra 
verden . En af grundene var rædslen for det 
hvide papir . Vennerne ville gøre ham til 
rigtig forfatter ; de forlangte , at han skulle 
samle sine spredte optegnelser til en ordnet 
og samvittighedsfuld bog . Værket skulle 
hedde  » Mellem vismænd og fløjtespillersker «  . 
Men da han havde sammenskrabet sit gamle 
materiale og så , hvor meget der stod tilbage 
at gøre , hvor mange blanke blade han endnu  . 
Skulle udfylde med frisk naivitet , da skete 
det med Antonius som med folkevisernes 
helte :  » han svalt i den samme tale «  . 
Det er med naiveteten som med andre 
af lykkens gaver : når den er skønnest , dør 
den . Antonius har ikke kunnet overleve , hvad 
han yderligere fik at se i Paris . Med de 
øvrige ulykker skulle der også tilstøde ham 
en heftig forelskelse , som på ganske kort 
tid i bund og grund gjorde det af med den 
arme fyr . Jeg gemmer endnu et brev fra vor 
fælles ven , sangeren og tegneren gazais , som 
i forbigående slår på , at jeg vel har hørt 

tale om l’étrange følte d’antonius . Antonius’ 
mærkelige dårskab var nok en koketterende 
engelsk frøken , blond og kysk og kedsommelig 
som en guldbeslagen salmebog i sort fløjl . 
Hendes blege , blodfattige ynde bortvendte 
hans sind fra den åndelige optagethed og 
den frie , lette leven , hvorved han efterhånden 
havde fundet sig så lykkelig til rette i Paris . 
Hun fordærvede franskmanden i ham , hjemkaldte 
ham på ny til de nordiske sorgers  . 
Tågede intethed . Fi donc l’étrange følte d’ Antonius 
 ! 
Han efterlod sig foruden disse breve kun 
nogle løse udkast , hvoraf de følgende to skildringer 
er komponerede — samt tre soneter 
til englænderinden , skrevne på en flugt , han 
foretog bort fra Paris med alle de nordiske 
sorger i kufferten . Læs dem og bliv bedrøvet 
over spildte håb , unyttig elskov  ! 

portræt af foråret . 
Snor hun en sølvtråd om sit tunge hår 
og ryger sød tobak , der dufter tyrkisk , 
hun drømmer straks : ved bosporus hun går , 
en sultans favorit og afgudsdyrkisk . 
Sving hende rundt og udtal : milde vår ! 
Hun står , som hun af vår og blomster 
stjernes . 
Men nævn ej Judith — grusom  ; thi hun slår 
x , judæisk blodig straks sin holofernes . 
Hun er det dunkle gry før solens stund , 
den visne bøgeskov med vår i mund , 
hvor bækken mellem bukar vejvild snubler . 
Når solen rigtig kommer , bli’r vi glade ; 
thi der er pragt i slige bøgekupler 
og yndig kølighed hos min dryade . 

hvide løgne . 
Det var det evig samme hykleri , 
den evig samme , lille , hvide løgn , 
som gør , at fjernt fra dig jeg lever døgn , 
der knapt kan tåles , når de er forbi . 
Du skulle lukt dit hjertes gitre op , 
mit kongebarn  ! ja selv om du fordærvede 
dit unge liv ! ( hvad er vel hud og krop , 
er der en sjæl for himmerig erhværvet — ? ) 
thi jeg , jeg elskede — ville vist dig rom , 
åbnet  » Italiens hundred byer «  — som 
du aldrig mere skal finde dette syden . 
Du blev derhjemme hos din huskat , dyden , 
og ene , overladt til iltogs-miriderne , 
fandt jeg Italiens lig på alle skinnerne . 

Italien . 
Jeg kvidrede hendes litani og noder , 
min højlig elskede , så stolt og streng  .  .  . 
Men savnede fjernt min ungdoms grønne seng 
ved jordens bryst , vor evig frie moder . 
Blandt fortidsstæders støv , berømte floder , 
der svandt i deres alt for brede seng , 
jeg gik og drømte yppighed og eng , 
de fyldte have , forårsgrønne kloder . 
Hun havde givet mig et gyldent bælte , 
spændt mig min elskovs sølvblå rustning om 
og bedt mig gå til rom som andre helte . 
Jeg bar den trange brynje helt til rom ; 
der krængte jeg den af mig ufortrøden . 
Ræk mig igen min rustning — ræk mig døden  ! 

quartier latin 



det var en februardag med blæst og 
byger , og himlen syntes endnu tættere grå , 
fordi det begyndte at blive aften . 
Jeg gik i luxembourghaven og ventede , 
på spaseregangen omkring det runde bassin , 
der ligger foran slottet . Og med en urskive 
midt oppe , der kontrollerede min venten , lå 
den stilfulde bygnings mure grå som dagen 
og skyerne og tusmørket og bød sig frem til 
beskuelse , så nøjagtig midt i deres milieu , som 
havde slottet ikke anden bestemmelse end at 
ligge der og være taffelur for lystv andrende . 
Klokken deroppe slog fem . Kolde vindstød 
løb hen over fladen i bassinet . Og som 
en røg vældede skumringsskyerne fra alle 
sider ned over parken . Over alt , hvor jeg så 
hen , tegnede blegt marmor sig mod mørke 
trær , og ude bag ved en sådan marmorskikkelse , 
der lå på knæ og hvæssede en 
segl , steg fra en virkelig skorsten en kulrøg 
til vejrs , sortere endnu end de bølgende skyer . 

alt var som malet i bleggråt og sort , 
og modsætningen mellem marmorets skælvende 
bleghed og det stadig tættere mulm blev efterhånden 
større . Billedstøtterne var som hvide , 
skønne sjæle , der plettede natten og hævede 
sig op mod en uendelighed , lys som de selv . 
Og der var få steder , hvor det faldt én så 
let , eller hvor man mærkede så lidt til det , 
at man ventede , som ved dette bassin med 
dets marmorrand . Omgivet af al den kunst , 
der syntes anbragt ved et lykkeligt lune så 
nemt og på sin rette plads , følte man sig 
ikke længer under livets plagsomme nødvendighed , 
følte man sig ikke mere besværet af 
uro og ønsker . Hvorfor pine sig med uvished 
— når man jo ganske simpelt kunne 
lade være med at ønske ? Man kunne jo gå , 
som man kom , det var jo netop det , man følte 
her som over alt i Paris — denne by for frihed 
og afveksling . Hvis man havde ventet 
forgæves — hvad så ? Thi til syvende og 
sidst beroede éns lykke jo ikke på noget 
ydre , men på det spil af sælsomme instrumenter , 
som fyldte én . 
Og jeg hørte netop her mellem de susende 
træer , mens hvide figurer ragede op i aftenen , 
dette spil af sære instrumenter om mig på 
alle kanter , var overbevist om , at der skal 
vid til at leve i verden , havde den sejrrige 
følelse af kunsten , der sparer mennesket , for 
at løbe lange veje efter intetsigende glæder — 

kunsten , som kun vil fange det , der er blomsten 
af livet , det , der giver ånd og tone . 
Trrrr—rm  ! Trrrr—rm  ! Trrrr—rm  ! 
Det var buldret af en hastig og utålmodig 
tromme , som nede fra den anden ende 
af haven pludselig meldte med høj røst , at 
parken skulle lukkes , at det var aften , og at 
det var tid for alle og enhver at bryde op 
fra sine kunstbetragtninger . Hver gang jeg 
hører en tromme her i Frankrig , er det , som 
om jeg i mig genfornemmer pulsslaget fra fortidige 
revolutioner og krige , der har bedækket 
dette folk lige så rigt med gloire , som dets 
anlæg og offenlige pladser er bedækkede 
med marmor og bronce . 
Trrr—rm  ! I første nu syntes man måske , 
at disse hvirvler brød lidt plebejisk ind 
i idyllen . Et rask , et utrætteligt og ubønhørligt 
signal , der forkynder , at nu er der alvor 
på færde . Trrr—rm ! Det er kun en konge , 
der skal afsættes . Trrr—rm ! det er en Republik , 
der skal indføres . Trrr—rm  ! det er 
folkets røst , der byder endelig en gang at 
få lidt orden på sagerne . Trrr—rm ! det 
er kun muntert , resolut ; aldeles ikke plebejisk . 
Et øjebliks beslutsomhed — og bag efter kan 
kunsten tage fat på ny og smykke alle parker 
og pladser , og menneskeånden kan atter digte 
og drømme  .  .  . 
Ti minuter senere lå Jardin du Luxembourg 
tyst og lukket bag sit høje , stolte jærngitter , 

en fyrstelig hemmelighed midt i det 
oplyste og larmende quartier latin . 
Boulevard st . Michel stiger , mellem sine 
to rækker af træer , fra seineøen , hvor justitspaladset , 
notre-dame og mange andre , historiske 
ting ligger , mageligt op over bakke til 
luxembourghaven  ; og på begge fortoves asfalt 
slentrer i solskin og regn , ved dag 
og ved nat det gladeste proletariat , man i 
denne verden kan tænke sig . Hvis de unge 
piger , man her om aftenen hører pludre , 
råbe , synge med hæse , franske stemmer , ikke 
har store rigdomme at bortødsle på smukke 
kjoler og hatte og slet ingen ting har til at 
købe sko for , så véd de til gengæld at pynte 
sig på flatterende måde med lidt : en original 
pibestrimmel , en sløjfe , en stump bånd ! 
Og de bærer stadsen med en stolt sorgløshed , 
som om de slet ikke havde huller på skoene . 
Sorbonnen suger hver dag den videlystne 
— studenterungdom til sig . Odéon og clunyteatret 
åbner sig hver aften for skuelystne . 
— og på Toppen af sin bakke troner panthéon 
som midtpunkt for udødelighedslængslerne hos 
kvarterets ungdom . 
Men langs ned ad boulevard st . Michel 
hersker lystigheden uden forpligtelser og visdommen 
uden anstrengelse . De kønne , unge 
mænd drager forbi i flokke , skrålende af 
fuld Hals , endnu før alle lygter er tændte , og 

slår takt på stenbroen med deres stokke . 
De grimme , men alvorlige , unge mænd går 
to og to op og ned under træerne , midt 
igennem støjen og tåbeligheden , og filosoferer 
uanfægtet om de store , evige problemer . En 
bande af de kønne , unge mænd smider sig 
pludselig ned på den bare asfalt i en rundkreds 
som arabere for med vildt akkompagnement 
og for fuldt orkester at synge dagens 
sidste refrain om igen . Dette sker vis-à-vis 
visdomstemplet , sorbonnen , og lige uden for — 
den kafé , som hedder d Harcourt , og som er 
et Sodoma og gomorra med aldrig lukte døre •*' 
og med en evig strøm af øl og af pigebørn . 
Imidlertid går'de grimme , unge mænd stille 
ind i d’harcourt for ved et ensomt bord at 
fortsætte deres ophøjede drøftelser eller skrive 
et følsomt digt til én af de smukke , som 
flaner ud og ind . Visdommen og dårskaben , 
kunsten og glæden søger altid fælles kafé 
her i Frankrig . Og gud ved , hvor mange 
dejlige sonnetter , der er skrevne i quartier latin 
om en letsindig og godtkøbs skønhed , truffen 
på en kafé eller i en kælder , hvor kvarterets 
visedigtere kommer for at synge deres sange . 
Unge digtere , der er grådige efter mystik 
og symbolisme , aflurer her midt i denne 
sværm livet dets mest skjulte og fine hemmeligheder . 
Glade evabørn går omkring med 
lommerne fulde af deres helligste poesier — 
poesier fra forskellige — og lader én læse 
dem med stor beredvillighed . 

hullede sko og talent i hjærterne , kunst 
og kvinder , Vers og kvinder ! Og ikke en 
tanke på den tunge nødvendighed , ingen 
bekymring for det samfundsnyttige . Manden , 
der ikke vil være et dyr eller en træl , har 
kun én fornødenhed : kunst , poesi , som 
kvinden kun har én  : et broget bånd , en 
blomst eller en sløjfe til sin pynt . 
Alt dette sker med samme smag og naive 
lethed , som da de kastede konfetti og bedækkede 
bulevardernes trær med blå , blegrøde , 
gule silkepapirsstrimler på karnevalsdagen , 
indtil den hele stad lignede et syn fra 
en anden verden — en have , hvis grene 
tindrede og rødmede af frugtblomster . 
.  .  .  . Jeg husker en lille pariserinde fra 
karnevalsdagen . Hun var over seksten år 
og ikke fyldt sytten . Hun ville være skuespillerinde 
og gik på konservatoriet , var jomfruelig 
og fordærvet på samme tid . Jeg traf 
hende på de store bulevarder midt i trængslen , 
solskinnet og konfettien , der dryssede ned over 
os som en gylden regn . En ældre , koket og 
mere verdensbevandret veninde , ligeledes skuespillerinde , 
fulgtes med hende , veninden nynnede , 
løftede og sænkede skuldrene i takt , og når 
hun vadede over rendestenen , hivede hun med 
et uforbløffet tag i begge sider af kjolen 
slæbet til vejrs , så at man så strømpelæggen 
og anede , hvor nemt det gik for hende 
at klæde sig på . Den lille havde , den samme 
uforknytte mine og gled med en glat ligegladhed 

gennem trængslen ; hvis en mand 
kom en smule for nær , vendte hun kun ansigtet 
tilbage med en spøgende og ynkelig 
tone : - » On me bouscule ! «  og stadig uantastet , 
med ufordærvet glæde bragte hun ved en 
nem bevægelse sin krøllede dragt i orden . 
Jeg fulgte hende op ad boulevard st . Michel , 
gennem quartier latin , til hendes forældres 
hus i montrouge , og hun citerede Vers for 
mig af Musset og fortalte mig om sine planer . 
Men uden forluxembourghavens gitter standsede 
vi en stund og talte om medici-fontænen , der 
gemtes derinde i haven , og som jeg — ved 
en anden lejlighed — beskrev med dette Vers  : 
» En aften , det mørknede i luxembourghaven , 
vore hjerter var tyste som natten og graven . 
På et marmor så vi en bronce-trold 
vældig at lude sig over en grotte , 
hvori to gudebørn , tankeløst blotte , 
lå brudt’ af søvn og forelsket vold . « 
Da jeg nævnte fontænen , gjorde den 
sekstenårige , vordende skuespillerinde med 
løftede arme en bevægelse bag over som for 
at eftergøre den legende , unge kvindes flotte 
attitude derinde i marmorklippen . Uden gran 
af snærperi , med medfødt naturlighed og forståelse . 

de franske er jo virkelig et erotisk folk . 
Men hvad vi andre kalder dristigt , er et 
barn fra quartier latin fra ganske lille vant 
til at se . Derfor den uforfærdethed . Erotiken 
opløser sig i en beundring for kunsten og 

for flotheden , hvormed Tingen er gjort . Og 
kærligheden selv — med dens ledsager , 
poesien — er som et bånd eller en smuk 
blomst , hvormed en sekstenårig kvinde fra 
teatrets elevskole pynter sig en sorgløs karnevalsdag . 

den dag i februar — da jeg lidt hovedkuls 
blev overrumplet af trommen , som meldte 
parkens lukning , og da jeg endnu ikke kendte 
quartier latin og havde venner der — gik jeg 
ind til en boghandler og købte François 
—villons digte . Med dette selskab tog jeg 
' plads i conkert rouge , en kafé , hvor man 
endnu før aften kan bade sig i god musik 
og opmuntres af selskabelighed . 
Et firehundredårigt støv , der har lagret 
sig på hver side af den gode mester François 
villons digte , har endnu ikke gjort dem ulæselige . 
Tvært imod udstrømmer der intens kraft 
fra dem som fra en vin funden i dybe , mugne 
kælderruiner . Villon er jo , som hver véd , i 
Frankrig begyndelsen til den stærkt personlige 
poesi , som ordenligvis fortjener navn af 
moderne . Og desuden er hans navn knyttet 
til quartier latin som ingen andens  : som den 
værste snydenstrup og stratenrøver af alle de 
studenter , der for firehundrede år siden lå 
ved det franske universitet og , under påskud 
af at studere , forkortede tiden med dobbel 
og drik og løse fruentimmer . Denne ungdom 
bestod af folk fra alle lande , hvad der 

gjorde en striks kontrol umulig . Og når 
man ser mange krogede gader i quartier 
latin , opfyldte af knejper og logihuse for 
det mest lurvede og farlige pak , der findes i 
vore dages Paris , synes man , at man endnu 
står og stirrer ind i det femtende århundredes 
afgrunde . Her var det , at villon snød slagterne 
for kød , værtshusholderne for et måltid mad 
med rigelige vine , skrædderen for en ny 
flunkende frakke — som skrevet står i de 
talrige Vers om hans bedrifter . 
Men legenden har sikkert udsmykket 
mester françois’ skikkelse som fransk uglspil 
altfor rigeligt . Så meget er dog sikkert , quil 
faillit être pendu , at han kun ( tillad en slet 
oversættelse ) manglede at blive hængt . Og 
det er denne hængningshistorie i hans liv , 
som han , dødsdømt , fejrede med et Vers i fire 
linjer og af dette indhold : — 
» Jeg er François — hvad der bedrøver 
mig — født i Paris nærved ponthoise . — og 
snart skal ved hjælp af et hampereb min 
Hals få vide , hvad min hale vejer . « 
Hans Hals fik dog ikke den gang gjort 
slige luftige erfaringer , men til løn for sine 
fortjenester , fortæller villon i et andet digt , 
blev han  » banket nøgen på gaden , som man 
banker lærred over rendestenene . « 
Og trods alt dette kan man lede Evropas 
literatur igennem uden at finde mage til stærke 
Vers , fulde af stolt , uforfærdet skønhed  : som 
dem , den fattige student villon viede til  » den 

smukke våbensælgerske «  eller til  » Kvinderne 
fra fordum «  . Germanerne ville sædelig forskrækkes , 
skulle de nævne en sådan vovehals 
som begynder af deres poesi . De unge 
franskmænd beundrer og elsker hans Vers den 
dag i dag . Og mere kan man ikke opnå 
efter firehundrede år . 
Men i dette , at deres første mester i 
moderne poesi var en forbrydersk eksistens , 
findes der noget symbolsk for den franske 
kunst og ånd : 
det , man her beundrer , er oprindeligheden 
og kraften i sig selv . Ingen regnes — 
som hos os — for en stor poet længe efter 
sin død , blot fordi han har haft en god hensigt , 
har skrevet utrættelig til held for samfundsgavnlige 
fordomme . Fordomme og samfund 
forgår , kraften består . 
Måske øvede fortiden retfærdighed mod 
villon ved at udbanke hans syndige drifter 
over rendestenene . Vi — vil tilgive ham . 
Der findes til minde om villon en statue 
i en gade bagved pantteon . Og der lever 
den dag i dag en digter i quartier latin , 
lige så fattig som han — og som de franske 
ofte sammenligner med den gamle mester . 
Det er Paul Verlaine .* ) — 
* ) se f . Eks . hans sonnet om mademoiselle machabée . 
Stilens kraft og ægthed lader ikke villon noget 
efter . 

en gammel gård i rue de vaugirard , 
tolv alen lang , seks alen bred . For neden et 
halvmørke som i en brønd , for oven den 
blå himmel . Tre mænd med lange , mørke 
skæg frembragte på harpe , på fløjte og 
basviol en besynderlig musik . 
Uden for i gaderne skinnede solen og 
våren . Men jeg steg op ad en dunkel trappegang 
med hulslidte sten og et hundredårigt 
gelænder . Den sære musik fulgte mig 
gennem alle etagerne til den øverste afsats , 
hvor jeg igennem vinduet kunne kige ud på 
tagene . 
Jeg bankede på en dør , måtte nævne 
mit navn ; nøglen blev drejet om indvendig , 
men man bad mig vente endnu et sekund , inden 
jeg gik ind . 
Det var klokken ti om formiddagen . 
Jeg var hos min ven Casals — maler , 
tegner , poet fuld af håb , men endnu kun 
kendt som forfatter til en række vittige sange , 
der alle besynger digteren Paul Verlaine og 
det literære liv i quartier latin , symbolismen , 
dekadismen , Jean moréas , og hvad der inden for 
denne kreds er berømmelse og spot værd . Jeg 
havde tidligere kun truffet ham ved la plumes 
lørdagssammenkomster , hvor han alene foredrager 
sine viser , og hvor han altid modtages 
med stærkt bifald , når han i en lang ; brun , veltilknappet 
redingot , i en sort silkehat og med 

spaserestok i hånden træder op på tribunen . 
Mode : 1830 ! Holdning : en blid uforstyrrelighed 
og glæde — når han løfter sin stok 
for at dirigere omkvædet til en af sine viser , 
har han en lethed og værdighed som en 
feltherre , der byder over sine tropper , og 
der er da i hans sjæl ingen tvivl om , at 
tempoet i hans flotte omkvæd har mindst 
lige så stor betygning for menneskeheden 
som en flådemanøvre i kronstadt . Brune 
øjne , brun mustache og fipskæg . Mange 
erobrede kvindehjerter . Men gazais er fra 
naturens hånd skabt for troskab og engifte , 
ømhed og poesi . 
Jeg trådte ind i et ikke stort rum , hvor 
tegninger , skitser , papirer og bohave i et 
lykkeligt hulter til Bulter alt sammen tydede 
på beboerens kunstneriske eksistens og hans 
beskedne mål af jordiske rigdomme . 
I den rummelige , franske alkovesengs 
hvide puder lå Frédéric Auguste gazais rolig 
og stolt udstrakt og hilste goddag med glad 
elskværdighed . Poeten , maleren og visedigteren 
tog sig ud til sin fordel , men — han var 
ikke alene . En stemme bag ham hilste mig 
frisk og frejdig med accent fra Touraine . 
» Bonjour monsieur ! « 
Jeg ville med mange undskyldninger 
trække mig tilbage , men både hr . Gazais og 
madame råbte , fortrædigede over en sådan 
finfølelse : 

» Mais non ! voyons ! qu’est-ce que ça 
fait  ? « 
Og hvad der gjorde mig endnu mere forbavset , 
var , at de tilføjede :  » Vi står alligevel 
op nu ! «  fra en stol foran sengen snappede 
kvinden et silkeskørt , sammensyet af røde og 
sorte bredder , kastede det om sig , og således 
påklædt lod hun sig med bare fødder glide 
ud på gulvet . Alt sammen med en så uskyldig 
selvfølgelighed , at man umulig kunne gøre 
indvendinger mod landets skik . 
.  .  . Over luxembourghaven lå den dag 
glansen af en blændende sol . Alle træerne 
var sprungne ud . Og skønt det endnu ikke 
var den første April , følte man det behageligt 
at kunne gå i skyggen . Jeg husker de tunge , 
grønne grene og madame gazais , helt klædt 
i sort , med det lange , statelige sørgeslør , som 
hun bar til ære for en afdød Broder . Skønt 
hun ikke havde forlangt øvrighedens attester 
for sin pagt med viseforfatteren , var hun i alt 
sit væsen gennemtrængt af en borgerlig tilforladelighed ; 
kun at hendes store , lysende og 
fikserende øjne så’ dobbelt så klart som de 
fleste borgerhustruers , og at hendes sunde 
Sans , utrættelig og morsom som kun hos visse 
ræsonnerende kvinder i moliéres allerbedste 
komedier , havde en næsten magnetiserende 
nøjagtighed . En otteogtyveårig kvinde , uinteresseret 
hengiven i sit forhold til en mand og 
dog så praktisk , at hun arbejder de seks dage 
af ugen , en sådan opofrelse i forbindelse 

med en sådan fornuft syntes mig at høre ' 
hjemme i svundne tider , da alt var bedre . 
Hendes uimodståelige ræsonnement og hendes 
letvakte , feminine interesserthed gjorde vor 
underholdning fortrolig som en samtale med 
en klog søster . Da hun havde fortalt mig , 
hvorledes digteren Verlaine og cazals havde 
skrevet sonnetor til hinanden i la plume , 
hvorledes Verlaine også havde skrevet et digt 
til hende , hvorledes cazals , der holdt mere af 
at skrive end at tegne , endnu aldrig havde 
gjort hendes portræt , — var jeg bestandig så 
blændet af at se ånden fra moliéres komedier 
vandre levende omkring , at jeg gav et uforsigtigt 
løfte  : 
» Hvis jeg kunne tegne , ville jeg tegne 
dem straks  .  .  .  . Nu er det mig ikke givet — 
men jeg vil skrive en sonnet til dem . « 
» På fransk ? « 
» Ja  .  .  . naturligvis  .  .  . på fransk ! « 
Da jeg endelig en nattetime faldt på at 
skrive den lovede sonnet , var det kun for at 
udtrykke den tanke , at cazals var en af ideens 
tamburer , og : 
» At elske en munter tambur , madame , 
især når han er køn , er slet ingen fortjeneste . 
Men det fortjenstfulde er at give ham kærlig 
kredit på hans berømmelse og afvente tiden 
for hans udgivne mesterværker .  «  * ) 
* ) denne  » Sonnet «  blev trykt i " » La cloche «  . Mine 
venner bar over med det umulige rim  » mérit’ « 

/ 
siden den dag i rue de vaugirard og i 
luxembourghaven har jeg ofte deltaget med 
de to i en fornøjet , men beskeden frokost i 
deres lille værelse , medens den besynderlige 
musik nede i gården kastede sine fremmedartede 
ryttmer ind ad det åbne vindue . 
Altid møder jeg dem arm i arm ved aften , 
den muntre , flotte poète chansonnier og  .den elskværdige , 
altid sorgklædte madame Marie — 
som ægtepér og hans hustru . Og når vi 
ser hinanden langt borte , rækker vi armene i 
vejret og råber : 
» Tiens voilà ! Comment ça va ? « 
Og fandt i den un charme naif som jeg ikke var 
fransk nok til selv at forstå : 
pour madame Marie . 
O vous qui faîtes l’amour 
a f . A . Cazals , mon ami , 
ce fir et ce gai tambour 
de l’idée — et le plus joli . 
4 o vous qui bercez toujours 
Sa tête en quête d’inédit ; 
vous , bon cœur , crédit , secours , 
Constante et douce sans répit ! 
Vous avez voulu ce tour 
de mon bien misérable esprit  ; 
Sans crainte et Sans nul humour 
je vous ai répondu :  » C’est dit ! « 
» Aimer un joli tambour , 
» Madame , n’est pas un mérit’ , 
» Mais c’en est un , en amour , 
» Qu’attendre un ouvrage inédit ! « 

alle cazals og madames sange kender 
jeg . Og når jeg om aftenen nede under 
mine vinduer pludselig hører en dansk folkemelodi , 
jeg holder meget af , er jeg vis på 
at se den unge franskmand og hans kvinde 
stå dernede foran gitteret , som omslutter 
luxembourghaven . 
Thi jeg er selv flyttet ud i quartier latin 
og har bosat mig mellem de unge , tilgængelige 
franskmænd , hvis kunstelskende hjerter 
endnu ikke kender til madstrævets fordærvelse . 
Midt i denne verden af muligheder , hvor den 
beundrede Paul Verlaine lever , bundfattig som 
en villon , og ved sin Eugénies arm halter fra 
kafé til kafé ! 
Cazals , der i mere end seks år uegennyttig 
har tjent Verlaine som ven , hjælper 
og sekretær , har i en af sine viser angivet 
følgende årsag til digterens halten :  » Han 
snublede over et hinkende Vers — og siden 
da trækker han på benet . «  det er en år* 
sag , en poet værdig . 
Men Paul Verlaine har til gengæld både 
på Vers og prosa givet sin unge ven beviser 
på sin hengivenhed , for eksempel en lang , 
yndefuld beskrivelse af cazals og af deres 
gensidige forhold — udført i nogle ensomme 
timer på hospitalet og indeholdende linjer 
som disse : 
» Og vinternatten , vi tilbragte hos venner 
på landet , du i en lænestol , jeg , dødssyg . 

på en sofa med min hånd i din . Og alt — 
og alt det  !  « 
Heller ikke den lille le rouge , som er 
fra Normandiet og ligner et dansk bondebarn 
fra Fyen , bør jeg glemme , når jeg omtaler 
quartier latin og dem , der omgiver mig og 
giver mig et begreb om kvarteret . Han er 
blåøjet , spinkel , lys med rødligt skæg og så 
nervøst livlig , at han ikke kan sidde stille i 
to minuter . Og han kommer næsten hver 
morgen , taler til mig som en slags fætter 
og ytrer stor lyst til en gang at rejse til 
Danmark , alt medens han udtrykker ringeagt 
for sine mørkhårede , sydfranske landsmænd . 
Han modtager månedlig kun 50 francs 
hjemme fra til at fortsætte sine studeringer for , 
så med hans udenlandsrejse har det endnu 
lange udsigter . Men Gustave le rouge 
er en poet , som stadig har ti noveller og 
poesier under arbejde , og som aldrig før langt 
om længe får kraft til at gøre dem færdige . 
De handler næsten altid om samfundets og 
lovenes uretfærdighed overfor menneskebørn 
med små indtægter . Og når han stundum 
offenliggør en novelle i l’ art social , foregår 
den i en ubestemt tidsperiode og beskriver 
f . Eks . en bloddommer , der er befængt med 
alle laster , og hvis helligste ønske er dette  : 
at guillotinen måtte antage form af en 
kvinde , for at al den umættelige elskov , 

hvormed han omfatter den , en gang kunne 
finde fred . 
Nærmer jeg mig ved frokosttid en dag , 
jeg ikke har set ham , det lille crêmeri med 
den blåmalte façade , som ligger i rue notredame 
des champs , står l . uden for og vinker 
ad mig og siger , at vi må vente lidt , for al 
plads er optagen . Det lille crêmeri har kun 
tre små borde og er opfyldt af arbejdsmænd 
og kunstnere med deres kærester og modeller . 
L . er ven med dem alle . 
Vil jeg efter frokost have ham til at 
spasere lidt med mig , siger han , at han har 
visiter at gøre i eftermiddag : 
» J’ai des courses à faire ! « 
Og det er ham en ting af vigtighed 
som et dagligt arbejde . Det inspirerer ham . 
Han besøger da fire , fem maleres eller 
billedhuggeres atelierer , og alle vegne vil de 
unge kunstnere , hans venner , have ham til 
at sidde for sig , medens de gør hans portræt . 
Men l . er en urolig model , og hans 
venner er lyshårede , nervøse folk fra Normandiet , 
stundum lange kæmper , der er besatte 
af gammelnordisk bersærkergang og midt 
under arbejdet , bevæbnede med fleuretter , 
stole eller ildskovle , udfører drabelige kampe 
med l . , og alle vægge runger af råb og 
latter . L . siger altid :  » dette er ikke digtere 
værdigt . «  men hans normanniske blod løber 
af med ham . 

og jeg har selv måttet udkæmpe mange 
sådanne kampe , inden jeg satte mig til at 
give dette portræt af den lille le rouge , som 
skriver på ti noveller , har tyve planer og 
altid  » des courses à faire . « 
En aften , da jeg havde drevet igennem 
boulevard st . Michels kældere og kaféer , 
vekslet håndtryk med venner og diskutteret 
med katolsksindede , unge poeter , kom jeg , før 
jeg gik hjem , endnu ind på Mullers larmende 
iNitupiNit==N a trestauratioN . 
I en sofa bag et af ' marmorbordene sad 
Paul Verlaine ved siden af madame Eugénie . 
InituPinit==og i deruPder==selskab med dem var deruPder==P . , tidligere deruPder==Professor 
ved sorbonnen og nuværende journalist 
ved le Figaro , hvor han dog kun skriver 
lejlighedsvis . Jeg satte mig ved deres bord . 
Verlaine drak som sædvanlig absintt , og 
på denne sene tid fulgte vi andre for en 
gangs skyld eksemplet . Verlaine plukkede en 
rød rose itu og lagde et par blade i hvert 
glas . Hans sokratesansigt strålede af godt 
lune , hans små , brune øjne spillede , den 
runde bulehat var skudt tilbage fra den kække 
pande . Det er Mme Eugénies evige sorg , at 
Verlaine , hvis øvrige dragt for resten passer 
så slet dertil , aldrig kan bevare en høj hat . 
Quand il est furieux , il les kasse — siger hun —  : 
når digteren er i ondt lune , kan han ikke 
udholde synet af denne sorte , silkeglatte samfundsløgn 

 : han knuser ganske simpelt sine 
høje hatte . 
InituPinit==P . gjorde mig et deruPder==forslag for at more 
digterkongen , der slige aftener er som et 
lykkeligt barn . Vi bad ham i kraft af sin 
majestæt at indstifte en orden og udnævne 
os til dens riddere . P . forlangte pen , blæk 
og papir og rev af det himmelblå hylster , 
hvori min tobak var indpakket , sirlige strimler 
til at fæste i vore knaphuller , medens Paul 
Verlaine med mange store snirkler begyndte 
at skrive : 
» Ego , noà i , ßåixevs , creavi . «  derefter 
fulgte i en underbar blanding af græsk , latin 
og fransk vor udnævnelse til riddere af det 
grønne ( Verlaine vaklede en stund mellem blåt 
og grønt , ’ men foretrak det grønne , absinttens 
farve ) . Han fastsatte endvidere , at vor faste 
Borg skulle være Mullers kafé , som han på 
poetisk latin kaldte Taverna mulierum , eftersom 
der altid er et broget flor af kvinder 
på dette sted . 
Endelig rejste han sig med sit tunge egespir 
i hånden , og knælende på gulvet 
modtog først deruPder==P . , så jeg deruPder==ridderslaget . heruPher==tré- 
mouillât , en meget blufærdig og ganske vittig 
forfatter af satiriske viser og for resten 
assistent i et eller andet ministerium , kom 
til og måtte også knæle . Verlaine uddelte 
slaget med en forlegenhed , der viste hans 
glæde . 

og da nu ridderskabet var dannet , drak 
vi riddere af det grønne med hverandre og 
med kong Paul den første — af glassene 
med den grønne drik og de blegrøde rosen- 
blade . 



de to søstre 
på montmartre 
( Conte cruel ) 



atter blev det aften , lysene tændtes . 
Og vognene rullede i alle mulige retninger 
over det hele Paris . 
Over det hele Paris , som den gang var 
næsten så forunderligt , som det er endnu . 
Over det hele Paris og montmartre  ! Og 
montmartre var — som endnu — en eneste 
stor østersbanke , hvorhen et par gange hver 
måned parisere fra de andre kvarterer , sultne 
ganer , lette hjerter , i flokke på to og på 
tre og på fem og på syv søgte for at stikke 
portugisiske østers til 80 centimer dusinet — 
store som både og fulde af hav . Å disse 
ture , da man spiser til aften på montmartre 
i selskab med indfødte børn af Paris og 
finder , at værten , der udskænker Cidre fra 
Normandiet , bor tre minuter fra konen , der 
sælger snegle fra bourgogne , og seks minuter 
fra huset med den bedste Bordeaux og 
ni minuter fra spisestedet med Strasburger 
pølserne , så at man gennemvandrer alle 

Frankrigs nuværende og fortidige provinser og 
drømmer en dejlig drøm . — men min historie 
tildrog sig i fjærnere , mere enkelte tider  ! 
Fulde af klokkespil og gammeldags urskiver : 
den gang , som der står i folkevisen , den 
smukke barbererske tog prinsen ved næsen 
på mere end en måde ; den gang , i følge 
' - en anden folkevise , en pige i Boulogneskoven 
gik og sang så højt , at de kunne høre det 
over hele Paris ; den gang den misantropiske 
- gargantua efter en sådan frokost i montmartre 
stod op på Toppen af notre-dame , 
vis-à-vis Ludvig den helliges statue , og druknede 
byens samlede bestand af mennesker og dyr , 
og den gang møllersken på montmartre 
endnu var en ung , livsglad enke , som gerne 
bad folk , der havde spist til aften i kvarteret , 
om at blive til en svingom i røde mølle . 
Siden er hun jo bleven gift , hvad sangen 
melder om  : 
.  .  .  . Passé par devant 
j’épous’ la meunière 
du moulin à vent . 
Altså boede der i disse tider på det 
ny foundland , der hedder montmartre , to 
søstre , en ung og en lidt ældre , der i fælles 
arv efter deres moder havde fået et traktørsted , 
så godt som en hel , lille østersbanke . 
Stedet trak vel knap kunder som før . Moderen 
havde været en stor kone , så tyk og bred , 
at det kunne berolige en sulten mand , mens 
den ældste søster , om hun så åd dagen 

igennem , ja stod op midt om natten og nødte 
nogle bidder ned , aldrig kunne blive så fed , 
at man i glæden over hendes huld ville 
glemme hendes fornuftighed . Og den yngste , 
hun kunne eller ville ikke andet end stå i 
en krog bag sølvdisken og lukke sine øjne 
op og i på en hemmelig måde , så med 
hende gav man sig ikke i tale , selv om man 
nok tænkte på hende . Der var dog tilstrækkelig 
velstand til de to . Men den ældste , 
som stod for det hele og var den klogere og 
mere forretningsdygtige , begyndte i venlighed 
at pønse på at få søsteren gift og blive ene 
på banken . Unge piger , som man evig og altid 
tænker på at gifte , bliver let lidt vage i 
kanterne  ; men den hemmelige Sylvia holdt 
sig , midt i dette svævende , ganske rank , et 
hoved højere end sin skæbne og tillod uden 
indvending søsteren at handle med hendes 
anliggender ; thi det var to blide søstre . 
Af et grønt stykke pap på en pind 
midt i en opdyngning af skaller læste den 
forbivandrende uden for døren , at han her 
kunne få østers , og når han bankede på 
døren , kom den forretningsdygtige , ældste 
søster ham i møde og spurgte  : 
ønsker du friske østers , 
snegle og nylagret vin , 
eller min unge søsters 
dejlighed fager og fin ? 
Således gik dagene for søstrene på 
montmartre . Eller gud ved , hvorledes de gik ? 

men i alt fald syntes de at være gået således 
hidtil — den gang han , den fremmede 
prins uden provins , en aften steg ned fra et 
omnibustag tæt ved og blev nysgærrig efter 
at træde ind , thi han hørte en stemme — 
Sylvias — som nynnede : 
on dit qu’il arrive ici 
Une compagnie 
meilleure que celle-ci 
et bien mieux choisie . 
Va-t-en voir’ s’ils viennent , Jean , 
va-t-en voir’ s’ils viennent . 
Prinsen , der var oprømt efter at have set 
så mange lys og vogne på vejen gennem 
Paris , slog straks tre stærke slag på døren . 
Og da den ældste søster øjeblikkelig lukkede 
op og sagde sit vante Vers — 
søger du friske østers , 
snegle og nylagret vin 
eller min unge søsters 
dejlighed fager og fin ? 
Blev han endnu mere oprømt . 
» Nå , her synes jo at herske udmærkede 
familieforhold , «  sagde han .  » Jeg kan godt 
lide , at søster bekymrer sig om søsters vel — 
så føler man sig ikke mere fremmed selv i 
Paris , men bliver hensat til borgerlige livsomstændigheder 
— « 
Og derefter gav han sin ordre : 
» Allerførst to dusin østers , 
châblis  .  .  .jeg tømmer en Rhin ! 
Siden din unge søsters 
dejlighed bedre end vin . « 

da smilte den ældste , forstandige søster 
og tænkte , at den , der var så god en gæst , 
også måtte være et udmærket parti for 
hendes moders yngste datter . Og da det var 
en fugtig aften , og den fremmede både i 
den ene og den anden retning syntes at eje 
en i sandhed prinselig appetit , som jo var en 
fornøjelse , dækkede hun for ham med det 
fineste , huset havde , og påtog sig selv at 
varte ham op , var snart henne ved disken 
hos søster Sylvia , som jo ikke kunne andet 
end lukke øjnene op og i på en hemmelig 
måde , og snart atter tilbage hos gæsten , 
med sagte ord , venlige lader og ømme blink 
hen i retning af det unge blod . Prinsen nød 
denne agtværdighedens og søsterlighedens luft 
som det allerbedste krydderi til maden og 
følte sig allerede omtrent som et lem af 
familien . 
.  .  .  . Kvinde i dit rige , rummelige hus , 
i salen med den lune fajanceovn og med de 
høje , oplyste vinduer , du , som uantastet nyder 
dit hjertes velhavenhed , sover i en god samvittigheds 
rene lagner og har dine kister og 
skabe fulde af linned , hvormed du kan gøre 
almisse mod en fattig — kvinde med det 
fyldige , smukt ordnede hår , med huden 
naturlig hvid som din egen skyldløshed og 
med de rolige øjne , man kan se i som i et 
kostbart maleri , mens du selv stirrer ud gennem 
natten mod det , der er rent og strålende — 
kvinde , forfriskes og røres du ikke , røres 

virkelig over denne velbænkede gæst , denne 
hvide dug og denne venlige , ældre søster , 
som både hjælper de blufærdige unge til rette og 
med sin beskyttende nærværelse holder ethvert 
skær af tvetydighed borte fra huset — ? 
Prinsen var en brav fyr . Han havde 
tømt det første glas for Sylvia og det andet 
af tørstighed . Men ved det tredje var han 
allerede så henrevet af denne hjemmets 
hygge , at han tømte det for fornuftigheden — 
ja han bestyrkede det med en lille , frisk ed  : 
rent ud for fornuftigheden , for de ældre 
søstres fornuftighed ! 
» Sylvia , allersomdejligste askepot mellem 
søstrene , «  råbte han så og sprang fra sin 
stol og lige hen til sølvdisken .  » Dine ynder 
har overmandet mig , så at jeg ikke kan 
modstå dig , unge pige . Din alvor , der smiler , 
og din lydløshed , som på én gang er så 
fuld af løfter og så foruroligende — din 
ranke vækst , skuldrene , midjen , alle disse 
lemmer og led , som ikke er runde og heller 
ikke netop spinkle , ikke for bøjede og dog 
ingenlunde alt for lige . Jeg har studset , jo 
mere jeg tænkte over dette forunderlige , så 
jeg til sidst knapt ved , om du er den fé poesien 
eller en anden heks , på hvilken man ikke 
kan stole . Men din tilforladelige søster ( hun 
er af dem , jeg hidtil har påskønnet alt for 
lidt ) beroliger mig med hensyn til din kristelige 
og ærlige oprindelse . Hendes fornuftighed , 
som — jeg ser det nu — kun er slægtsfølelse 

og blid retsindighed i en anden form , 
er mig den fuldeste borgen , sikkerhed og 
garanti for din troværdighed , så at jeg tør 
kysse dig , askepot , uden frygt for at skære 
læberne itu som på et skåret glas . Jeg 
bejler , jomfru Sylvia , jeg bejler . « 
Den ældste søster smilte og så til , som 
om hun selv havde skrevet det hele skuespil 
og nu lod det opføre . Og hun hviskedee opmuntrende 
til Sylvia  : 
» Det er en rig englænder . Kunne han 
dog blive her og dele sit guld med os  !  « 
Prinsen var selv' så ildfuld i sin fremfærd , 
at Sylvia sødt måtte smile . 
» Som prinsen vil ? «  sagde denne fåmælte 
og foruroligende pige . 
Og så lo hun igen , fordi han stormende 
omfavnede hende og råbte  : 
» En brudevogn ! Det er aften i Paris , 
lysene flammer . Og droskerne kører i alle 
mulige retninger over den hele stad . Vi vil 
ikke vente længer . « 
Der var nu en hånd , som blidt rykkede 
prinsen i ærmet og en lidt dadlende stemme , 
som frarådede ham hastværk . Det var den 
ældste søster , der til prinsens forundring 
lagde sig imellem med en mine som den , 
sagen allermest kom ved ; sagen var jo slet 
ikke ordnet endnu , påstod hun , og i hendes 
ansigt stod at læse om titusende opdukkende 
vanskeligheder , som hun ( hvis det var muligt ) 
ville gøre sit yderste for at rydde af vejen . 

» Der må skrives kontrakt , «  sagde hun . 
» Kontrakt ! «  prinsen studsede . 
Ja — smilte den ældste — der måtte 
sættes noget ud for Sylvia . Det unge blod 
tænker kun på sin glæde , naturligvis . Men 
når sådan en udlænding kommer løbende 
lige herind i landet og vil vente at kunne 
få en god , fransk pige , ikke sandt , så må 
han sikre hende ( han kan jo være væk i 
morgen den dag ) , at hun ikke står der med 
tomme hænder og falder sin familie til 
byrde . 
Dernæst var der skadesløshed . Den ældste 
og milde søster forlangte ti slags skadesløshed . 

» Smukke , kære prins , det er min gode , 
eneste søster , og det falder mig så ondt at 
undvære hendes bistand  .  .  . men du holder 
mig vel skadesløs  ? « 
» Ja , «  sagde den fremmede . 
Den ældste gik og puslede omkring 
sølvdisken og om Sylvia , som hun hvert øjeblik 
trak til side for at give råd . Så kom 
hun tilbage med hovedet ømt på skrå : 
» Smukke , kære prins , se hvor yndigt jeg 
har pyntet hende med blomster , skønt det 
slet ikke er årstiden  .  .  . Hyacinter er så 
dyre . Men du holder mig vel skadesløs ? « 
Prinsen lovede at betale blomsterne . 
» — og for min gode mening med blomsterne « 
— indskød hun —  » Du holder mig 
vel skadesløs ? » 

prinsen betalte for den gode mening og 
for al den anden fortæring , og så var 
vognen for døren . Prinsen sprang utålmodig 
ind . Men endnu på vogntrinet holdt 
den ældste sin unge søster tilbage og hviskedee  : 
» Å kunne han dog blot bevæges til at 
blive her , så ville vi lettere få guldet 
fra ham . « 
» Hvorom taler i ? «  spurgte prinsen . 
Men svigerinden svarede med stor venlighed 
 : 
» Ak , vi taler om , at det gør mig så 
ondt at skilles fra min lille søster . Bliv her 
i montmartre hos min søster og nærved mig . 
Smukke prins , du skal ikke fortryde det . «  og 
der blinkede noget sødt og sælsomt i den 
ældstes øje . 
» Nej . «  prinsen rynkede brynene . 
Det var et uendeligt hvisken . 
» Husk nu på , at du nøje gør , som jeg 
har sagt dig , Sylvia . Å kunne jeg blot rejse 
med og vejlede dig med at dreje guldet 
fra ham . « 
» Hvorom hvisker i ? « 
» Kære , smukke prins , jeg vil gå jer 
begge til hånde . Tag mig med ! « 
» Kusk , kør for den lede ! « 
Nu slap den ældste søster den unge . 
» Kære , smukke prins , nu kører min søster 
bort til sit bryllup , mens jeg bliver her bedrøvet 
og ene . Giv mig i alt fald til et par 
sølvspænder , så jeg kan gå i møllen og 

danse  .  .  . Nu hjærtens tak , du velsignede 
prins , lev vel , vær god mod min lille søster . 
Sylvia , husk mine formaninger , vær god mod 
prinsen . «  men hemmelig hviskedee hun :  » Ikke 
et Kys , før du har guldet ! ikke et Kys , Sylvia ! « 
Nå , bruden er i vognen , vogndøren 
lukket . Tiop—tiop—tiop—tiop pjasker hestens 
hove på den våde gade . Den tiloversblevne 
søster lukkede sin østerbanke , købte 
sølvspænder til sine sko og gik i møllen for 
at danse . 
Der er det , at næppe er det vinter , så 
bliver det forår igen i Paris . Tiop—tiop— 
tiop—tiop lød hovslagene . Skønt natten var 
sort og fugtig , kun plettet af sparsomme lygter , 
hvor prinsen kørte med sin nyvundne brud , 
mærkede han af en vis muldjordslugt alle 
vegne våren , befrielsen . Og så var der 
det , at næppe var vogndøren smækket i for 
Sylvia , før denne hemmelighedsfulde tænkte 
lige så lidt på formaninger og ligevægtige 
søstre som forårsbækken på den sne og is 
fra i fjor . Tiop—tiop—tiop—tiop klappede 
hestehovene derude gennem fugtigheden . Der 
sang vel ingen fugle i park Monceau . Men 
tænk at føre foråret med i sin vogn , et 
forår fra montmarte , bort fra alle de gasflammer , 
spejle og sølvdiske , igennem det 
milde , muldne mørke , helt ud til en redelig 
og uforstyrret udkant af staden . Raske hovslag , 
uendelige avenuer . Det er , som om en 

kongedatter har dækket den brede og lige 
chaussé med sit lange , udslagne hår — et 
sejerstog  ! Den unge søster med sine hemmelige , 
lukkede øjne hænger ved hans hjerte . 
Han kysser hendes pande , og den foruroligende 
pige rækker ham også sin mund . 
Han løser for hendes skulder og kysser den ; 
og den foruroligende pige er uden svig , da 
han også kysser hendes barm . Det er fuldkommenheden . 
Derude i mørket , hvor de 
kører frem , falder , viger alle grænser . ( tænk 
overraskelsen hos en mand , som hidtil gik i 
en have , hvor frugterne var efterlignede og 
sad fast på træerne , men som nu pludselig , 
idet han rækker armen op mod en gren , beholder 
frugten i hånden , og det er en stor 
og saftig blodappelsin . Dette er fuldkommenhed . ) 
prinsen kyssede da sin udvalgte , som 
var stilfærdig og smykket med bleggule hyacinter . 
Og hun kyssede ham endda meget 
mere . — som de jo nu begge havde lov til . 
I en fjern krog af Paris , uoverstigelig langt 
borte , i en gade , hvis venlige ensomhed gør 
to menneskebørn endnu mere fortrolige , bragte 
han hende under tag i et lille hus , hvor der 
var godt at bo og morsomt at være og mere 
at se , end hun den aften havde øjne til . 
Og så varede fuldkommenheden videre til 
hanegal . 
Vi kan alle for en smuk prins glemme 
vor søsters råd nogle timer . Og altså 
galede hanen , før den skønne Sylvia med 

store , mørke og vågne øjne begyndte at tage 
nærmere kending af stedet , hvor hun var , og 
af sine forsømte pligter . Hanen galede , og 
erindringen om givne løfter blev des mere 
levende , jo tryggere hun havde sovet fra dem , 
så det var den unge kone ganske umuligt 
at tænke på noget andet . Hun syntes næsten , 
at hun hørte sin ældre søsters gnaveri i montmartre , 
og før hun vidste af det , ruskede hun 
sin sovende mand . 
» Hvad er der , askepot ? « 
» Å jeg tænker på min gode søster , 
som længes efter mig , og som ikke bliver 
rolig , før hun har set mig . Jeg tror , jeg vil 
stå op og løbe til montmartre . « 
Det lød så kraftigt , som havde hun allerede 
iført sig skønhedens flitter og bånd 
og var på vej med det længste ben /foran . 
» Din søster er jo også min søster , « 
Svarede prinsen , søvnig som en melsæk . 
» Elskede , slå dig til tåls . « 
Og så søvnig var han , at der straks 
påkom hans unge kone en lille gaben , og 
hun lagde atter øret til puden . 
» Men så lover du mig , at vi begge 
tager derhen i aften , prins . « 
» Alt hvad du vil . . . i karet med fire heste  !  « 
Aftenen efter brylluppet kørte altså 
prinsen og hans brud hjem til montmartre 
for at besøge den tiloversblevne søster . De 
fandt hos hende et selskab sjældne og lystige 

gæster , hvoraf hver havde mindst to bestillinger : 
en maler , som kunne trykke på sten , 
en digter , som havde råd til at forære sin 
elskede en ny kjole , endvidere to digterhustruer 
eller modeller , påklædte som mero-^ 
vingiske dronninger , og en magiker , som i al 
hemmelighed var apoteker om dagen , og 
som betalte , hvad de andre ville spise og 
drikke . Gæsterne var godt kendte med huset ; 
så snart Fru Sylvia viste sig på tærskelen 
med sin prins , udstødte de et genkendelsens 
udråb åf hjærtets glæde og ville alle trykke 
den unge nygifte i hånden . 
» Se til den lille ! er hun ikke sød ? « 
( voilà la petite , n’est-ce pas qu’elle est gentille , 
dis-done ? ) sagde de alle både mænd og 
kvinder , og så lo de højt og fornøjet . 
Men den ældste søster kyssede sin svoger 
på begge kinder , hyggede om ham og satte 
sig ofte nærved ham , stilfærdig som for at 
antyde , at hun var en lykkelig svigerinde , ja 
hvem ved  : måske kunne have været lykkelig 
også som brud  ! 
Så holdt de nygifte fest sammen med 
selskabet , og man drak og sang visen om 
de sjældne gæster ( va-t-en voir’ s’il viennent , 
Jean ) . 
Man siger , der er nær 
en skare sjældne gæster , 
langt bedre end de her 
og udsøgt af en mester . 
Gå ud og se , om de kommer , hans ! 
Gå dog og se , om de kommer ! 

en bretagner , som ej drak , 
et guds ord fra picardiet , 
en normanner uden snak , 
en gascogner , som hakker i ’et . 
Gå ud og se , om de kommer , hans ! 
Gå dog og se , om de kommer ! 
En domprovst , som kastede vrag 
på druernes mørke oktober , 
en digter , som Ros gjorde spag , 
en musiker , som var sober . 
Gå ud og se , om de kommer , hans ! 
Gå dog og se , om de kommer  ! 
En nonne fra Longchamps , 
( Venus ej skønnere fostrede ) , 
som fri på den åbne Vang 
brænder endnu efter klostret . 
Gå ud og se , om de kommer , hans  ! 
Gå dog og se , om de kommer  ! 
En ægteviv og ægtepér , 
hvis troskab ej har mage : 
hun finder kun hos ham plaser , 
han kysser kun sin drage . 
Gå ud og se , om de kommer , hans ! 
Gå dog og se , om de kommer ! 
Den ældste søster havde ført den unge 
bort til en krog og talte hemmeligt med 
hende og smilte på afstand til prinsen . 
» Nå , fandt du så guldet ? «  hviskedee 
den ældste .  » Fortæl , fortæl ! Eller har du 
glemt , hvad jeg påbød dig ? « 
» Jeg har ingen ting glemt , «  smilte den 
unge søster .  » Du sagde : det er en rig englænder ; 

når du har sørget for , at han sover 
godt , da læg din hånd under hans hovedgærde 
og føl efter hans guld  ; så snart 
du finder det , stå op og flygt og bring mig 
det . — du ser , jeg husker godt . Men for 
det første holdt prinsen hele natten begge 
mine hænder som en rigtig prins sin rigtige 
prinsesse , og desuden  .  .  . tro ikke , at jeg 
var bange for at fjerne guldet , aldeles ikke  ! 
.  .  . men hvad jeg slet ikke kunne bringe 
mig over var det , at når jeg skulle flygte , 
måtte jeg også flytte mig selv . « 
» Du er et tossehoved , lille søster , som 
kun tænker på letsindighed , og som aldrig 
lærer noget ordenligt . For det første har du 
jo kysset prinsen ( hvad har du vel for det ? ) . 
Og for det andet er du sovet fra din pligt . 
Du ved , jeg har aldrig kunnet fordrage det 
syvsoveri  .  .  . Har prinsen guldet med ? « 
» Hele to poser fulde , «  smilte den unge 
søster .  » Hvorfor skænder du på mig ? Jeg 
bringer ham jo til dig , som jeg lovede at 
gøre , hvis det andet skulle slå fejl  .  .  . Så 
prøv du din lykke  !  « 
» Søster , lille søster , læg da mærke til 
mine ord og forsøg denne gang at handle 
fornuftigere . Hvis du kan hjælpe mig med 
at få halsen drejet om på denne fremmede , 
til hvem jeg har solgt dig , og som du bringer 
mig tilbage både købt og solgt , da vil du 
få en evig berømmelse som en Judith fra 
montmartre . Se , hvor hans øjne lyser på 

dig . Da jeg i aftes bad ham blive her hos 
dig og nærved mig og fik afslag , tænkte jeg : 
vi venter lidt ; når familiens vin først er 
steget ham til hovedet , drikker han bærmen 
med . Og da — når han efter familiens 
" Raket tager også dens Lea — er hans 
time visselig slået . Søster , lille søster , nu 
ingen sentimentalitet . Se jeg vil opofre mig , 
for at vor slægt kan vinde denne rige englænders 
guld . Når han , således overlistet , 
sover dybt og drømmer , at han er en hane , 
der har to høns i kurven , da holder du blidt 
begge hans hænder , som han i nat holdt 
dine , og jeg træder til og skærer halsen over 
på ham . Er det aftalt ? « 
Da rejste den unge søster sig med en 
vis kulde og svarede : 
» Ja kan du få ham til alt det , du der 
siger , skal jeg også stå dig bi ! « 
Imidlertid sang selskabet på det sidste Vers  : 
og til vor opbyggelse 
kommer der en monacus 
udi kødets fristelse 
stærk som Sankt Antonius . 
Gå ud og se , om de kommer , hans ! 
Gå dog og se , om de kommer  ! 
Hvorefter man tog afsked og lod søsteren 
og de nygifte alene tilbage . 
Nu er der at fortælle , hvorledes den ældre 
søster opofrede sig for familiens skyld , bragte 
prinsen mere vin at drikke og satte sig tæt 

hen hos ham med ømme lader , medens 
bruden — den unge søster — rolig blev 
siddende på den anden side af bordet og 
så til . 
» Kære , smukke prins , «  sagde den ældste , 
mens der lyste noget sødt og sælsomt i hendes 
øje ,  » bliv her i aften i montmartre , hos min 
søster og nærved mig ! « 
Prinsen lukkede øjnene vidt op , fornemmede 
den sære kuldegysning , som gennemløber én , 
når det umulige , det alt for utænkelige med 
ét bliver muligt . 
» Lea efter raket ! «  sagde han og glemte 
at drikke . 
Og da han kun så to rolige , blidt opmuntrende 
ansigter , er det sket , at han livsalig 
løftede sit glas , at han , rørt over alt 
det gode , han havde fundet i familien , endog 
fik søsteren kær , skønt hun var ældre , at 
han , beruset af vinen , ikke modstod bærmen , 
og at han efter sit bryllup med skønheden 
også drømte , at fornuftigheden havde et hvidt 
bryst . Han skottede vel til sin brud ; men 
hun sad uden mindste mine af at berøres 
eller være krænket , stolt som en Judith fra 
montmartre . 
» Jeg vil altid blive hos søstrene på 
montmartre ,  «  sagde han . 
Men det skete ikke . — alle kvinder kan 
vel for en smuk prins glemme deres søsters 
råd , men hvis de opdager , at han ikke er 

prins ( og ingen er altid prins )  .  .  . da bøder 
han for brøde . 
Søstrene stængede dørene under smil , 
fulgte ham begge til brudekamret under sælsomme 
smil . Der lukkede de sig inde med 
prinsen  .  .  . begge  .  .  . ( thi de havde ham 
begge så kær ) og tilstod ham med smilende 
tålmodighed alle hans sidste ønsker . 
Omgivet af to så elskværdige søstre , 
der smilte og intet øjeblik gav grund til 
mistænksomhed , lå prinsen blødt og sov 
omsider trygt som en hane , der har to høns 
i kurven . 
Men den ældste søster rejste sig , greb 
en skarp kniv , og skjult bag et gardin ventede 
hun på øjeblikket . 
» Nu mod , lille søster , lille , søde søster , « 
Sagde hun .  » Hold hans hænder og luk hans 
mund med Kys , så vil han ikke skrige . Kun 
ingen vaklen . « 
» Hvorfor skulle jeg vakler «  smilte den 
unge , hvide søster .  » Jeg har solgt dig min 
hane . Så kan du gerne slagte ham . « 
Og det dejlige , halvnøgne barn trykkede 
lempeligt begge hans hænder ned med sine 
egne og bed hans læber til blods , mens 
søsteren snittede ham i struben . 
* 

c 
Antonius og ladislas 
en drøm om skønhed var alt mit liv  .  .  . 
Derfor har jeg vandret , derfor har jeg banket , 
derfor har man lukket mig ind . 
At se det bruse og flagre  ! 
At ventes på tærsklen , at mødes i dansen , 
at omslutte sejren , beseglingen , kransen  .  .  . 
Skønhed har ynkedes over mig , 
visdom har givet mig vand af sin brønd . 
Jeg elsker endnu denne verden af synd . 



unge , blanke hjerter  .  .  .  . som nymøntede 
guldpenge  .  .  . midt i Parises gadeskarn 
og vintermørke . Et steds fra Pyrenæerne 
eller karpatterne , fra Bøhmen , Holland , Danmark , 
Norden ; fra en hjemlig krog af verden , 
hvor forundringen endnu kan brede sig nogle 
nysgærrige mile , gro sig vred under de høje 
fjælde . Næppe er de i Paris , før de begynder 
. at køre , som om de ejede verden ; og de 
pakker deres violiner ud i en fjern og billig 
forstad , nabo til de gamle forskansninger , 
til tågen og markerne . Øvelser , toneløb i 
uendelige etager stiger mod himlen , trodsigere 
end Babels tårn og tinder . Men begivenheden , 
det nye , behøver kun at ryste sin 
tamburin — og de klatrer op i drosker og 
på omnibustage , og deres tal er hærskarer . 
Unge , blanke hjerter midt i gadesølet , 
tindrende om kap med lygterne og stjærnerne . 
Men det var ingen af disse , der kunne 
sejre i Paris , hvor det er kvinden , der råder — 
efter hvad man påstår . Nej , den , som en 

pariserinde aldrig evnede at modstå , og som 
hun , med alle hans unoder , foretrak endog 
for korrekte franskmænd — det var ladislas , 
en udlænding , yankee , der talte alle sprog 
med samme foragt , ung vistnok , men hverken 
blank eller hjerte , nej så rusten som et 
rustent søm . 
Da jeg sad i kaféen skrås for théâtre 
français , og lysene netop var tændte , kunne 
jeg gennem de øverste vinduer skimte aftenen 
derude i de våde gader som en ren , mørkblå 
tone . Hvert øjeblik standsede en drosche 
foran kaféens døre , og nordiske herrer og damer 
i al deres flitter og puds , under vejs til teatret , 
bruste herind for at sluge en mundfuld kaffe 
og plyndre de forrevne og lasede aviser 
hjemme fra for en smule sjæl . Det var 
kaféen , hvor Napoleon skal have spillet skak 
før sin berømmelses dage , og hvor nu nordboere 
af alle tre dialekter — som trækfugleflokke 
på et skær i det tumlende hav — 
har slået sig ned , grådige efter den nyeste 
post og den sidste berømmelse . Selv sad jeg 
og ventede på et par danske ; vi skulle til 
en fest for en fransk digter , der i sin store 
fattigdom kun var elsket af quartier latins 
ungdom og omsværmet af udlændinge . Det 
var på denne tid , at også ladislas , en 
amerikaniseret polak og nu pariser , plejede at 
flyde om mellem skandinaverne og tale et 

dansk-svensk , som han selv havde megen 
morskab af . Og hør  .  .  . 
En vogn holdt udenfor , en smækken 
med døre , og jeg havde straks efter synet af 
ladislas , som med skøn ædelmodighed lodsede 
en lidende mand ind i kaféen . Hr . Ladislas 
holdt af at opsanke unge , blanke sjæle , stive 
dem af med sin faste hånd og fornøje sig 
over deres små forlegenheder . 
Men den , som han i aften stivede af , 
var ingen anden end min ven Antonius , og 
Antonius — den  » naive Antonius «  — var 
naiv på sin egen , egensindige måde , han 
hørte til det guld , som man bedst opdager , 
når man spiser en tarvelig frokost sammen 
et sted langt ude i forstæderne , mens spejlene 
løber an og fortroligheden vågner ; han 
havde i sit væsen noget som en fjern , glemt 
tone , en alt for oprigtig og derfor dæmpet 
tone , som påtrængte sig én . Efter et Års 
ophold i seinebyen bebrejdede han sig selv , 
at han endnu kun havde fået tid til at skrive 
brevene hjem om alt det nye , der skete med 
ham  ; fylde sine lommebøger med Vers , der 
blot var som nodestreger for uskrevne symfonier . 
Thi Antonius var jo egentlig musiker , 
en violinist , som mente , at man blot behøvede 
det rene buestrøg , det stormende hjærteslag 
( to ord , der kun var en omskrivning af det 
samme ) for at overvælde selve den dejlige fé 
Paris , vinde både hendes gunst og hendes 
guld . Pokker med guldet  ! Men hendes 

hemmelighed ville han fratage hende og 
hjemføre . 
Ladislas , som lodsede den i sin lidelse 
ubestikkelige Antonius ind i kaféen , skjulte 
med stor ulejlighed sin yankee-frækhed under 
en tredobbelt kåbe af alvor , Iver og medlidenhed . 
Antonius led i aften af en heftig 
tandpine . Og ladislas fulgte i hælene på 
ham — med hjertet helt gennemboret af sin 
unge ledsagers smærte . 
» Sæt dem , «  sagde ladislas indsmigrende 
og ledte den smertestumme til en sofa . Selv 
satte han sig overskrævs på en stol , lagde 
sin stok med det kostbare agathåndtag 
energisk tværs over marmorpladen , trak så 
et kræmmerhus op af lommen . Og midt i 
sin godhed og velvilje brølede han vredt til 
en opvarter om at bringe en Avis . 
» Er det en hul tand ? « 
Han rev avisen ud af hænderne på 
opvarteren , flængede et hjørne af den og 
dryssede lidt hvidt pulver ud derpå . 
Tandpine er alles herre . Og jeg , som 
vidste , med hvilken ophøjet kulde den fåmælte 
Antonius tidligere havde rystet den 
flotte ladislas’ tilnærmelser af sig — for mig 
blev en lille gadescene lyslevende  : ladislas 
holder sin vogn an ved et gadehjørne og 
hilser på violinisten , der synes lidende . 
Ladislas , som altid rutter med guld og grønne 
skove , har naturligvis desforuden en opskrift 
på et ufejlbarligt tandpulver . Det er hans 

mindste kunst . Han fisker den halvtbedøvede 
Antonius op i sin vogn .  » Kusk , til et apotek 
 !  «  og nu her  ! Kuren skal gå for sig 
for Skandinaviens øjne . 
» Det er en hul tand , «  stammede Antonius . 

» Nå altså ! «  og ladislas vejleder med 
en mængde gestus .  » De væder pegefingeren 
en smule  .  .  . sådan ! De dypper den i det 
hvide pulver  .  .  . sådan  ! De sætter den op 
i tandhullet ( ladislas satte sin egen finger 
op i en af sine egne , hule tænder ) . Sådan ! 
De dypper den igen og bestryger også tandkødet , 
men kun på det dårlige sted . Om 
to minutter — jeg garanterer dem : om to 
minutter — vil de ikke mere ane , hvad tandpine 
er . « 
» Det et vel ikke rottekrudt ? «  spurgte 
Antonius og så på pulveret . 
Myg og lydig dyppede han fingren deri 
og berørte tanden , blev eftertænksom siddende 
nogle sekunder . Jo . En vidunderlig helbredelse 
 ! Han rejste sig pludselig med opklarede 
ansigtstræk , erkendtlige håndtryk 
for at tage en hurtig afsked med sin velgører . 

den fornemme , men praktiske ladislas 
standser ham et øjeblik — i uskyldig dvælende 
stolthed over at have ydet en så fortræffelig 
mand en tjeneste , der vel var ringe , men 
hvis ubetydelighed netop gjorde hjælpsomheden 
skønnere . 

» Men behold pulveret , «  sagde han og 
stoppede kræmmerhuset i antonius’ lomme . 
» Og hvis smærten kommer igen , da læg mærke 
til  .  .  . sådan  !  « 
Antonius nikkede og sagde tak . 
» Og hør , «  henkastede ladislas efter ham . 
» Kom og besøg mig , hvis de har lyst . Hvor 
det er , kan de få at vide af hvem som 
helst . Kom en aften , så vil vi snakke 
sammen . Jeg kender desuden så mange 
mennesker , der måske kan være dem til 
nytte . « 
Antonius’ bryn rynkedes ufrivilligt . Han 
var tøvende standset midt i kaféen ; og han 
lod øjnene løbe hen over de gæster , der sad , 
mens han med en vis grundighed knappede 
sin frakke helt op i brystet . Så vendte 
han sit blik som et dybt , køligt vand lige 
mod ladislas : 
» Min adresse har jeg sagt dem . Og 
hvis de vil skrive til mig  .  .  . en aften , når 
det er dem belejligt «  — her standsede han 
lidt —  » skal jeg komme . « 
Ladislas nikkede efter ham . 
Unge , blanke sjæle midt i mørket i det 
vinterlige Paris  .  .  . 
Den gode ladislas havde en vis djærvhed 
i væsen og tankesæt . Lysten til at gøre 
nytte var en af disse djærve kanter , som han 
ikke tilslørede , og som derfor klædte ham . 
Syntes han godt om de unge , blanke 
sjæle , nøjedes han ikke med at blinke om kap 

med dem ; nej han indførte dem for deres 
løbebanes skyld i en eller anden fransk 
dames salon , hvor den smukke , mandige 
ladislas kun yderligere ville blive skattet med 
slige friske markblomster i sit knaphul . Den 
blide Antonius med de uforstyrrelige øjne var 
nu en sådan ny værdi , der var gået op for 
kenderen ladislas , kunstens og literaturens 
ven . Og som en velgører , der har et stort 
hus med alt for mange vægge fulde af berømte 
malerier , forelskede ladislas sig øjeblikkelig 
og ødselt i en ny protégé . Havde 
han ikke tid til lang beundring , var hans 
anerkendelse til gengæld redebon og ubetinget 
som en adelsmands .  » Det er f . gale mig 
dejligt ! «  og selv om de én gang antagne 
venner ikke indbragte ham ære , støttede han 
dem dog ved tid og lejlighed med et elskværdigt 
skuldertræk , et skødesløst :  » Det er 
s’gu en skam , at ingen vil påskønne hans 
arbejder , så han kan leve af det . Synes de 
ikke også ? Jeg synes virkelig , han skriver 
ganske net . « 
.  .  . Mens ladislas , kunstens og literaturens 
ven , efter antonius’ bortgang nu blev 
siddende tilbage på kaféen , i færd med at 
ordne de mange papirer i sin brevtaske , kom 
en opvarter løbende forbi og rørte med sit 
ærme en smule ved ladislas’ stok , hvis agathåndtag 
hængte ud over bordpladen . . 
» Idiot , fæ , imbecile ko ! «  brusede den 
fordybede ladislas op . Og en strøm af 

franskens onde ord haglede ned over den 
uheldige fyr , som trods sine to , tre snese år 
ydmyg dukkede sig for bygen .  » Véd han , 
hvor meget den stok er værd ? Femhundrede 
francs ? Kan han måske betale femhundrede 
francs , hvis han river den på gulvet ? F . 
Gale mig , om de ikke skulle haft lov at 
betale den til sidste centime , klodsmajor ! « 
Jeg husker natten og festen , som fulgte 
efter scenen i kaféen . Sammen med nogle 
venner , deriblandt Antonius , var jeg med til 
at hædre den fattige berømthed , som også — 
i følge ladislas — hørte til dem , der skriver 
ganske net . 
En livslysten pariserinde , rig og dejlig — 
ægteviet til en melankolsk skribent — havde 
fået ideen til festen og stod i spidsen 
for den . 
I sin vogn ankom ladislas . Noget var 
gået ham imod den aften — under påklædningen 
 ; han havde glemt sin vanlige 
ærbødighed for kunsten hjemme i toiletteæsken 
og tog stadig fejl af tonen . Men den 
verdsligsindede digterfrue var ved at le sig 
ihjæl over ladislas’ morsomheder . 
Ladislas betalte megen vin , og da den 
gik ham selv til hovedet , nåde han så 
vidt omsider , at han med små , spydige taler 
plagede selve æresgæsten : 

» Undskyld hr .  .  .  ! «  sagde ladislas i en 
opstyltet tone , med forkert udtale af navnet , 
idet han tog sig til sit hvidstivede bryst . 
» Undskyld hr .  .  .  ! «  han stødte skødesløst 
sit glas til digterens og gentog navnet i ny 
radbrækning .  » Må man have den sjældne 
og udsøgte ære ? « 
Og med flydende tunge efterplaprede 
han de allerhøj tideligste talemåder , som en 
lapset , ung verdensmand , der kan gå ind i 
alle mulige roller , tale bondsk med bønder 
og gøre sig populær mellem genier og droskekuske . 

den fejrede digter smilte godmodigt . Alle 
franskmænd smilte , som beskedne , ikke forvænte 
talenter , der godt ved , at de er dumme 
til hverdag . 
Og festens værtinde , selv en digters 
hustru , væltede sig i latter , som skulle hendes 
slanke , overdådige legeme sprænge den sorte 
silke . Lo med en stemme , der høj og klinger 
brast frem mellem de hvide tænder og de 
mørkerøde læber . Lo med umådelighed  .  .  . 
Som i et svimlende tårn en mægtig , løssluppen 
klokke . Og i hendånelsen mellem 
to latteranfald klinkede hun nådigt med den 
dj ærve ladislas , med befrieren ladislas . Imidlertid 
stod manden med hånden på hendes 
stoleryg , bekymret og alvorlig som ved et 
sygeleje . Ja hun var i sit es nu , imellem 
genierne . En pariser-verdensdame , der kommer 
på et marked og nedlader sig til at køre i 

karussel , finder først sporten morsom , når 
en naborytter med de fornødne , vittige synsmåder 
gør hende selskab . 
Da jeg så’ på Antonius , opdagede jeg , 
• at han kogte af harme . Ladislas opdagede 
det samme ; thi pludselig kom han på sin 
tilfældige , ligesom undskyldelige måde til at 
vrænge ad navnet Antonius . 
Antonius stak sin hånd ned i lommen , 
trak et visitkort op og rakte ham : 
» Vil de læsé , hvad jeg hedder . « 
» Stormklokken «  holdt med ét op at klemte . 
Pariserinden gjorde store øjne . Og alle rundt 
om tav ganske stille . Mon Antonius ikke 
vidste , at denne afleveren visitkort efter fransk 
skik betød en udfordring ? 
Antonius så tålmodig på ladislas , der 
fik travlt med at lede efter sine egne kort . 
Den flotte ladislas undersøgte alle lommer , 
men lod ikke til at finde noget . Han rystede 
på hovedet , og stadig med antonius’ kort i 
venstre hånd gik han bort til den anden 
ende af salonen . 
Noget efter kom han stilfærdig hen til 
violinisten , stak ham med et høfligt og pertentligt 
buk hans kort tilbage og sagde dæmpet , 
i en helt rimelig og menneskelig tone : 
» Glem min kådhed . Jeg tænkte jo ikke 
på at fornærme dem  .  .  . Med dem tør jeg 
s’gu ikke slås . « 
.  .  . Pariserinden vedblev at skotte nysgærrigt 
til den unge danske . Da sagen 

jævnedes , smilte hun lidt på antonius’ bekostning 
og gav i grunden ladislas ret . En 
duel — narrestreger  ! Sejren tilhører den 
kloge , som afvæbner uden våben . 
Netop den aften begyndte venskabet 
mellem Antonius og ladislas . 
Ladislas vidste på tusind måder at 
vinde og opmuntre folk , og da han havde 
genfunden lidt af sin muntre ligevægt , vovede 
han sig hen til Antonius for at betro ham , 
hvad pariserinden lige havde sagt om ham  : 
at han var en  » sand juvel «  — mais c est un 
vrai bijou . 
Antonius lo højt og lystig : 
» Mit speck fængt mann mæuse ! « 
Men det smigrede ham , og han så’ fra 
nu af mere end nødvendigt hen til den smukke 
dame . Antonius havde lige fået brev om , 
at pengetilførslen hjemme fra ville standse , 
så han måtte forberede sig på hjemrejse . 
Men her udkastede ladislas i en vinduesfordybning 
planer for ham om at skabe hans 
lykke som virtuos . At spille i Paris  ! 
Blændende planer  ! Men dertil behøvedes 
mer end talentet . Der behøvedes protektion . 
Kunne ladislas protegere ? Og der behøvedes 
person . Mon flere pariserinder ville kalde 
ham  » en sand juvel «  ? 
Jeg ved , at Antonius den nat og flere 
nætter drømte eneste palmer , violinkoncerter 
og pariserinder i knitrende , sort atlask . Han 
turde godt forsøge at vinde en sådan kvinde , 

der lo med . Umådelighed . Selv om latteren 
var spottende og grusom — han frygtede ikke 
at finde tomhed hos den , der havde hjerte 
til at le så meget , goldhed hos den , der 
kunne pryde sin sorte , stolte atlask med guirlander 
af latter . 
Også jeg huskede hende — som hun 
havde lét . 
» Å den ladislas , den ladislas ! «  havde 
hun sagt .  » Kom lidt her hen og fortæl igen 
den historie . «  og dånefærdig havde hun 
holdt sig for brystet og talt nedladende , omtrent 
som en ophøjet kvinde kærtegner en 
særlig uartig hundehvalp .  » Men han er storartet ! 
Ladislas er uovergåelig .  « 
Ustandselig leende , midt imellem beundring 
og foragt . 
Der står et sted skrevet , at den mand , 
som kan få en pariserinde til at le , ejer 
hende fra isse til fodsål . Og ladislas var 
mand for mere end det  ; han vidste at stoppe 
latteren med et behændigt greb i det skæbnesvangre 
øjeblik — at stryge fløjlet af sine 
hænder og lade én mærke jærnet . Og det 
var jærnet i ladislas’ håndtryk , som tog 
magten fra den smukke pariserinde , så at 
hun denne samme aften , hvor hun havde let 
så meget , under et påskud lod manden ene 
tilbage og bruste bort i ladislas’ vogn for at 
ofre ham ære , ungdom og alt sit gods . Det 
var hende ikke nok at leve i velstand sammen 

med den fineste af franskmænd . De blomsterkalke , 
som hedder de franske kvinder , tørster 
ikke efter digtere — men efter mænd . 
Unge , blanke hjerter ! 
Antonius sov på palmer og vidste ikke , 
at digterhustruen , der holdt gilde til geniets 
ophøjelse , midt under festen var løben bort 
med latterens og lavhedens nærmeste repræsentant . 

da ladislas ved visitkort-scenen havde 
fået forhøjet ærbødighed for Antonius , og 
da Antonius ikke ville gå til ladislas , kom 
ladislas selv en dag i sin vogn og hentede 
Antonius . Og med fanatisk Iver arbejdede 
ladislas for antonius’ koncerter . 
De , der kørte i vogn med ladislas , erklærede 
ham for den mest vindende og ligefremme 
personlighed . Ladislas gjorde ikke 
omstændigheder . Man blændedes af hans ophøjede 
frimodighed , så man i hans selskab 
fandt alle sine forsætter ædle . Og så følte 
man , når man sad i ladislas’ vogn , at man 
var mænd . 
» Må jeg gøre dem et tilbud ? «  siger 
ladislas , da han en dag har set Antonius 
som en blid erobrer føre en samtale med en 
ung pige , som ladislas selv anser for et lille , 
parisisk under af utilgængelighed .  » De synes 
jo godt om hende . Jeg betaler dem , hvad 
bortførelsen kan koste . Forlang kun en sum . 
Tusind francs ? « 

en sådan kækhed og rundhåndethed — 
utilstedelig i en moralsk verdensorden , men 
så forfriskende mellem mænd . 
Men Antonius rynkede brynene en smule 
som den første aften i kaféen . Så smilte 
han med sit uimodsigeligste smil . 
» De besidder en aldeles overlegen uforskammethed , 
ladislas . Jeg påskønner deres 
offervillighed . Men jeg kan ikke modtage 
deres tilbud  !  « 
Bag efter skildrede Antonius mig med selvironi 
denne scene : det havde blot moret ladislas 
at friste ham og gøre løjer med hans nordiske 
dyd . Antonius lo og sagde , at han nu snart følte 
sig til mode som en provinsiel bedstemo’er , 
der for første gang sover i gæsteseng i overdådighedens 
hus . " 
Ladislas og Antonius spiste frokost sammen , 
drak dus og talte om violinkoncert . Men en 
aften , da Antonius kom op til ladislas , blev 
han det tilfældige vidne til en samtale mellem 
denne sejerherre og hans nye erobring , digterfruen . 

han hørte , hvorledes ladislas i naboværelset 
med kulde og ligegyldighed forlangte 
nogle pengesummer af hende , som hun grædende 
påstod , at hun ikke kunne skaffe til veje . 
Vf ær nbane aktier , Panama — kaldte Antonius 
det . ) 
ladislas irettesatte den elskede med selvretfærdighed , 
kaldte hende et barn , et lille 

guds ord , en sentimental gås , indtil hun 
atter grædende og fuld af beundring faldt 
ham om halsen og lovede at gøre sit yderste . 
Thi kærligheden søger ikke sit eget . 
» Elskede ladislas «  — ladislas chéri , sagde 
hun vel ti gange . 
Antonius tænkte  : således behandler mændene 
digternes hustruer . Og imens stod han 
og tirrede ladislas’ ulvehund for at få den 
til at gø . Det var en stor , glubsk køter , der 
nær havde spist Antonius , den første dag han 
viste sig i huset . Den havde i den anledning 
måttet smage ladislas’ pisk og var bleven 
klogere  ; men Antonius hadede rovdyret , der 
havde lagt sig inden for døren , så en gentleman 
ikke kunne slippe forbi på anstændig 
vis . Han blev stående med hånden på 
låsen og rørte af og til med sin skosnude 
det snærrende dyr . Scenen i naboværelset 
var nu nået til forsoningens tårer . Og 
Antonius tænkte på , at han en gang i Florens 
havde haft en vært , den flinkeste fyr på 
tresindstyve år , som altid sang om morgenen , 
når han kom med kaffebakken i højre hånd 
og med venstre hånd dybt nede i bukselommen . 
Antonius havde egentlig aldrig tvivlet 
om , at den toscaner i et anfald af letsindighed 
kunne have tømt hans lommer for deres 
værdier og hans legem for dets sjæl , hvis 
de havde truffet hinanden som ubekendte 
under fristende omstændigheder . Men der 
var ikke en ond blodsdråbe i ham . Tvært 

4 
imod , han ligefrem havde elsket Antonius  ; og 
hans godmorgen lille , gode herre eller godmorgen 
kære herskab lød som en glad , lille 
spurvs hilsen til solen  .  .  . Ladislas , tænkte 
Antonius , levede , som et bevidst , højere udviklet 
menneske , midt i sin ondskab som i et 
rummeligt hotel med alle nutidssvarende indretninger . 
Dyderne med deres navne indridsede 
i porcellæn var de elektriske ringeapparater 
i dette hus . Og fandtes der en 
lille dyd , som kom i indre ulave , så sagde 
den til sig selv  : hvad frygter du for ? du fører 
_ Cæsar ! — som enhver dyd til enhver tid 
har sagt sig selv under trykket af en stor 
Romers , en Bonapartes finger . 
» Ladislas , «  sagde den forelskede kvinde 
inde i naboværelset .  » Jeg er som et rør i 
dine hårde hænder . Jeg elsker dig , tilhører 
dig med alt mit . Og jeg vil aldrig holde op 
med at beundre dig — ja selv om du er 
- , grum som Nero og vellystig som heliogabal . « 
Antonius gav ulvehunden at meget stærkt 
spark , så den fôr op med et glam . Han 
sprang ud af døren , som han smækkede i 
på snuden af dyret . Og han fløj ned ad 
trapperne ' og ud af huset og gik sin vej 
uden at vende sig . Skønt han netop nu 
skulle spille i ladislas’ saloner , ventede 
ladislas ham forgæves den næste dag og den 
hele uge . 
En aftenskumring sad vi på kaféen . 
Violinisten havde betroet mig , hvad der var 

sket  .  .  . Han ville ikke spille hos ladislas ! 
Eller med hans eget ironiske udtryk  : ikke 
» spille på jærnbaneaktier og Panama . « 
Da kom ladislas ind , opdagede ham og 
gik forundret munter lige hen til bordet : 
» Opfyld dine løfter , du søn af solen ! « 
Det var selve frejdigheden uden bagtanker . 

Antonius så ikke på ham . 
» Jeg tør skam ikke komme mere , ladislas , « 
Sagde han sindig .  » Jeg er bange for , at din 
ulv æder mig . « 
Men ladislas så på ham med uformørket 
venskab uden at røres af spydigheden . 
» Herregud !  .  .  . så skyder vi den . « 
Antonius rejste sig pludselig midt imellem 
spøg og bevægethed  : 
» Ladislas , er du virkelig en søn af solen  . .  ? « 
Og jeg , som havde troet , at der intet 
fælles var mellem de to  ! — intet andet fælles , 
end at de en aften havde ønsket den samme 
kvinde , men én af de kvinder , som kun 
erobrere har mod til at vinde ! 
% 
jeg rejste fra Paris en dag sidst i januar , 
da foråret allerede var i byen . På alle 
offenlige pladser bredte akrobater for første 
gang efter vinteren tæpper ud og gjorde 
deres kunster under åben himmel , mens 
folk stimlede sammen i tålmodige kredse . 
Den mildeste forårssol skinnede , da jeg gik 

igennem tuilerihaven , og deroppe i gaden 
ved Jeanne d’arcs rytterstatue havde igen en 
tilskuersværm klumpet sig sammen . Jeg gik 
nærmere for at tage en sidste erindring med 
fra denne forårs- og folkeby . Midt i kredsen 
på en skubkarre stod en mand i broncerustning 
og hjælm , helt en romersk kriger , 
og holdt under nysgærrig agtpågivenhed et 
pompøst foredrag til anbefaling af  .  .  . et 
tandpulver . Han solgte det på stedet og 
viste også pul verets benyttelse , hældte vand 
i et glas og børstede tænder midt i forårskøligheden . 
Folket holdt tappert ud . 
Jeg smilte ; jeg kom ved denne naive 
reklame til at tænke på ladislas i kaféen . 
Da jeg nu også ville sige kaféen farvel , 
traf jeg violinisten . Den stilfærdige Antonius 
drak den dag temmelig meget og havde 
et anfald af bidsk sandhedstrang . 
» Å hør , nej er det dem ? «  råbte han . 
» Sæt dem ned her hos mig ! Vil de høre , 
hvad jeg tænker om Paris  .  .  . ? « 
» Tænker de ikke som i gamle dage , at 
— det er en Pandora med en æske , en smuk 
dame , som man forfører med et rent buestrøg 
for at tage hemmeligheden fra hende ? « 
» Skal jeg sige dem , hvad der er i æsken  ? « 
» Blanke stene og nye kunstteorier ? « 
Han rystede heftig og eftertrykkelig på 
hovedet  : 
» En mus !  .  .  . en stor , forgyldt bonbonæske 
og en ækel , grå mus ! « 

da jeg kom tilbage til Paris , var det 
sent i september . Og straks den regnfulde 
første aften gik jeg til quartier latin for at 
hilse på venner , der flittig havde husket mig 
med breve . Jeg gemte endnu deres beretning 
om antonius’ sørgelige afsked fra Paris 
og dem . 
Oppe på det velkendte tagkammer fandt 
jeg min ven , tegneren og poeten , omgivet 
af sin unge søster , sin halvvoksne Broder , sin 
veninde og en lille , provinsiel kusine , der 
lige var kommen til Paris . Broderen spillede 
violin , søsteren sang med en Iver som en 
borgerlig debutantinde nogle operettemelodier , 
og til sidst fik veninden og poeten bogen 
med de gamle , franske folkeviser trukket frem . 
Jeg var bedt ud til aften , endda med 
mænd , der var bedre end jeg selv . Men da 
min ven spurgte mig  : 
» Foretrækker du at dinere med berømmelsen ? 
Eller vil du blive her og spise med 
disse unge demoiseller ? « 
— kunne jeg ikke modstå . 
Vi spiste så godt , som folk altid gør i 
Paris , når de for resten spiser . Vi drak en 
frisk , fyldig vin , som ikke var blandet . De 
lidt forlegne , unge piger var selv nye som 
vinen , den lille Broder fuld af visdomme og 
pudsig påståelighed ( de børn i Frankrig ! ) 
og . mit venskab med vært og værtinde var 
så godt , som det var gammelt . 

» Men monsieur  .  .  . «  udbryder madame 
endelig , som om hun længe havde gemt på 
noget og nu var ved at briste af utålmodighed . 
 » Hvad siger de da til , at monsieur 
Antonius , vor gode Antonius , sådan har forladt 
os ? « 
Det var , som om hun eksploderede . Der 
findes ikke i verden veltalenhed som hos en 
kvinde i Paris : antonius’ mærkelige dårskabf 
antonius’ ubegribelige afrejse ! Og min ven 
understøttede [hende . At tænke sig : bedst 
som Antonius var ved at gøre sin lykke med 
nogle kompositioner og indførtes i salonerne 
i som en anden Faust af sin mefisto , ladislas , 
havde han rent ud med forsæt opsøgt sig en 
ulykkelig kærlighed . En lille , hovmodig og 
oppyntet , engelsk Gretchen , som intet menneske 
— dette var madames djærve forsikring 
— ville falde på at vælge for glædens 
skyld  ! Ja Antonius var ganske bleven som 
et enfoldigt barn , så at hans tale , der ellers 
kunne have så dybsindige og forbavsende 
ord , til sidst slet ikke var værd at høre påog 
ladislas tålte han ikke for sine øjne . 
Man kunne sige om ladislas , hvad man 
ville — den frimodige værtinde tog ikke i 
betænkning at kalde ham noget meget stygt —< 
men ladislas havde virkelig holdt af Antonius . 
Og så havde den egensindige tosse , Antonius , 
skrevet ham et brev til farvel , hvori der stod , 
at han hellere ville leve som den usleste 
timelærer derhjemme i sit eget land , end . 

han ville blive stor i Paris og takke ladislas 
for det  .  .  . 
En sådan dumhed ! Madames gode 
hjærte var for alvor delt mellem hendes dybe 
venskab for Antonius og hendes forbitrelse 
på fornuftens vegne . 
» Nå , monsieur Antonius , «  havde hun 
sagt til ham .  » Når de har skrevet således 
til ladislas , som altid har ment dem det 
godt — hvad har de da skrevet til den lille 
englænderinde ? De må da ordenlig have 
læst hende teksten . « 
Men tvært imod . Antonius havde smilt 
som en af helgenene henne i st . Sulpice . — 
» Madame , «  svarede Antonius ,  » jeg skrev 
til den lille englænderinde , at jeg rejste fra 
Paris ; men hvor langt jeg end rejste , og hvor 
ene jeg blev , ville det altid være mig en 
glæde : det alene , at jeg vidste , at hun dog 
var til i verden . « 
Det var nøjagtig hans ord . En sådan 
ærke-urimelighed ! Alligevel blev den frimodige 
fortællerske ganske bevæget ved at 
tænke på ham . 
De to havde fulgt ham på jærnbanen . 
Madame rystede pludselig mismodet af 
sig og gav sig til at lave kaffen , huslig og 
hyggelig som før . 
Da den sorte , stærke drik var skænket i 
glassene , og vi for anden gang var ved 
folkeviserne , kom der en sjælden gæst , som 

fneget beskeden bad om lov til at træde ind 
i det lune rum , og som med sine handsker 
og sin monokel blev  .siddende tre timer i 
dette fornøjede selskab , hvor ingen mere bekymrede 
sig om ham , da han intet sagde , 
som var meget værd at lægge mærke til . En 
gang i aftenens løb begyndte han vel at 
fortælle , at han elskede disse kvistkamre i 
quartier latin , og i den samme teateragtige 
tone udbredte han sig over , at han den foregående 
aften havde ladet sig røre til tårer 
af de Vers , en typograf deklamerede , og som 
var endnu bedre end hans egne . Men han 
blev afbrudt af vor værtinde , som med bart 
hoved og blussende kinder kom tilbage fra 
et lille svinkeærende og nu omstændelig berettede , 
hvorledes hun nede på gaden midt 
i et opløb havde reddet to ubekendte herrer 
fra at blive pryglede af fem opbragte droskekuske . 

jeg var bestandig forbavset over at sé 
gæsten med handskerne , tåren og monoklen 
i denne stue . Jeg kendte ham fra tidligere 
lejlighed som én af de virkelige baroner og 
forlorne literater , hvoraf det vrimler ved alle 
tidsskrifter i Paris , literatur-yankeer , der op- 
forgylder slægtens gamle hæder ved at lægge 
navn til værker , de ikke har skrevet , og oversættelser 
fra fremmede sprog , som de ikke 
selv kender . En udholdende dumhed og en 
umættelig ærgærrighed , umulig alle andre 
steder end i denne , den naive reklames 

æventyrby , hvor ladislas’erne flyder oven på 
og evig forfalsker det politiske og åndelige 
liv , mens den ægte franskhed er trængt tilbage 
til de små kroge og lever fra hånden 
og i munden . 
Da hviskedee min ven til mig : 
» Han ønsker , at jeg skal skrive hans 
næste bog for ham . « 
»  hvor , gider du  !  « 
Et skuldertræk : 
» Han betaler . Vær ikke bange  .  .  . jeg 
skal skrive den dårlig nok til ham . « 
Det øs-øsregnede , da jeg om natten gik 
ned igennem dette quartier latin , hvor flinke , 
talentfulde fyre opretholder livet ved at skrive 
bøger for andre . På quai des Augustins , 
hvor Antonius i fjor havde boet , standsede 
jeg og så op og ned ad huset . Jeg huskede 
antonius’ bevægede samtaler og hans violinspil 
— de hidsige , czekiske danse , stolte og 
omskiftelige som de slanke kvinder , han satte 
i musik . Ja verden forandrer sig hurtigt . 
Kun viseforfatteren holdt gudskelov endnu 
fanen højt : levede og døde som en brav 
musketerer med sin elskerinde og sine gamle 
folkeviser . Og fandt han en ladislas på sin 
vej , så surmulede han ikke , men priste sin 
gode , gyldne lykke . 
Antonius havde nu altså fået hjemvé . 
Efter samkvemmet med ladislas var det bleven 
ham nødvendigt at pudse-næsen foran azuren . 

og da var til hans store uheld en pige med 
nordiske dyder og fejl løbet ham i vejen . 
Antonius havde haft hjemvé efter de hæderlige 
dagligstuer , de brave , unge piger og de 
brede , uendelige samtaler , hvor al ting er 
lige vigtigt , fordi intet er vigtigt . 
Hjemvé  ! 
»  . . . en drøm om en søjle  .  .  . en 
længsel efter en tone . «  jeg erindrede disse 
ord , som en gang faldt ham på tungen , da 
han ville forklare mig en stump af sin egen 
musik . 
Hvilken misforståelse af Antonius at forelske 
sig i en snærpet , lille miss  ! 
Jeg kom til at tænke på ladislas og 
hans pariserinde  .  .  . og på andre pariserinder . 
Og jeg tænkte på en fortælling , jeg 
havde hørt af antonius’ egen mund — men 
den dristige Antonius fra den gode tid . Den 
foregår her på quai des Augustins , og her 
ville Antonius have fundet den kvinde , som 
han havde behøvet — han , der ingensinde 
tillod sig selv , at livet berørte ham uden at 
give tone . 
» Det var en lys sommeraften «  — fortalte 
Antonius —  » Jeg kom hjem fra væddeløbene 
i Longchamps på en lille floddamper . 
Nærved mig sad en livlig kvinde i selskab 
med to fåmælte mænd . Hendes øjne søgte 
mine . 

kastaniebrune , til tider gullige øjne . 
Øjne , der flammer . Ubestandigheden selv , 
men iblandet med et træk af ydmyg hengivenhed . 
Og den ydmyge er aldrig utro 
uden ved et tilfælde  : — når hun hævner 
sig over livets troløshed , hævner sig med 
den fejes og utilfredsstilledes lumskhed . I 
sine store lidenskaber er den ydmyge tro 
som den fattige og overvundne , som hunden , 
der logrer for et kærtegn af sin rette hersker 
og herre , og som bliver mere underdanig , 
jo mere man prygler den . 
Ubestandige kvinde med de lysbrune , 
flammende øjne  ! hvor var du underdanig 
mod dine to ligegyldige og stumme mænd , 
der uden at røre sig hørte på alle dine ord 
og indfald , som var deres egne så langt 
overlegne . Du gjorde dig hundred slags 
ulejlighed for at behage disse to døve violiner . 
Du vidste ikke , at den sande overlegenhed 
ikke behøver al den tale . Men 
Fru ubestandighed , dine øjne klæbede sig 
instinktmæssig til mine , den fremmedes . Thi 
du brænder ( derfor søger du over alt ) efter 
at blive behandlet af en mesterhånd , så du 
ikke var nødt til at blues ved din underkastelse . 

du havde funden din ladislas og higede 
bort fra ham . 
Jeg tildroges af dig , farlige kvinde . Du 
var jo selve programmet for den tro og 
i 

ydmyge søgen . Du var jo selve fanen , det 
legemstore farvetryk , affichen Paris . 
Du kom nær forbi mig ved landgangen  ; 
du standsede og ventede mig på quaien og 
så’ på mig som en gudinde , der indvier 
sine legioner . Dine to mænd kom til , og 
jeg fulgte jer på afstand . Du vendte dig 
og så efter mig — to gange , tre gange , og 
langt i det fjerne endnu et blink tilbage over 
skuldren . 
Jeg gik langsomt efter ad den smalle 
spaserebro over Seinen  ; videre langs quaien 
hen til quai des Augustins . Der på hjørnet 
til en af quartier latins smalle , gamle gader 
så jeg sidst dit ansigt vendt tilbage ; så forsvandt 
du med legemets stolte bølgelinjer og 
regelmæssige vuggen . 
Jeg besluttede at gøre mig til detektiv 
for at opspore dig ; jeg besluttede at søge dig 
ved musiken i Luxembourg ; jeg besluttede at 
postere mig på hjørnet , hvor jeg så dit 
sidste glimt . 
Jeg ville sætte livet til for at få dig 
ind i mit liv , endskønt din nærhed ganske , 
ganske sikkert ville have nedkaldt alle ulykker 
over mig . 
Det regnede den følgende dag , da der 
skulle være musik i luxembourgparken . 
Og langs quaien , hvor jeg ofte gik , fandt 
jeg kun ligegyldige mennesker og bøger , 
bøger , bøger  .  .  . « 

