I . 
I morgen kommer den ny fyr , sagde hr . 
Glad , af firmaet „ Glad & Mikkelsen “ , idet han 
lagde sig tilbage i stolen og ledte i vestelommen 
efter sine tændstikker . 
Hvad er han for en ? spurgte fra glad , 
en velnæret dame på tredive år , der havde 
giftet sig med den omtrent dobbelt så gamle 
glad , dels for at blive forsørget , dels for at ærgre 
to omtrent jævnaldrende søstre , hvem det trods 
alle anstrengelser endnu ikke var lykkedes at 
komme „ i havn “ . 
Hvad han er for en , brummede hendes 
gemal ; hvor Pokker skulle jeg vide det fra . Her 
er for resten hans portræt , hvis du har lyst til 
at se det . 
Han tog et fotografi frem og kastede det hen 
foran fruen . 
Han er ganske net , bemærkede denne , der er 
et vist lidende træk om munden . 
Lidende træk , vrissede hr . Glud ; fyren 
har vel haft tandpine , da han blev taget af . Det 
falder dig s’gu ikke ind at sidde og sige , at jeg 

har lidende træk om munden . — du skulle hellere 
kysse ham med det samme . 
Fru Glud lagde fotografiet så hastig fra sig 
som om det var gloende . Hun kendte sin mand 
— sin othello , som hun kaldte ham . Når han 
begyndte i den dur , var der ikke andet at gøre 
end at mindske sejl og lændse for stormen , så 
længe den varede . 
Vil du have kaffe ? spurgte hun blidt . Kan 
du tåle det ovenpå æggekagen ? 
Tåle det ! — som om du bryder' dig en 
døjt om , hvad jeg kan tåle eller ej .  .ta gu’ kan 
jeg tåle det og det lidt villigt . 
Nu skal jeg ringe . 
Fru Glud rejste sig , og trak i en klokkestreng , 
der hang henne ved buffet’en . Hun så 
over skulderen hen på sin mand , og rystede på 
hovedet . Hr . Glud var beskæftiget med at stange 
sine tænder , og skar de gyseligste ansigter af sit 
eget billede i buffetspejlet . 
Skal du straks ned i butikken ? Vil du ikke 
sove til middag først ? spurgte fruen . 
Nej ! min s’æl , om jeg vil . — hvor fanden 
bliver den tøs af med kaffen ? 
Herregud , Glud ! den skal da tragtes først . 
Tragtes ! ja , det er den gamle historie . Giv 
mig den fyrs billede , eller vil du måske have 
det at sidde og kigge på , mens jeg er borte — 
og så kan du for resten godt beholde din kaffe ; 
— jeg skal ingen  .kaffe have . Så kan i vel 

endelig en gang få tragtet af ; — i helvede , 
kan i . 
Hr . Glad rejste sig , stak tandstikkeren i 
lommen , skar til afsked et frygteligt ansigt af 
sig selv i spejlet , og for ud af døren . Fruen 
rakte tungen ud efter ham , så langt den kunne 
nå . 
Stuepigen kom ind med kaffen , satte bakken 
på bordet , og forsvandt igen ad køkkenet til . 
I det samme blev den modsatte dør reven op , 
og hr . Gluds rødglødende ansigt viste sig . 
Hvad bliver det til med den kaffe ? Kan 
jeg snart få den ? råbte han . 
Javist så , kæreste Glud ! den er jo på 
bordet . Her er din egen kop ; vær forsigtig , at 
du ikke brænder dig . 
Brænder mig , hæ ! den er vist ikke så varm , 
det plejer den i al fald ikke-------------av ! for 
satan , det forbandede sprøjt . Er det ikke så 
hedt som i selve helvede . 
Er den for varm ? 
Om den er for varm . Den er så gloende , 
at man kan skolde svin med .den . Men sådan 
går det jo med al ting her i huset ; det er den 
skinbarlige------— 
hr . Glud slugte , hvad han yderligere ville 
sige ; han tog plads og slubbrede i lange forsigtige 
drag kaffen i sig af underkoppen . Under dette 
arbejde glattedes lidt efter lidt rynkerne i hans 
gamle , sure ansigt ; da koppen var tom , rejste 

han sig , tog med en faderlig bevægelse sin kone 
om kinderne , trykkede et smaskende Kys på 
tiendes læber , og forlod for anden gang værelset . 
Fru glad så et øjeblik efter ham , gjorde en 
grimace til sig selv i spejlet , og gik derpå ind 
i dagligstuen , hvor hun tilbragte sine siestatimer 
med afvekslende at blunde lidt og holde øje med 
eventuelle visiter i gadespejlet . 
I . 
Butiken var en mørk , dyb hule med mange 
mystiske  .rum og skuffer i reoler langs væggene . 
Loftet , som en ikke videre høj mand med lethed 
kunne nå med udstrakt hånd , var sværtet af 
mange Års lampeos og bondetobak , og disken 
havde for længst mistet hver plet af maling , der 
nogen sinde havde prydet den . For enden af 
butiken lå kontoret , et mørkt hul , hvor der lige 
netop var plads til en pult og en kontorstol . Et 
tilgittret glughul , der gjorde tjeneste som vindue , 
lod dagslyset trænge ind i grå tavlede portioner , 
der mindst af alt egnede sig til at se ved , 
hvorfor der også , selv i den klareste sommertid 
i en krog i loftet hang en brændende petroleumslampe , 
en slags evighedslampe , som hr . Glud 
regelmæssig stødte panden imod , hver gang han 
rakte Hals for at  .kigge ind i butikken . Kontoret 
var hans allerhelligste , hvor ikke en gang hans 
hustru kom — der var simpelthen ikke plads til 
hende — . Enkelte særligt gode — og særligt 

magre — kunder var de eneste , der fik lov til 
at komme indenfor og nedlade sig på' den gamle , 
knirkende rørstol , der , mere for et syns skyld , 
hvis det ikke lyder som en paradoks at tale om 
at se i et rum , hvor en igle ville haft besvær 
med at finde sig til rette , end fordi den gjorde 
nogen nævneværdig nytte , stod i krogen mellem 
pulten og en gammel rustrød kakkelovn . På 
den glughullet modsatte væg hang et billede af 
den første Fru Glud , men der skulle en god natkikkert 
til for at skælne den afdøde dames træk . 
Gårdskarlen Niels , der en gang , da han fejede i 
kontoret , ved hjælp af en tændstik havde forsøgt 
at trænge til bunds i mysteriet , svor senere højt 
og dyrt på , at der vel hang en portrætramme 
med noget i på væggen , men dette „ noget “ var 
hverken mere eller mindre end en Art djævelskab , 
der skinnede som sildesjæle i måneskin . Sagen 
var nok , at den salig hedenfarne var foreviget i 
daguerreotypi , men det havde Niels ikke fået tid 
til nøjere at indprænte sig , idet Glud var kommen 
bag på ham og nær havde revet hovedet af ham , 
fordi der lugtede af tændstikker i kontoret . Der 
var ikke noget , hr . Glud var så bange for som 
ildløs , og Niels reddede kun med nød og næppe 
sit skind ved at stikke en dundrende løgn ud 
om en rotte , han troede at have hørt pusle under 
pulten . Hr . Glud hoppede op på sin langbenede 
kontorstol , hvor han sad skælvende over hele 
kroppen , thi var der noget i den hele vide verden , 

han var mere bange for end ildløs , så var 
det en rotte . Det vidste den snu Niels . 
Dagen , da  , .fyren “ — hr . Gluds fællesbetegnelse 
for sine handelsbetjente — ankom , oprandt 
mørk og grå , og mørk og grå var den mine , hvormed 
hr . Glud i den tidlige morgenstund inspicerede 
butiken for at alt kunne være i orden til at 
imponere den ventede . Lærlingen , hr . G . Olsen , 
som han yndede at titulere sig selv på alle de 
løse papirslapper og bagsider af gamle regninger , 
han kunne finde , fik kærligheden at føle , og havde 
al sin selvbeherskelse nødig , og visheden om , at 
den til middag „ stod på “ Sødsuppe og klatkager , 
for ikke at gå ud i pakhuset og hænge sig på 
det første det bedste søm , han kunne finde . Aldrig 
havde „ den gamle “ været så nedersaksisk før , 
selv ikke , da han , hr . G . Olsen , en af de første 
dage af sin læretid vejede et pund sukker af i 
stedet for et halvt pund , og tog betaling for et 
fjerdingspund . Hver skuffe , hver hylde blev 
efterset ; selv ikke hr . G . Olsens private rum 
under disken , hvor han gemte den frygtelig spændende 
roman „ Mordet i Abruzzerne “ eller „ Den 
blodige hånd “ undgik den gamles inkvisitoriske 
blik . Med tungt hjerte og rasende harme i 
sjælen måtte hr . G . Olsen se „ Den blodige 
hånd “ lægge sig til hvile i skarnkisten , side 
om side med en død rotte og en gammel blikkasserolle 
uden bund . Han måtte endog for at 
målet skulle blive fuldt , selv overantvorde den 

til nedværdigelsen og tilintetgørelsen . „ Den 
gamle “ holdt fra et vindue udkig med ham , 
medens han bragte sin kære blodige hånd til det 
sidste hvilested , og der var ikke tale om at unddrage 
den den grumme skæbne , der var tiltænkt 
den . Dertil var „ den gamles “  .øjne , for skarpe ; 
dertil var — thi uheld kæder sig , som bekendt , 
al tid til uheld — „ den blodige hånd “ for stor 
og tyk , og hr . G . Olsens lommer for små . 
Ved al id dagstid ankom den ny „ Fyr “ , og blev 
med megen afmålthed modtaget af hr . Glad , 
der bød ham velkommen , og håbede , at de skulle 
komme godt ud af det med hinanden . „ Fyren “ , 
der var i grå dreas med kornblå flip og alanchetter , 
takkede med velvalgte ord , hvis zirlige 
vendinger dog gled af på hr . Glad som vand 
på en gås . 
Ja , ja ! nikkede han , det er godt , det er 
godt . Se ! her er Georg , vor lærling , og Niels , 
G årdskarlen . jeG håber , at i tre fyre — det Gav 
et sæt i den nysankomne — vil blive gode venner . 
Georg er en forbandet drivert , når han ikke 
bliver holdt i ørene . Niels har været her i tre 
år — . 
Tre og et halvt ! indskød Niels , der havde 
taget et rent hvidt forklæde på i dagens anledning . 

nå ja ! tre og et halvt år , så han kender 
jo runden . Her er mit kontor , og der ovre 
ligger pakhuset , hvor de foreløbig vil få mest at 

gøre . Det er bedst , at Niels straks viser dem 
lidt til rette derovre . Om en halv times tid 
skal vi spise , så vil der blive kaldt på dem . “ 
Dermed gik hr . Glud ind på sit kontor . 
„ Fyren “ fulgte med sirlige dansemestertrin efter 
Niels , der tog retning over mod pakhuset , og 
lærlingen , hr . G . Olsen , gav sig til at dreje 
kræmmerhuse , og det så flittigt , som om hvert 
af dem var en knap , han drejede sin herre og 
mester . 
Iii . 
Niels gik rask til over gården . Det regnede 
stærkt , og han ønskede at skåne sit pæne , hvide 
forklæde til om søndagen . Han tog kasketten 
af for fruen , der stod ved et vindue , og forsvandt 
derpå ind af pakhusdøren . 
Hvem var den dame , de hilste på ? spurgte 
„ Fyren “ , der var lige i hælene af Niels . 
; det var fruen , Gluds kone , svarede denne , 
idet han ombyttede det rene forklæde med et 
andet , der var så plettet som en panter . 
Jeg troede , det vai’ en gammel dame , hr . 
Glud var gift med , bemærkede „ Fyren “ . 
Gammel ! nej , på det lag . Hun er kuns 
en ung kvie endnu ; knap og nap janfri , skulle 
jeg mene . 
Han havde næppe talt ud før „ Fyren “ med 
et sandt rejespring var midt ude i gården igen . 
Regnen strømmede ned , men det anfægtede ham 

ikke i fjærneste måde . Han vendte front imod 
fruen , lagde hånden på hjertet og bukkede 
yndefuldt to gange . 
Den således hyldede dame trak sig tilbage 
med et nik , og „ Fyren “ trådte atter ind i 
pakhuset . 
Niels blinkede polisk til ham . 
De er nok en rigtig knop , lader det til , 
sagde han . 
Jeg hedder Frandsen , svarede „ Fyren “ i 
en fornem tone , og således ønsker jeg helst at 
blive kaldt . 
Nå ! sådan ! ja , jeg bliver nu ikke kaldt 
andet end Niels , men derfor kan vi jo være lige 
gode venner . 
Hr . Frandsen lod , som om han overhørte 
Niels’ vittige bemærkning . 
Har hr . Glud været gift før ? spurgte han . 
Ja , han har så , svarede Niels , men hun 
er da for resten død , skal jeg mene . 
Nej ! virkelig ! det var højst besynderligt , 
spottede hr . Frandsen . 
Ja , det sagde folk også , da hun kneb 
næbet til . Hun var ligeså sej at få vejret af 
som en gammel gase . 
Har de kendt hende personligt ? 
Det iust ikke , lød svaret ; men det er der 
andre , der har , og noget får man io al tid at 
vide , som katten sagde e , han blev skældt ud for 
tyveknægt . 

Niels yndede at tale i lignelser , og han 
valgte med forkærlighed dyreriget dertil . 
De er et vrøvl med deres sludder og 
lignemanger , sagde hr . Frandsen . Kan de 
ikke tale et ordentligt sprog , som man kan forstå . 
Hvad er der dér oppe ? 
Der oppe ! Ih ! det er kornloftet . 
Kornloftet ! gentog hr . Frandsen . Det er 
altså en almindelig produktforretning , denne hersens , 
og det er formodentlig meningen , at jeg skal 
gå og sjove herude og spille arbejdsøg . 
Øg kan det da allenfals ikke blive , bemærkede 
Niels trøstende . 
Pas dem selv ; jeg taler ikke til dem . Når 
jeg vil have noget at vide , skal jeg nok spørge . 
Ja , hun sagde e så , pigen , da kukkeren------------- 
Niels greb sig forskrækket i det , og holdt inde . 
I det samme kom der en dreng på 13 a 14 
år farende over gården . Han sparkede i vandpytterne 
med de lange støvler , og svingede en 
stabel bøger i en læderrem over sit hoved . 
Hvem er han ? spurgte hr . Frandsen . 
Det er G luds søn . Han skal nok være 
løjtnant , men foreløbig er han da kuns skoledreng . 

har glad flere børn ? 
Jøsses ja ! en voksen datter med en hårfletning 
ned af nakken så lang som en kohale . 
En voksen datter ! Al vreden var forsvunden 

af hr . Frandsens sind , og han følte febrilsk efter 
om flippen sad smukt , og håret ligeledes . 
Ja , hun er i København for at lære at være 
hjemme fra reden li’esom de store gæslinger . 
— — skulle be’ , om de vil komme op at 
spise . 
Det var stuepigen Stine , en køn ung blondine 
med en lidt fregnet næse , og et par øjne , 
der så ud som om de var af porcellain . Hun 
stak hovedet ind af pakhusdøren . 
Tak ! lille jomfru . 
Hr . Frandsen nikkede venligt beskyttende til 
hende , og i næste‘nu var hun forsvunden . 
Vær så god at vise mig mit værelse . 
Hr . Frandsen var atter afmålt og overlegen . 
Han skulle nok vide at dupere rakket . 
Det er døren her inde ved siden af ; op af 
trappen . 
Her i pakhuset ? spurgte hr . Frandsen 
skarpt . 
Da , ved siden af kornloftet . Jeg har mit 
nedenunder ; varme og dejlige er de begge , men 
der er en farlig bunke mus . —- de er vel ikke 
bange for mus ? 
Bange ! 
Hr . Frandsen slog med nakken som en ædel 
stridshingst og gik . 
Døren er åben ; de skal blot trykke på 
klinken , råbte Niels efter ham . Og han tilføjede 
for sig selv : når to køer stanges , 

kommer det nok an på , hvem dei- liar de længste 
horn . 
Iv . 
Hr . Glud stod ved det åbne vindue i spisestuen 
og råbte ned til sin ny „ Fyr “ : 
det er den vej dér , op af trappen til 
venstre , og gennem køkkenet . 
„ Fyren “ følte sig i dette øjeblik usigelig 
hævet over sin principal , til trods for de fem a 
seks alen , denne i bogstavelig forstand var højere 
tilvejrs . At tænke sig : at byde ham , den smukke 
Frandsen , livjægergades løve , at gå ad køkkentrappen , 
hvor han burde være modtaget ved hovedindgangen , 
og med alle hædersbevisninger ført 
ind over husets tærskel af den dybt bukkende 
principal . At byde ham , dansekursus’ets fejrede kavaller 
at luske sig ind af en køkkendør , ham , hvis 
elegante buk var nok til at få danselæreren hr . 
Ballerup til at henflyde i stum beundring , og hvis 
entré i en balsal var kendt og omtalt fra Larsens 
plads til „ Gimle “ . Det var en uforskammethed , 
en overlagt hån , som han hverken ville 
eller kunne tinde sig i . Han skulle vise sådan 
en provinsstørrelse noget andet . — hr . Frandsen 
havde på fem københavnske måneder nær tilbragt 
alle sine år og dage i stege ;--------sådan 
en kanut , der måske kun én eller to 
gange i sit liv havde været i tivoli , og ganske 
sikkert aldrig sat sine ben i „ Kisten “ eller i 

Figaro . Han skulle vise ham noget andet , skulle 
han — han skulle —------------ 
det var lige ved at løbe rundt for hr . Frandsen , 
alt det , han skulle , og satte sig for at skulle 
— og før han så sig for , stod han oppe i køkkenet , 
vis a vis den porcellænsøjede , der nær 
havde tabt terrinen med den søde suppe af forskrækkelse 
over så pludseligt at se ham dukke 
frem . Hun fattede sig dog og pegede på en 
slags korridor , der førte ind til spisestuen . Hr . 
Frandsen bukkede til tak for oplysningen , slog . 
Ud med hånden som en folketaler , og gav sig 
tappert på vej 'ind i den mørke , smalle gang , 
hvor han måtte famle sig frem med hænderne 
for ikke at løbe næsen mod vågen , eller skrabe 
huden af knæ og skinneben og andre fremstående 
steder . 
Hr . Glud havde allerede indtaget sin plads 
ved bordet . Servietten var bundet om halsen i 
en knude bag til , hvorfra to lange , hvide snipper 
stak o som vingerne på en usynlig merkurhat . 
Han trommede utålmodigt med fingrene i bordet , 
og det blik , han af og til sendte i retning 
af køkkenet , mindede i høj grad om rovdyrets i 
et menageri , når det kan lugte det friske hestekød . 
Til højre for ham sad sønnen af første 
ægteskab ,' Oluf — i daglig tale kaldet luffe — 
der ellers spiste på sit værelse , men i anledning 
af den ny husfælles ankomst var tilsagt til at 
give møde ved det fædrene taffel . Den vordende 

løjtnant var en opløben yngling med et i forhold 
til den hjernemasse , det lå inde med , uforholdsmæssigt 
stort hoved , hvis fornemste prydelse 
var en strid , hvid hårvækst , og et par øren , der 
sad ud til siderne som hankene på en antik 
urne . Fruen havde endnu ikke sat sig til bords , 
— det hensyn mente hun at skylde den unge 
Aland , der midt i det skyllende regnvejr havde 
hilst hende så agtelsesfuldt . Hun stod ved buffeten 
og målte stødt Melis af til klatkagerne . 
Hvor bliver dog den mad af . Er det meningen , 
man skal dø . af sult i dag ? 
Hr . Glud holdt foi’ et øjeblik inde med sine 
trommehvirvler og fæstede et glubende blik på 
sin kone . 
Dø af sult , gentog hun . Du spiste jo frokost 
klokken elleve . 
Ja netop , dø af sult . Så var du af med 
mig med det samme , — men det bliver løgn , 
bliver det . 
Men — Glud dog---------------- ! 
Ja , Glud dog , og fanden i vold med det 
hele . Skulle man ikke tro , at — — 
et frygteligt bump mod korridordøren afbrød 
hr . G luds trosbekendelse . Døren fløj op , og hr . 
Frandsen for på alle fire ind i stuen , lige hen 
foran fruen , der i øjeblikkets forfjamskelse tog 
fejl af ham og melisskålen , og lod en fin puddersky 
dale ned over hans blonde lokker . Rød i 
hovedet som en pæon rejste den unge mand sig 

op fra sin ydmyge stilling , og næsten ligeså rød , 
trods den fede bleghed , der ellers lå over hendes 
’fræk , trak den fyldige dame , han så uventet 
viste sin hyldest , sig et skridt tilbage , og gav 
med albuen en fyldt vinkaraffe et skub , så at 
den snurrede sig rundt et par gange for derpå 
at få overbalance , og sende en rød flod ud over 
det hvide broderede tæppe , der prydede buffetten . 
Så for satan ! bandede hr . Glud , idet han 
for op , og i hastværket slog knæet mod bordkanten , 
hvad der just ikke bidrog til at gøre ham 
mildere stemt end han var i forvejen . Han for 
rundt i stuen som' en klown i et cirkus , og gav 
i forbigående sin søn , der smilte , et knaldende 
ørefigen , hvad der havde til følge , at den vordende 
løjtnant fik sit gode humør i den gale 
Hals , og sprang op fra bordet med et øre , der 
luede som en solnedgang . 
Fa’er skulle tage sig lidt i agt . Far har 
ikke noget med at slå mig , når jeg ingen ting 
har gjort . 
Du grinte , din hvalp . Hvad har du at 
grine af" ? Hjælp hellere din moder med at redde 
den gode portvin . 
Skam dig dog , Glud . Hvad må ikke det 
unge menneske tro om dig . 
Fruen var vred , og hendes vrede gjaldt både 
den spildte portvin og hendes mands opførsel . 
Det unge menneske ! skreg hr . Glad . Er 
det den næsvise lømmel , du mener ? 

lømmel ! gentog hr . Glad jun . , der følte 
sig ubehagelig truffet , og for resten heller ikke 
godt kunne andet , idet hans faderlige ophav tilstrækkeligt 
tydeligt betegnede ham med pegefingeren 
som den , ban sigtede til . 
Nej ! den ny kommis . Hvad må han ikke 
tænke  ? 
Han ! det var jo hans skyld det hele , brummede 
hr . Glud , hvis raseri mildnedes i forhold 
til smerten i knæet . Han kan jo lade være 
med at komme farende ind igennem døren som 
en bombe . 
Jeg beder meget om forladelse , stammede 
den ulykkelige hr . Frandsen . Der var mørkt 
derude — jeg så ikke døren — jeg troede ikke , 
jeg var ved enden endnu — af gangen , mener 
jeg , og så var det , at------— at------------ 
ja , det er en grim , mørk gang , når man 
ikke er kendt med den , indrømmede fruen . 
Nå ! lad nu det være glemt , sagde hr . 
Glud , hvis humør efter den sidste voldsomme 
udladning kendeligt var begyndt at stige . Han 
slog ud med hånden og sagde i en præsenterende 
tone : 
min hustru ! — min søn ! — den unge fyr , 
jeg har talt om , som skal være kommis her . — 
og lad os så se at få den mad ; jeg er sulten . 
Gid Pokker havde dem med deres : unge fyr ! 
Og : unge menneske ! tænkte hr . Frandsen . Det 

er nu tredje eller fjerde gang , jeg bliver kaldt : 
ungt menneske . 
Imidlertid afleverede han sit allereleganteste 
buk og bemærkede : 
jeg har for resten allerede haft den fornøjelse 
at hilse på fruen . 
Det var som Pokker ! udbrød Glud . Er det 
den kolbøtte fra før , de kalder at hilse ? 
Nej ! det var nede fra gården af . Jeg så 
fruen i vinduet . 
Ah ! det var dem , der hilste på mig før , 
sagde fruen . Jeg kunne ikke forstå , hvem det 
unge menneske vat , der bukkede så dybt . 
Jo , det var mig , bekræftede hr . Frandsen 
med et nyt buk . Indvendig fnøs han : 
gid fanden havde hendes : unge menneske . 
Kan hun i al fald ikke sige : unge herre . 
Nå ! lad os nu komme til bords . Sæt dig , 
Oluf , og de , Frandsen ; — nej , ikke dér , det er 
min kones plads — ja , dér . 
Hr . Frandsen bukkede og tog plads nærmest 
døren . Løjtenanten in spe gned sit øre , og satte 
sig til venstre for ham . Ved den øverste ende 
af bordet tronede hr . og Fru Glud . 
Så gik døren op , og den porcellænsøjede 
viste sig i den med den store , dampende terrin 
sødsuppe . 
Klatkagerne var fortæret , hr . Frandsen havde 
sagt : tak for mad ! og var på vej ned gennem 
Sam : „ Don Juan “ . 
2 

rlen skæbnesvangre korridor , der nu på langt nær 
var så vanskelig at navigere i som før , idet den 
forandrede front gav ham lys nok fra den åbenstående 
køkkendør . Hr . Frandsen var i dårligt 
humør ; hans entré i familien havde været alt 
andet end vellykket , det var det ham umuligt at 
skjule for sig selv . Det var først og fremmest den 
forbandede korridors skyld ; havde han ikke gået 
og følt sig for både med hænder og fødder , og 
var dog kommen rygende ind i stuen som om han 
havde vinger . Det forbistrede asen af et dørtrin 
 ; sikken en bule i panden han ville komme 
til at gå med de første par dage . Og så det 
irriterende : unge menneske . — han var fanden 
ikke noget : ungt menneske ; han var den elegante 
roué , forføreren , den samvittighedsløse kurmager 
hr . Frandsen , hvem alle livjægergades skønheder 
tilbad og frygtede på én gang . — unge menneske 
 ! — hø ! — hvad mon den gamle idiot deroppe 
vil sige , når hans stolte frue en dag , 
ydmyg og tilbedende ligger for det „ unge menneskens 
fod . Hun havde flere gauge under 
måltidet set på ham med et blik , som — — 
nå , guds død ! det var nu en gang hans lod 
kun at vise sig for at sejre , og han skulle ingen 
skånsel vise . De tusind og tre skulle stå fortvivlet 
tilbage på strandbredden , når han en 
gang forlod denne by , livor til den tid hans 
blotte navn var en rædsel for alle . Himmel og 
helvede i — og ham havde den gamle nar deroppe 

hånet , og kaldt : ung fyr . Ved det hellige kors ! 
Han skulle komme til at græde blod derfor . Ingen 
nåde , ingen barmhjertighed ; han holdt den mands 
ære , der så blodigt havde krænket ham , i sin 
hånd , og ved alle de salige helgener ! han skulle 
ikke skåne den . Den skulle henvejres som et 
fnug for hans hævn . 
Hr . Frandsen havde ikke for intet været medlem 
af en dramatisk forening og lært adskillige 
roller af repertoiret udenad , — og hvad antallet 
af de røver- og ridderromaner , han i sin forholdsvis 
korte levetid havde læst , angår , da var 
der her sat en rckdrd , som kun grumme få ville 
kunne slå . 
Den porcellænsøjede stod i køkkenet , da han 
gik gennem det , og det forekom ham , at hun blev 
bleg for det blik , han strejfede hende med . Ret 
så ! to offre i én time ; hvad kunne ikke det 
blive til i løbet af et år . Ved den hellige 
jomfru ! Byttet løb jo her jægeren lige i favnen 
—--------- 
i det samme kom hr . G . Olsen i kort galop 
susende ind af døren . Resultatet blev et sammenstød 
og et højst uromantisk : se dig for fanden 
for , idiot ! — derpå et befippet : undskyld ! 
Der efterfulgtes af de i en hviskende tone fremførte 
sætninger : den gamle er nede i butikken ; 
han er knusende trekvart gal i skralden . — — 
hr . G . Olsen forsvandt som et lyn i retning af 
den længselsfuldt ventede sødsuppe og klatkagerne ; 

hans overordnede satte med lange skridt kursen 
imod butikken . 
De er nok så god at skynde dem ned , når 
de går fra middag , var principalens første ord 
til den indtrædende . I dag har jeg selv sendt 
drengen op at spise ; det er noget , de ellers må 
besørge . Jeg vil ikke have , at han skal få kold 
mad . 
Jeg troede , at jeg kun havde med pakhuset 
at gøre , indvendte hr . Frandsen i en sarkastisk 
tone . 
De har at gøre med , hvad jeg sætter dem 
til . Nu ved de det . 
Hr . Glud gik ind i sit kontor og lukkede 
døren efter sig . Hr . Frandsen skød pandehuden 
ned til et dæmonisk grin , og gav sig derpå i lag 
med at „ ekspedere “ en lille pige , der kom ind i butikken 
og forlangte for to øro bolscher i tre kræmmerhuse . 

vi . 
Firmaet Glud & Mikkelsen havde fra først af 
haft to indehavere : hr . Glud , og den i firmanavnet 
nævnte Mikkelsen , der var død for adskillige 
år tilbage , og hvis hele væren og virken 
på den tid , vor fortælling foregår , var gledet 
ud i et gråt sagnmørke , der kun i ny og næ 
lod et erindringens glimt skyde frem om en høj , 
pertentlig herre med blank , afstrøget silkehat , og 
et par fadermordere , hvis lige ingen i hele den 

vide verden hverken før eller senere har set . Det 
var ikke ved nogen påfaldende højde , de adskilte 
sig fra alle andre fadermordere ; det var façonen 
af dem , der endnu den dag i dag kunne få 
ældre folk til at trække på skuldrene , og med 
et tilfreds smil føle til deres eget kravetøj . De 
var halvrunde , højest under ørerne og jævnt aftagende 
i højden både for og bagtil , indtil de 
forsvandt , henholdsvis ved adamsæblet og i nakken , 
under et hvidt silketørklæde , der sad stramt 
bundet om halsen med en vældig sløjfe fortil . L’d 
af alt dette hvide strakte sig et blegt , magert 
høgeansigt med en næse , der al tid sad „ trukket 
an “ som om den var i færd med at indsnuse 
lugten af spildt petroleum eller sirup . Ved ørerne 
og i nakken sad en krans af tyndt , gråt hår , 
og over det hele knejsede den smalle blankpolerede 
isse som kammen på en dragonhjælm . 
Hr . Mikkelsen havde alle sine dage været 
ugift . Onde tunger påstod , at han var bange 
for en hustru for fadermordernes skyld ; og i 
sandhed ! de og en kone i et hus ville , selv 
mellem de kærligste ægtefolk , have vårnet nok til 
at hidføre en skilsmisse i mindre end fjorten dage . 
Når i forretningens første år hans kompagnon 
efter endt arbejde i butikken gik i klubben og 
drak sig en toddy eller to , sad hr . Mikkelsen 
på sin hale i det lille kontor og opsummerede 
uendelige talrækker . Han levede kun for forretningen 
og sine fadermordere ; han drak ikke , han 

røg ikke , han snuste ikke en gang ; man skulle 
tro , at han heller aldrig spiste noget , så tynd og 
mager var han . Og til sidst døde han da også af 
al denne afholdenhed , plus fadermorderne , som 
han aldrig kunne få snævre og stive nok , men 
ikke før han havde bragt firmaet Glud & Mikkelsen 
op til et af de første på pladsen . Hans 
kompagnon gav ham en pragtfuld begravelse og 
et rørende eftermæle i det lokale blad — og 
giftede sig et halvt år senere med sin første 
hustru . Byens folk talte en gang imellem om 
hr . Mikkelsen og hans fadermordere , men glemte 
dem til sidst , og nu sad hr . Glud på syv og 
tyvende år med en forretning , der gav sine 
15 ,000 kroner i overskud om året , en ung 
hustru i den tørstes sted — og et humør , der 
dag for dag blev mere uudholdeligt for ham selv 
og andre , trods de betingelser , der var til stede 
for , at det skulle være så lyst og let som en 
sommerdag , så skinnende og klart som en engels 
klædebon . 
Og hr . Glud led dog hverken af utilfredsstillet 
ærgerrighed , af slet fordøjelse eller podogra , 
kort sagt : ikke af noget , der var , om man 
så kan sige , til at tage og føle på . Han sov 
som en høstkarl , og havde en mave som en alligator . 
Forretningen gik strygende , og alt lykkedes 
for ham . Når kornet steg , havde han lofterne 
fulde , og dalede det pludseligt , kunne man være 
vis på , at firmaet Glud & Mikkelsen ikke lå 

inde med så meget som en bygkærne . Han var 
i besiddelse af alle chancer for at leve så lykkeligt 
som nogen , men var dog den gnavneste og 
arrigste patron , man kunne tænke sig . Han skændte 
og knurrede , når han stod op , når han spiste , 
når han skulle i teatret , når en konkurrent 
gik fallit ; kort sagt ! evig og altid . Det var alt 
det , at han holdt tæt , når han de reglementerede 
to gange om året gik til alters . 
Man vil heraf kunne danne sig en mening om 
beskaffenheden af den mands karakter , hvem hr . 
Frandsen for et tidsrum af — foreløbig — et 
halvt år havde lovet troskab og lydighed . Han 
havde da heller ikke været mere end et par timer 
i sin ny principals brød , før han på det eftertrykkeligste 
forbandede den indskydelse , der havde 
fået ham til at forlade sit kære København , og 
da han om aftenen kom op på sit værelse , et 
hvidtet lukaf med en servante og to senge , 
hvoraf den ene var lærlingens , kunne man se den 
elegante kone og samvittighedsløse kurmager sætte 
sig på kanten af den ene seng , og — — — 
græde , som om hans hjerte skulle briste . Lærlingen , 
hr . G . Gisen , var nede i gården for at 
hente frisk vand i vandkanden . 
Der lød skridt på trappen ; hr . Frandsen 
tørrede i hast sine øjne og bed spidsen af en 
cigar . Lærlingen , thi  det var den kommende , 
skelede til sin ny kontubernal , gik derpå hen til 

servanten , vendte ryggen til hr . Frandsen og tog 
sig en forsvarlig slurk af vandkanden . 
Hvad er det for noget forbandet svineri , lød 
hr . Frandsens stemme bag ham ; har vi ingen 
vandkaraffel her oppe ? 
Nej i vi drikker af vandkanden . 
Hr . G . Olsen pustede og tørrede sig om munden 
med bagen af hånden . 
Nå ! det gør vi . Ja , men det bliver løgn 
for fremtiden , forstår lu . I morgen den dag 
skal jeg sige til Glud om at få en vandkaraffel . 
Det gjorde den forrige kommis også , hviskedee 
hr . G . Olsen forskrækket ; og så blev han sagt 
op med det samme . 
Virkelig ! det turde dog komme an på en 
prøve . 
Hr . Frandsen dampede voldsomt på sin cigar , 
og spurgte lidt efter : 
er der her i byen nogle steder , hvor man 
kan gå hen om aftenen ? 
Jøsses ja ! der er jo teatret , svarede hr . G . 
Olsen og slikkede sig om munden . 
Teatret ! — sludder , det må jo være forbi 
nu . Er her ingen varietér ? 
Varietér — ? 
Ja , for fanden ! Sangerinder , og den slags . 
Nej , det tror jeg ikke . Alen her er konditoren , 
— ja , og håndværkerforeningen . 
Håndværkerforeningen ! gentog hr . Frandsen 
spottende . 

ja ; — men de kan for resten slet ikke komme 
ud af gadedøren ; Glud lukker den hver aften 
klokken ti , og vi har ingen gadedørsnøgle . 
Vi ! — hr , Frandsen lod til at more sig 
kosteligt over den unge mands naivitet . Lidt 
efter vedblev han : 
hvad gjorde da den forrige kommis , når 
han gik ud om aftenen ? 
Han lånte en nøgle af Niels , kom det forsigtigt 
og hviskende . 
Godt ! spring ned til denne Niels og bed ham 
låne mig sin nøgle i aften . Du kan sige , at jeg 
har glemt at få *en af Glud . 
Jamen , det ved Niels godt , at de ikke 
får —-------- 
vil du øjeblikkelig gøre , som jeg siger , for 
hr . Frandsen op . Han besindede sig dog og 
sagde i en roligere tone : 
af hvem har da Niels fået den nøgle , han 
har ? 
Han har selv lavet den , hviskedee hr . G . Olsen 
hemmelighedsfuldt . 
Ja så ! — nå , stik nu ned , og bed ham 
låne mig den i aften . I morgen skal jeg nok 
selv få en . 
Lærlingen nikkede og forsvandt . Hr . Frandsen 
åbnede sin kuffert og tog noget ud af den . 
Da lærlingen atter viste sig i døren , befandt han 
sig til sin inderlige forfærdelse ansigt til ansigt 
med en i en lang kappe indhyllet skikkelse . 

skikkelsens hoved var bedækket med en bredskygget 
bulehat , fra hvilken der vajede en påfuglefjer . 

hiv G . Olsen trådte et skridt tilbaGe oG 
var nær drattet ned af den stejle hønsestige , der 
førte op til værelset , 
er det------------er det dem ? stammede han . 
For tusind dj ævle , ja . Hvor er nøglen ? 
Niels er ikke hjemme . Han er gået ud . 
Og nøglen — ? 
Den har han taget med sig . 
Himmel og helvede ! brummede hr . Frandsen 
og knugede på en betænkelig måde hånden 
om en tænkt daggert under kappen . — kan man 
ikke slippe ud ad anden vej ; af porten for eksempel . 

nej ! den bliver lukket hver aften klokken otte . 
Det er for galt ; det er en skandale------------ 
hr . Frandsen »  øjne funklede af harme , og 
han gjoi'de et kast med nakken så at påfuglefjeren 
dinglede i luften . Han lignede , som han 
stod der , en Rinaldo eller en fra Diavolo , der er 
i færd med at udruge en eller anden mørkets 
plan . Hans bryn var rynkede , hans læber fast 
sammenpressede . Hr . G . Olsen var trådt ind i 
kammeret , og sad med hemmelig gru i sjælen 
sammenkrøben på kanten af sin seng . 
Nå , således ! 
Hr . Frandsen rettede ryggen , og de . hvide 
tænder glimtede uheldvarslende gennem værelsets 

dystre mørke . Med en stolt bevægelse slog han 
kappen tilbage , tog fjerhatten af , og lagde forsigtigt 
begge dele ned i kufferten . Hans mine 
var streng , men hans stemme lød behersket og 
rolig da han sagde : 
nå ! lad os så komme i kareten . 
Fem minuter senere lå begge kontubernalerne 
begravet til næsen i dyner og puder i deres 
respektive senge . 
Hvad vil de ? — skynd dem ; jeg har travlt . 
Hr . Glud tog pennen i munden som et bidsel , 
drejede sig en kvart omgang til venstre på 
stolen , og fæstede et fortørnet blik på sin kommis , 
der stod i kontordøren . Ude i butikken holdt 
hr . G . Olsen sit åndedræt tilbage for ikke at 
gå glip af en eneste stavelse af den samtale , 
der forestod . 
Hr . Frandsen var bleg , men bestemt . Han 
havde i løbet af formiddagen indstuderet en lille 
tale , som han ville holde til principalen , og lærlingens 
spørgende blik og betænkelige hovedrysten , 
når de mødtes , havde kun gjort ham endnu mere 
opsat på ikke at afvige så meget som en tomme 
fra sine - fordringer . En vandkaraffel på det 
fælles værelse , og en gadedørsnøgle for sin egen 
.mund — eller krig på kniven . Det var parolen , 
og hr . Frandsen skulle vise , at han var 
mand for ikke at slå så meget som et komma af . 

her er begyndelsen af talen : 
hr . Glud ( kunstpavse ) , jeg må antage , at 
det er grundet på en forglemmelse , at jeg ikke 
har fået en gadedørsnøgle udleveret ( kunstpavse ) . 
Jeg----------- 
på dette punkt blev talen ubarmhjertig skåret 
over af hr . Glud , og er aldrig bleven til tale siden . 
En gadedørsnøgle ! skreg den værdige købmand , 
efter dog først at have befriet sin mund 
foi’ penneskaftet , og gjort den kvart vending på 
stolen til en halv , så at han nu befandt sig ansigt 
til ansigt med den uforfærdede hr . Frandsen ; 
— er de gal ! hvad vil de med en gadedørsnøgle ? 

jeg — jeg vil bruge den , når jeg går ud 
om aftenen . 
Hr . Frandsens stemme var ikke fri for at 
ryste en smule , og det undgik ikke den ihærdigt 
lyttende hr . G . Olsens opmærksomhed . 
Ud om aftenen ! gentog den vrede principal ; 
ud om — — ; de må jo være gal , mand ; splintrende , 
lynende gal . Tror do , jeg holder folk for 
at de skal løbe ud om aftenen . 
Nej ! — men , — det vil sige — jeg mener , 
når butikken er lukket . 
Ja , det manglede fanden brøle mig blot , at 
de skulle gå før — — 
nej , selvfølgeligt ; men der kan jo ikke være 
noget i , at jeg går en tur om aftenen , når 
butiken er lukket , mente hr . Frandsen . 

gå en tur ! snærrede hr . Glud . Hvor fanden 
vil de gå hen ; gå de hellere i deres seng , 
det har de bedre af . 
Ja , mange tak ! — det kan der nu være 
delte meninger om , svarede hr . Frandsen . — 
han begyndte at blive varm i kinderne ; — det 
var dog alt for galt , at denne filister ville bestemme , 
når han , den elegante roué o . s . v . o . s . v . 
Skulle gå i seng . Hårene rejste sig på hr . 
G . Olsens hoved , oG den kolde sved løb i stride 
strømme ned af hans legeme . 
Delte meninger ! rådede hr . Glud . — de 
kan tro nej ! herrer ingen delte meninger ; her er 
kun min , og den står fast , forstår de . 
Jeg misforstå !’ dem ganske sikkert , sagde 
hr . Frandsen koldt . Er det deres mening , at 
de ingen gadedørsnøgle vil give mig , for i så 
fald har jeg ikke andet at sige , end at jeg skifter 
til maj . 
Skift fanden i vold ; — fanden i vold , forstår 
de ; men nu vil jeg råde dem til at komme 
af sted i en fart , og bestille noget . Jeg har ikke 
fæstet dem til at stå her og holde foredrag for 
mig . 
Meget vel ! — hr . Frandsen bukkede ; — 
altså , jeg har sagt op , og rejser til 1 . Maj . 
Rejs ad helvede til ! brølede hr . Glud , der 
var lige ved at få et apoplektisk tilfælde . 
Hr . Frandsen bortfjærnede sig med et ringeagtende 
blik til sin principal . Lærlingen så 

beundrende efter ham , og blev på en gang uhyre 
flittig med ordningen af nogle på snore trukne 
papirsposer . Hans flid reddede ham dog ikke 
fra et ordentligt nakkedrag af den harmfnysende 
principal , der kom farende ud i butikken , sparkende 
til skuffer og sække , og hvad andet , der kom ham 
i vejen . Hr . G . Olsen havde aldrig så inderligt 
og dybtfølt velsignet noget menneske som han velsignede 
den gamle kærling , der midt under det 
hele kom ind i butikken og forlangte en halv 
fjerding sukker og en cikorie . Hun stod for 
ham som noget nær en himmelsk åbenbaring , og 
vist er det , at selv ikke synet af keruben med 
det flammende sværd ville have fået hr . Glud 
til at fortrække så hurtigt som lyden af hendes 
skrattende røst , og det venlige blik , hvormed hun 
bød : god dag . Med en arrig hvæsen for han ind 
i sit kontor , og slog døren i efter sig . Kærlingen 
var nær besvimet , da hun så ham fare forbi sig 
som en hævnens og vredens genius . 
Fra butikken begav hr . Frandsen sig over i 
pakhuset , hvor Niels sad fløjtende på en kasse . 
De har jo nøgle til gadedøren , ikke sandt ? 
Spurgte hr . Frandsen . 
Hæ — jo kanske , drævede Niels ; men det 
behøves der da endelig ikke at tales højt om . 
Nej ! vist ej . Sig mig ; har de fået den af 
Glud , eller har de ladet den lave ? 
Ingen af delene , svarede Niels ; det er hjemmegjort 
arbejde , som hønen sagde e , hun lagde et æg . 

gid fanden havde alle deres høner og haner , 
råbte hr . Frandsen hidsigt . — har de selv lavet 
den gadedørsnøgle , eller har de ikke ? 
Ja , det er nu som man tager det , svarede 
Niels . Nøglen købte jeg hos en isenkræmmer , 
men jeg har selv passet den til og taget indmaden 
ud . 
Indmaden , gentog hr . Frandsen forbavset . 
Nå ! De mener , at de har selv filet den til — . 
Truffet s’gu , svarede Niels , og det lige i 
centrum , som ræven sagde e , han fik et skud hagl 
et vist sted . — jeg var lige bestemt tre uger 
om at få den til  .at passe i låsen . 
Hør ! sig mig , spurgte hr . Frandsen ; kunne 
de ikke for gode ord og betaling lave en nøgle 
til mig , men helst så hurtigt som muligt . 
Det kunne jeg vel nok . svarede Niels ; men 
er det nu også nødvendigt at der bliver lavet en 
nøgle til dem ? 
Tror de , jeg vil sidde og glo hver aften 
hjemme på mit værelse ? spurgte hr . Frandsen 
indigneret . 
Nej ! men jeg har da endelig en nøgle liggende , 
som de jo nok kunne få , svarede Niels . 
Hai' de virkelig ! — tror de , den passer ? 
Ja , jeg tænker det . Den passede i al fald 
for otte dage siden , og så er der vel heller ikke 
noget i vejen nu . 
Gjorde den ! — hør , den må de lade mig 

få ; jeg vil betale dem for den , men så må 
de hente den med det samme . 
Ja , det kan jeg jo godt , svarede den føjelige 
Niels ; — men de må love mig , ikke at sige 
noget om det til Glud . 
Glud ! gentog hr . Frandsen med et uendelig 
foragteligt tonefald ; hvem fanden bryder sig om 
Glud  ? 
Ja , han er nu alligevel ikke sådan til at lege 
med , svarede Niels . Han er lige som en „ mandvollen “ 
Tyr , når han kommer i det humør , og 
så må han hellere vende halen til en end 
hornene . 
Og Niels drev af , idet han spyttede betænkeligt 
ud til siden , og skød kasketten ned over 
øjnene for at komme til at klø sig i nakken . 
Nttti . 
Hr . Frandsen stod ved en åben luge på 
anden sal i pakhuset , og tog imod tomme kornsække , 
der blev hejset op af Niels . Hans hat 
sad på ridderlig vis trykket ned over det venstreøre , 
og hans blik fløj fra det ene vindue til det 
andet i den lige overfor liggende beboelsesbygning , 
hvor , således forekom det hr . Frandsen , en 
kvindelig skikkelse tid efter anden viste sig baggardinerne , 
og lod et ængsteligt øjekast svæve 
over mod den forvovne , der stod så tryg og 
sikkert i den svimlende højde . Han svarede hver 
gang med et beroligende smil , der skulle sige 

så meget som : frygt ikke ! jeg , Don Frandsen , 
ler af faren og foragter den . Mine nerver er af 
stål , og min arm ubøjelig . — og hr . Frandsen 
greb med ubøjelig Ann de sammensurrede sækkebundter , 
og bar dem længere ind på loftet , hvorpå 
han atter viste sig ved lugen , spejdende med 
sit ørneblik efter det næste bundt , der langsomt 
og adstadigt hævede sig for Niels’ kraftige tag . 
Hr . Frandsen vai' , når alt kom til alt , ikke 
utilfreds med at have ombyttet et pakhus’ friere , 
om end grovere arbejder med butikens sirligere , 
men også kvindeligere . Her kunne han slynge 
et spraglet tørklæde om den åbentstående skjortelinning , 
bag hvilken en , efter hans egen mening , 
muskuløs Hals kom til syne . Her kunne han 
kæk og mandig trykke hatten ned over ørerne , og 
sende lynende blikke om sig til alle sider . Ganske 
vist ! her var ingen unge kvindelige kunder , som 
han kunne se dybt ind i øjnene , og tilhviske et 
eller andet dristigt ord som for eksempel : de er 
sød ! — jeg elsker dem — skænk mig et stævnemøde 
o . s . v . Men her var store søgende kvindeøjne , 
der på afstand fulgte enhver af hans bevægelser ; 
her var ængsteligt bankende hjerter , der 
ovre bag de folderige Gardiner slog for ham . Her 
var alt , hvad en sejrrig og uimodståelig forfører 
kunne begære . 
Det sidste bundt sække kom svævende til 
vejrs , og blev praktiseret indenfor af hr . Frandsens 
ubøjelige arm , hvorpå han med et dvælende 
Sam : „ Don Juan “ . 
3 

blik til de interessante vinduer lukkede lugen — 
men kun for at presse øjet mod den smalle åbning , 
der fremkom ved at de to lemme i lugen 
ikke sluttede tæt sammen . Han havde her et udmærket 
observationspunkt , hvorfra han dominerede 
det meste af genbobygningen , og kunne sikre 
sig , om nogen havde stået skjult bag gardinerne 
i spisestuen , om et par blå porcellænsøjne havde 
fulgt ham gennem jalusiets åbninger i pigekamret . 

nej ! Gardinerne bevægede ikke så meget 
som en fold , og intet lille rundt ansigt dukkede 
op bag jalusiet . Naturligvis ! de havde travlt med . 
Middagsmaden derovre , så det var jo ikke så 
underligt , at------— 
hr . Frandsen gik nedenunder , og traf Niels i 
færd med at tage sig en frisk skrå . Han rakte 
indbydende rullen over mod hr . Frandsen . 
Vil de have en lille én med ? 
Nej ! mange tak , sagde hr . Frandsen fornemt : 
det kan dog være det samme . 
Ja , ja da ; så kan de s’gu lade være , svarede 
den skikkelige Niels . 
Hvad er klokken ? Hr . Frandsen så på sit 
ur og vedblev : 
tre kvarter på et , min sandten . Så er 
det jo snart middagstid . 
Vi skal have sagosuppe og bøf , smiskede , 
Niels . 

nå , det skal vi . Blot vi da snart måtte 
få det . 
Ja , det er rart at få noget i skrutten , som 
den sagde e , gåsen , den blev stoppet med svesker 
og æbler til juleaften . 
Hr . Frandsen lagde ikke mærke til Niels’ 
spøgefulde yttring . Han var beskæftiget med at 
rette på sit hår , og indtage en forførerisk attitude , 
og årsagen dertil var den porcellænsøjede , 
der kom trippende over gården for at bede ham 
om at komme , op at spise . 
Ix . 
Hr . Frandsen var bleven medlem af „ Foreningen “ . 
Han havde om formiddagen fået meddelelse 
om , at han ved ballotationen var „ gået 
igennem “ med glans , og man var just i færd med 
i den anledning at tømme en bolle af værtens , 
konditor Eilersens specialitetspunsch til tre kroner 
bollen . Hr . Frandsen var den ædle giver , og 
formanden var midt i en beåndet tale til det 
ny medlems ære . 
En heftig trætte nede ved den modsatte ende 
af det lange bord afbrød taleren i hans udviklinger 
og forklaringer af betydningen af en fast 
og enig handelsstand . Han slugte forfjamsket 
indholdet af sit glas , og vendte sig med et fortørnet 
blik mod de stridende , et par unge fyre , 
der skreg op i munden på hinanden , og slog i 
bordet , så at punschen skvulpede ud over bollens 

rand . og løb ned af benklæderne på de 
nærmestsiddende . 
Hvad er der på færde ? — hvad er der i 
vejen ? spurgte flere stemmer . 
Den sjofle Karl ! skreg den ene af de stridende , 
en lille koparret kavaller ; han har fornærmet 
mig . Han siger , at — — 
hvad har han sagt ? Hvad har du sagt , 
Poulsen ? 
Poulsen , en ung kæmpe med rødt kruset 
hår så sig forvirret om , og rystede på hovedet . 
Han siger , skreg den lille , at vi manufakturister 
ligeså godt negler af skuflen som kolonialisterne . 

et øjebliks forlegen tavshed indtrådte . Så 
for et hylende kor op mod den ulykkelige Poulsen . 
Har han sagt det ! Siger han det ! Smid ham 
ud ! Ild med ham ! Vi vil ikke have liam i foreningen . 

han skal have lov til at forsvare sig , lød 
formandens stemme . Ingen skal dommes uhørt . 
Jamen , det er jo en fornærmelse mod os 
allesammen , lød det rundt om ham . Sådan en 
fyr ! — sådan en — — — 
stille ! lad os høre , hvad Poulsen har at sige . 
Han må jo være fuld . 
Jeg er lige glad , larmede den lille ; han har 
fornærmet mig , og det vil jeg ikke finde mig i , 
fanden gale mig . 
Man burde udfordre ham , bemærkede hr . 

Frandsen til en af de ivrigste i forsamlingen . 
Fornærmelsen er grov nok dertil . 
.javist , galede denne ; en duel må der til , 
det er det mindste . 
Kom an , hvem der vil mig noget , sagde 
Poulsen , og trak det venstre ærme lidt til vejrs . 
Nej ! intet slagsmål ; en duel - - en duel , 
blev der råbt . 
.jeg vil hverken slås eller duellere med liam , 
sagde den lille ; det er han ikke værd . Men jeg 
vil drikke de’s med ham , det vil jeg .  .jeg vil 
ikke være dus mere med en , der fornærmer sine 
kolleger , som lum har gjort . Her er mit glas , 
min herre ; hvor er deres — ? 
Skab dig nu ikke , Beck , sagde Poulsen , idet 
han dog greb et af de på bordet stående glas . 
Jeg sagde det kun for grin ; det ved du nok . 
Det er lige meget , det er en fornærmelse 
alligevel . 
Ja , det er det , skreg de andre ; en blodig 
fornærmelse . 
Jamen , når i’oulsen selv erkender , at han 
ikke mente noget med det , indvendte formanden . 
Det er lige meget . Jeg vil ikke være dus 
med ham mere , på ingen måde . 
Nå ja , ja , , da ! svarede den føjelige Poulsen ; 
jeg kan sgu godt drikke de’s med dig , når du 
endelig vil have det . 
Om jeg vil have det ; ja , det kan du stole 

på . Og i skal være vidner — alle de herrer , 
henvendte han sig til de omstående . 
De herrer nikkede alvorsfuldt , og ceremonien 
tog sin begyndelse . 
Den bestod i , at de to fjender omarmede 
hinanden på det kærligste , på samme måde 
som når to drikker broderskål , og ligesom ved 
denne højtidelige handling tømte det halve af indholdet 
af deres glas , og spildte resten ned af 
modstanderens ryg . Derpå slap de hinanden , 
trådte tilbage og så med udfordrende blikke på 
hinanden . 
Jeg skal ikke ulejlige dem oftere , min herre , 
sagde den lille . 
Ja , jeg i lige måde heller ikke , min herre , 
svarede Poulsen udsøgt høfligt . 
Nå ! så er den ting jo i orden , lød formandens 
stemme . Den af de herrer , der først 
siger du til den anden , skal give en bolle punsch . 
Er det hørt ? 
Ja — ja — det er hørt , blev der råbt . 
Jeg havde nu ikke ladet mig nøje dermed , 
bemærkede , hr . Frandsen til sin sidemand , en 
lang , tynd fyr , der var ansat i en materialhandel . 
Jeg havde---------og hr . Frandsen lod hånden 
spille , som om den førte en usynlig fleuret . 
Forstår de at fægte ? spurgte materialisten 
ærbødigt . 
Om jeg forstår at — — ha ! ha ! 

og dette skal være hr . Frandsens skål , 
hurra — — 
stemtes der i det samme i med rundt om dem . 
Hr . Frandsen vendte sig hurtigt , og bukkede , behageligt 
smigret . 
- — og skam få den , som ikke , 
hr . Frandsens skål vil drikke , 
hurra ! Hurra ! 
Den skål var bra’ , 
'drik ’en a’ . 
Da hr . Frandsen , indsvøbt i sin kappe , og 
med fjederhatten  , trykket ned over øjnene i den 
sene nattetime vandrede gennem byens gader til 
sit hjem , var han tilfreds med sig selv . To kvinder 
var i færd med at kapitulere , og en tredje 
havde han allerede udset sig , nemlig den hellige 
tøffelmagers datter omme i gyden . Og nu var 
han oven i købet medlem af foreningen og havde 
et sted , hvor han kunne fejre de ville , natlige 
orgier , der hørte til . I sandhed ! hvis det ikke 
var romantik , og han selv den skinbarlige Don 
Juan i egen dæmoniske person , var der over 
hovedet ikke noget til af den Art . 
Og hr . Frandsen slog stolt med nakken , og 
trådte i stenbroen med støvlehælene , så det 
gav genlyd i de stille gader . 

X . 
Der begyndte at gå rygter i byen om én 
i en lang mørk kappe indhyllet hemmelighedsfuld 
person , der ved ti- , ellevetiden om aftenen gjorde 
gaderne usikre , og forskrækkede enlige damer , 
der uden mandlig ledsagelse vovede sig hjem fra 
selskab og deslige . En formummet skikkelse kunne 
pludselig dukke op et stykke bag dem for med 
listende kattefjed at følge efter dem til deres 
respektive gadedøre . Ganske vist ! det var al tid 
i en vis respektfuld afstand , men alligevel ; — 
der var dog noget uhyggeligt ved at have sådan 
en — gud ved hvilken — fordægtig person i 
hælene . Små tjenestepiger , der i ly af en 
åben port eller gadedør afhandlede deres egne 
og herskabets anliggender , kunne pludselig fare 
forfærdede fra hinanden ved , at en mørk skikkelse 
med en vajende fjer i hatten skød op som fra 
jorden foran dem , godtede sig et øjeblik over 
deres skræk , for derpå med en klukkende dæmonisk 
latter at forsvinde igen . Selv ældre damer 
kunne tale med herom ; det var hændet en aften , 
da skomager rasbech’s hustru stod i sin gadedør 
og slog en aftenpassiar af med sin naboerske , 
at den mystiske fremmede pludselig stak hovedet 
ind mellem dem , men rigtignok for i samme nu 
at trække det til sig igen med en vidunderlig 
fart . — for ser de , forklarede den behjertede 
skomagermadam dagen efter , da hun fortalte 
historien ; — jeg blev jo nok ligesom lidt „ altreref 

straks , men så gav jeg fyren , hvem det så var , 
en ørevaffel , så det klaskede , — og det kan nok 
hænds , han trak næsen til sig , og tøflede af , det 
bedste , han havde lært . — sådan en gadedreng ; 
sådan en næsvis fløs ; jeg skal s’gu „ komfemere “ 
Ham . 
Madam Rasbech havde ikke for ingen ting 
opdraget ni børn , og en mand , der nok i sine 
yngre dage havde været lidt vidtløftig , og holdt 
mere af at sidde blandt gode venner på en beværtning 
end på den trebenede stol hjemme . 
At ingen havde kendt ham , var da også det 
eneste , der trøstede hr . Frandsen , da han hin 
mindeværdige aften søgte sit leje for at drømme 
om — nej ! det er sandt ! Hr . Frandsen drømte 
aldrig , i al fald ikke , når han sov . Dertil var 
hans mave for „ god “ , hans hele konstitution foi’ 
robust . Men at han , medens han klædte sig af , 
og i det par minuter , der gik , før han faldt i 
søvn , ærgrede sig en del over sit uheld med 
skomagerkonen , ville være dumt at nægte . 
Imidlertid ! et nederlag bør ikke forknytte 
den , der ellers er vant til at bære sejren hjem , 
og hr . Frandsen havde heldigvis triumfer at se 
hen til , der nok kunne opveje det ene mislykkede 
æventyr . Hans aktier hos fruen og den porcellænsøjede 
stod så godt som han kunne ønske , 
og hvad tøffelmagerens datter angik , lod det til , 
at hans bestræbelser også her skulle krones med 
held . Han var ganske vist endnu ikke nået 

videre end til at have set hende ved vinduet , når 
hun bøjede sig ud af dette for at kalde på nogle 
små , snavsede unger , hendes søskende , der legede 
i  .rendestenen udenfor , hvor de tilbragte deres tid 
med afvekslende at vræle i vilden sky , og lede 
efter gamle bukseknapper og knappenåle . Hr . 
Frandsen havde ikke turdet gøre sin ed på , at 
hun over hovedet anede hans eksistens , men han 
tvivlede ingenlunde derpå ; — tværtimod . Dertil 
strejfede hendes blik for ofte det lille tilgittrede , 
af snavs tilgroede vindue i pakhuset , bag hvilket 
hun vidste , han befandt sig . 
Og hr . Frandsen sov ind med sindet fyldt 
af dæmonisk glæde over den vé og fordærvelse , 
han af helvedes fyrste var udset til at sprede i 
verden . 
Xi . 
En af de sidste dage i november indtraf der 
til byen et sangerselskab „ på gennemrejse under 
direktion af Schancke , direktør “ , som der stod 
på plakaterne på gadehjørnerne . Selskabet , der 
foruden direktøren bestod af tre damer og en 
„ Komiker “ , havde lejet lokale hos en restauratør 
på torvet . Lokalet var en aflang sal , der ved 
markeder og andre højtidelige lejligheder var en 
yndet tumleplads for omegnens danselystne karle 
og piger . En i den ene ende opført platform til 
musiken blev ved hjælp af nogle i hast som 
folderige portierer bemalede stykker paklærred — 

„ Komikeren “ , der nok en gang havde været i 
malerlære , var mesteren for dem — indrettet til 
en efter omstændighederne hyggelig tribune , der 
kun havde den fejl , at den var temmelig lille , og 
at det trak slemt gennem døren i baggrunden , 
der førte ud til garderoben . Samme garderobe 
var et tilbygget brauleskur , der hvilede på to 
pæle , og en dynge murbrokker , der var et yndet 
opholdssted for talløse rottefamilier . Taget var 
skråt , og vind og vejr havde , såvel gennem 
dette , som væggene , uhindret adgang til det indre 
af skuret , hvad de da også benyttede sig af i 
videste udstrækning . Det anede publikum imidlertid 
intet om , og når damerne om aftenen 
kom op på tribunen , friske og rødmussede — af 
teintsminke og karmin — skulle ingen tro , at 
de et øjeblik i forvejen havde kæmpet en fortvivlet 
kamp med elementerne for at hindre pudderet 
i at flyve væk , og sminken at stivne , inden 
don var „ lagt på “ . 
Da hr . Frandsen om aftenen ved hal vellevetiden 
trådte ind i lokalet , var det med den faste 
.beslutning at vise „ disse provinsoddere “ , hvorledes 
man havde at té sig på en sangerindeknejpe . 
Han nikkede nedladende til direktøren , der i højstegen 
person sad ved indgangen og solgte billetter , 
og ville udenvidere gå forbi ham , men 
hr . Schancke lod sig i hvert fald ikke imponere . 
Han berørte med et diskret smil hr . Frandsens 
skulder . 

min ’erre ; entrén er ’alvtreds øre . 
Det var som satan ! halvtreds øre . Jeg er 
s’gu ikke vant til at betale entré i København . 
Næ ! i gøbenhavn , men det gemmer de denn 
til ’er . 
Nå ! lad gå ! — hr . Frandsen tilkastede 
direktøren et halvtredsørestykke , som denne behændigt 
opfangede og lod forsvinde i en cigarkasse , 
der stod på et lille bord foran ham . 
Værs’god . min ’erre . 
Hr . Frandsen gik op mod tribunen , men blev 
ubehageligt overrasket ved at se de denne nærmest 
stående småborde optaget af en halv snes unge 
herrer , livis ugenerte optræden og muntre passiaren 
med damerne lod det stå for ham som 
lidet sandsynligt , at der her trængtes til nogen til 
at give tonen an . 
Nå ! —- hr . Frandsen tog plads ved et ledigt 
bord , og gav sig derfra til at underkaste damerne 
og de unge levcmænd et kritisk eftersyn . 
Mod damerne var der intet at . indvende . Det 
var ganske nette småpiger med runde knæ og 
ansats til fedme , delvis også til stemme . En 
af dem , en fyldig blondine med smilehul i hagen 
og en fed , hvid hånd , hvis pegefingernegl hun 
yndede at bide i , var endog , efter hr . Frandsen » 
Skøn , ikke langt fra at være „ storartet “ . Derimod 
holdt han slet ikke af de unge herrer foran sig . 
Hvad var det for nogle ; — hvor kom de fra ? 
Hr . Frandsen vinkede dovent af en opvarter , 

der i nogen tid på afstand havde „ slugt “ ham 
med øjnene . 
Gi’ mig en bajer , hvad . 
Så gerne ! 
Og hør ! sig mig en gang ; hvad er det tor 
nogle fyre , de der ? 
Det er officerer fra regimentet , løjtnanter . 
Officerer ! — så ; ligger der da soldater 
her i byen ?  . 
Jøsses ja ; det — - regiment — . De er 
civile i aften . 
Ja , mange tak ! det kan jeg nok se . 
Hr . Frandsen var i høj grad ubehagelig berørt . 
Han havde ikke anet , at byen havde garnison , 
da han søgte blads hos Glud & Mikkelsen . 
Det var jo netop det , der gjorde , at hovedstaden 
ikke var for ham , hvad den burde være ; — det , 
at han , trods al umage , stadig blev stillet i skygge 
af andre . Og af disse andre var netop løjtnanter 
de værste ; det havde han mere end én 
gang erfaret . 1 stege var der ingen officerer , og 
han havde ofte misundt kommisserne den rolle , 
de spillede dér . Da var han imidlertid kun lærling , 
og måtte nøjes med på afstand at se og 
skrive sig bag øret . Så blev han udlært og kom 
til København , men skønt han der fejrede smukke 
triumfer , havde det dog ikke den rette Art . 
Hellere den første i en provinsby end den anden 
i København , var hans valgsprog , som han med 
en lille omskrivning havde tilfælles med en anden 

stor mand . — nu var øjeblikket kommet til ret 
at udfolde sin overlegenhed , gøre opsigt og vække 
beundring i et stege numer to . Og så — efter 
han i tre uger havde troet at være , om ikke 
eneste , så dog en af de betydeligste haner i 
kurven , dukkede der pludselig en bande løjtnanter 
frem , folk , han oprigtigt og af fuldeste 
hjerte hadede . Ret betænkt , burde han på forhånd 
have vidst , at byen havde garnison , men 
derfor var det ikke mindre harmeligt på en gang 
at se sig ansigt til ansigt , eller rettere , ansigt 
til ryg med en hel flok officerer . Sad de ikke 
der , som om han slet ikke var til , som om han 
var en ganske almindelig civilist , man kunne 
skubbe til side , og , når det kom højt , give lov 
til at sidde i anden række og kigge de andre 
over skulderen . 
En dump harme steg op i ham ; han trykkede 
fjerhatten ned over det ene øre for at give sig 
et martialsk udseende , og slog med sin stok i 
bordet , så at glas og flaske klirrede mod hinanden . 

et far af herrerne vendte sig , og så forbavset 
på ham . Den ene af dem , en høj , flot 
udseende fyr , smilte , rejste sig , og drev ned igennem 
salen . Hr . Schancke gjorde sit ærbødigste 
buk for ham . 
Sæt det derhen , sagde hr . Frandsen til opvarteren , 
der bragte ham et nyt glas øl ; — dér 

ved det bord . — han pegede på pladsen , som 
den høje , unge herre nylig havde forladt . 
Det er baronens plads , indvendte opvarteren 
frygtsomt . 
Jeg bryder mig fanden om , hvis plads det 
er . Der sidder ingen nu , og jeg har betalt min 
billet ligeså vel som alle de andre . 
Han kommer straks igen ; han gik kun udenfor 
et øjeblik . 
Det må han selv om . Sæt de kun øllet 
derhen . 
Opvarteren adlød hovedrystende . Hr . Frandsen 
slog kappen tilbage , og nedlod sig på den 
ledige stol . Ved bordet sad i forvejen to herrer , 
der imidlertid var for stærkt optaget af' 
damerne på tribunen til at de havde lagt mærke 
til det lille intermezzo . 
Pludselig vendte den ene sig om mod den 
formentlige baron . 
Det er fanden brække mig — — —1 han 
holdt inde , og så med et udtryk af den dybeste 
forbavselse på hr . Frandsen . 
Hvad fanden er de for én ; hvad vil de her ? 
Hvad jeg vil her ! det var s’gu da et løjerligt 
spørgsmål . Jeg vil naturligvis se på pigerne . 
Jamen ! det er jo ikke deres plads . Her 
sidder vi . 
.ja , det gør vi nok , sagde hr . Frandsen 
humoristisk . 
Hans modpart blev rød helt op i panden , og . 

hævede hånden som for at slå ; nu lagde den 
anden herre sig imellem . 
Vær rolig , Braunstein ; der kommer Schnack ; 
lad ham selv tale med fyren . 
Fyren ! gentog hr . Frandsen , og snoede forbitret 
sin diminutive knebelsbart ; — er det mig , 
de kalder en fyr ? 
Ja , hvem ellers , brølede han . der var bleven 
kaldt braunsfein . 
I dette øjeblik berørte baronen med sin 
hånd lempeligt hr . Frandsen «  skulder . 
De sidder på min plads , min herre , sagde 
han venligt . 
Hr . Frandsen så op , frygtelig bestemt . 
Jeg sidder på min egen , erklærede han . 
Jamen , kære ; jeg har jo lige forladt den . 
Jeg har ikke været borte i tre minuter . 
Smid den knægt væk , hvis han ikke vil gå 
med det gode , tordnede Braunstein . 
Nej ! på ingen måde , indvendte baronen . 
Den herre er rimeligvis en gentleman ligesom vi . 
Ja , bevares ! forsikrede hr . Frandsen , der 
imod sin villie følte sig både rørt og smigret 
over den venlige måde , baronen tiltalte ham på . 
Javist ! det ser man straks på dem . Og da 
denne stol nu ubestrideligt er min , så---------men 
der står jo for resten en fjerde derovre . Har 
de ikke lyst til at tage plads i vort selskab ? 
Jo , mange tak ! jeg takker . — hr . Frandsen 

rejste sig høfligt , og bød baronen den omtvistede 
stol . Hvis de herrer ikke har noget 
derimod . 
Braunstein svarede ikke , men Herren til 
venstre nikkede indbydende , og trak endogså en 
stol frem til hr . Frandsen , der bukkede til tak , 
og satte sig . Baronen blinkede smilende rundt 
til herrerne ved de andre borde . 
Lad os nu få noget champagne , udbrød han„ 
At vi kan klinke med hr . — — — ja , undskyld ; 
jeg ved ikke deres navn . 
Mit navn er Frandsen . 
Aha , Frandsen ! et godt , gammelt navn . Jeg 
hedder Schnack , og det er mine venner , premierløjtnant 
Braunstein , — premierløjtnant Johnsen . 
Hr . Braunstein nikkede tvært , men løjtenant 
Johnsen bøjede sig høfligt for hr . Frandsen og 
sagde : 
hvad synes de om småpigerne deroppe ? 
Ganske nette , ikke sandt ! 
Skrækkelige ! svarede hr . Frandsen , dei’ ville 
vise , at han var blaseret . 
Synes de ! jeg finder , de er ganske ordentlige , 
særligt hende på fløjen . 
Det var den blonde fede , som hr . Frandsen 
for ti minuter siden havde fundet „ ikke langt fra 
at være storartet “ . Ikke desto minde fornægtede 
han hende nu med største sindsro . 
En gammel mokke ! svarede han ; der er 
ganske anderledes piger i København . 

så ! — ja , lier er vi nu ikke så forvænte 
som københavnerne . Vi tager , hvad der falder for . 
Hr . Frandsen trak på skuldrene . 
Man bliver jo nødt dertil , indrømmede han ; 
men når man har set bedre , så — — — 
undskyld , at jeg forstyrrer de herrer i deres 
uden tvivl interessante samtale , afbrød baronen , 
idet han pegede på champagnen , som værten i 
egen person var i færd med at servere — en så 
vigtig funktion turde han ikke betro til opvarteren , 
der på sin side var sjæleglad over ikke at være 
nødt til at røbe sin uvidenhed angående en 
champagneflaskes behandling ; — lad os drikke 
på vor nye bekendts velgående — pigerne skal 
have et glas med , afbrød han sig selv , henvendt 
til værten , og fortsatte derpå : 
vort første sammenstød var ikke langt fra at 
være lidt fjendtligt , i al fald fra deres side . 
Lad nu vore glas’ sammenstød bøde derpå . 
Skål ! Hr . Frandsen . 
Den således hædrede løftede sit glas og 
tømte det til sidste dråbe . Han havde — sandheden 
byder at tilstå det — aldrig drukket champagne 
før , og kunne ikke nægte for sig selv , at 
det var noget andet end konditor Eilersens specialitets 
punsch til tre kroner bollen . 
Skål , hr . Frandsen , sagde løjtnant Johnsen , 
og rakte sit glas over mod vor helt . — ah ! 
De har drukket ud , ser jeg ; — tillad , at jeg . 

fylder deres glas . — det er slet ikke så tosset 
en champagne , vel ! 
Å nej , så gu’ , svarede hr . Frandsen og 
klinkede med løjtnanten . 
Nu en sang , piger , råbte baronen ; lad os 
få den om storken , der gik forkert i byen . 
Den kender vi ikke , svarede den blonde fede . 
Nej ! det vil jeg tro ; hos jer går den s’gu 
ikke fejl , når den kommer , lo baronen . 
Jeg vil foreslå , at — — — 
hr . Frandsen «  stemme druknede i den almindelige 
latter , der ledsagede baronens smagfulde 
bemærkning .’ kun løjtnant Johnsen lagde 
mærke til , at hans sidemand havde noget på 
sinde . 
Silentio ! råbte han ; stille i geledderne . Hr . 
Frandsen vil sige noget . 
Jeg vil kun foreslå , sagde denne , idet han 
rejste sig halvt , at vi får den : tra , la , la , tra , 
la , la , la la . Det er en „ sjov “ Vise . 
Bravo ! — lad os få den , jublede baronen . 
— hej ! Van-t , mere champagne . 
Er- det denne Melodi ? spurgte pianisten , idet 
han slog et par akkorder an . 
Nej ! det er denne . Hr . Frandsen stod nu 
oprejst , og angav med pegefingeren takten og 
rytmen . Kappen flagrede ham om skuldrene , 
og hatten med den nikkende påfnglefjer sad 
langt bag i nakken . 

han er ikke til at holde ud , stønnede baronen , 
der var nærved at kvæles af latter . 
Impertinent kræmmerdreng , brummede hr . 
Braunstein indigneret . 
Å ! Fanden ; lad ham more sig ; han morer 
jo os med det samme . Skål , hr . Frandsen ! De 
glemmer at drikke . 
Løjtnant johnsen' skænkede med gavmild 
hånd op for hr . Frandsen og sig selv , og de 
tynde krystalglas klirrede , da de stødtes mod 
hinanden . 
Sig mig en gang , hr . Frandsen ; hvad er 
egentlig deres metier ; — for de er da vist ikke 
håndværker . 
Håndværker ! nåda , det manglede bare . 
Nej ! jeg er kommis . 
Kommis ! — ah ! De er handelsmand . Sig 
mig , kunne de ikke have lyst til at blive officer ? 
Officer ! — jo , de siger s’gu noget . Det 
kunne ikke være så tosset , og jeg skal alligevel 
på session til efteråret . Jeg skal dog tænke 
over det . 
Ja , gør det . Hvis de bliver „ taget “ her i 
byen , kunne det jo hænde sig , at de kom til mit 
kompagni . 
Ja , eller til mit , brummede hr . Braunstein 
med et uheld varslende blik i øjet . 
Da klokken slog halvtolv , til hvilken tid lokalet 
skulle lukkes , var der fuldt op af gæster , 

og hr . Schancke strøg tilfreds sine lange silkebløde 
whiskers , der var hans stolthed . Det gik 
jo , til at begynde med , langt over forventning i 
dette hul ; — lad se : — — seks , siv , acht , ni , 
elf — — en und ’wanzig — do und ’wanzig , fir’ 
und ’wanzig , — drelleve , — to und drelleve , fir’ 
und drelleve — siv und drelleve Groner , og nogle 
småpenge ; s’gu ikke så tossig endda . Lass uns 
en gang se ; én part til hver af damerne ; én og 
en balf til gomikeren og den bianist , und do til 
maj self ; — det er acht ; — acht in siv und 
drelleve ; — fir’ gang acht er do und drelleve 
— — fil'’ gronér er s’gu nok til hver af di 
mæfikker . 
Pir . Schancke stak , uden at nogen så det , 
hånden ned i cigarkassen , og da han trak den 
op igen , fulgte der flere blanke kronestykker med , 
der med en melodisk klirren forsvandt i direktørens 
rummelige vestelomme . Med en faderlig 
mine skuede han ud over den talrige forsamling , 
og lod kærtegnende den venstre hånd , på hvis 
dillefinger der funklede en stor ægte brillant , 
glide gennem de gråsprængte whiskers . I det 
samme faldt uret i lokalet i slag ; pianisten 
smækkede klaverlåget i , og var på mindre end 
to sekunder henne hos direktøren og — kassen . 
Damerne rejste sig og forlod under publikums 
begejstrede tilråb tribunen . 
Hos konditor Eilersen var der ved tolvtiden 
svært rykind ; de fleste af foreningens medlemmer 

havde været „ på varieté “ , og forbavselsen 
over det fine selskab , man havde set hr . Frandsen 
i , var stor . Materialisten især var uudtømmelig i 
sine gisninger og forundringsudbrud . 
Pokker til Frandsen ! var hans stadige omkvæd ; 
han er ikke den , han giver sig ud for . 
Tænk , om han ikke sad dér og drak champagne 
sammen med baronen og de andre løjtnanter . 
Gud ved , om han ikke har været officer en gang ; 
han forstår i al fald at fægte , det har han selv 
sagt . — og han var skam ligeså fortrolig med 
dem som med en af os . 
Klokken var langt over tolv , før man den 
nat skiltes , og efter at de sidste var lukket ud , 
og det sidste godnat udvekslet , hørte man endnu 
langt nede i gaden materialistens beundrende og 
forundrede : 
Pokker til Frandsen ! 
Xii . 
I „ Selskabet “ «  garderobe gik det på samme 
tid livligt til . Pianisten , komikeren , og den 
blonde , fede dame , hvis navn var Emmy , forfægtede 
på det bestemteste ønskeligheden af en 
mere betryggende kontrol ved billetsalget og 
kassen , hvilket hr . Schancke med sit venligste 
smil og mange ømme klap af de silkebløde 
whiskers , fandt aldeles „ unødit “ . Han ville 
hellere end gerne spare selskabet for udgiften til 
kontrollør , og . selv påtage sig både salget af 

billetter , og kontrol ; — — for ser de , lille 
Emmy , og di , mine ’errer ; det var nu i aften , 
at der var so godt ’us ; i morgen ’ar vi måske 
kuns det ’alve , und so er do Groner til gontrollør 
mange penge . Det kan de stole po . 
De to andre damer sagde intet ; de var „ Nybegyndere “ , 
og havde des årsag at holde mund , 
og for øvrigt var de for stærkt optaget af tanken 
om den soupér , baronen havde indbudt selskabet 
på , til at de skulle skænke det vrøvl om et par 
kroner fra eller til , videre opmærksomhed . De 
havde hver fået udbetalt en krone for deres 
ulejlighed den aften ; — hr . Schancke havde 
været så forsynlig at trække af for kost og logis , 
og med den ungdommen egne elskværdighed og 
ligegladhed i pengesager , fandt de denne ordning 
såre fortræffelig , og længtes kun efter at få 
ende på vrøvlet , og komme ind til herrerne . 
Ja , når de endelig vil ’ave det , sluttede hr . 
Schancke , — gan vi s’gu for min skyld godt to 
fat i en gontrollør i morgen ; jeg er lige glad . — 
og lad os so gå ind und to noget at spise , men 
det vil jeg sige dem , mine damer , — ingen vixvaxerier 
med herrerne ; wenn jeg går , går vi 
alle . Jeg vil ikke ’ave gludder med politiet for 
den sags skild . 
Et rungende hurra modtog damerne , da de 
trådte ind i det til lokalet stødende værelse , 
hvor soupér’en blev anrettet . Denne var , trods 

værtens forsikkringer om det modsatte , kun i al 
tarvelighed , hvad der angik det spiselige . Derimod 
var der intet at klage på drikkevarerne , 
og , som baronen sagde i sin velkomsttale til de 
fejrede kunstnerinder og kunstnere , der gjorde 
ham den ære — — — 
maden , mine damer og herrer , er og bør 
kun være det underordnede ved en dejlighed som 
denne . Det er vinguden , vi vil dyrke , ikke køkkenets 
af bøf duftende fe ; dette rum skal være 
en drikkehal------- 
ølhalle , rettede løjtnant Johnsen og blinkede 
skælmsk til den kønneste af „ Nybegynderne “ . 
Fy , for fanden ; — øl ! — nej , vin skal det 
være . Vin vil vi drikke — — 
til vi ligge , indskød hr . Frandsen , og svingede 
himmelglad sin fjerhat i luften . 
Hold mund , Frandsen , råbte baronen ; du 
er min ven , men sådan noget har du ingen forstand 
på . 
Ingen forstand på , gentog hr . Frandsen ; — 
det vil jeg nok sige ; det manglede bare — 
hr . Frandsen var i høj grad oprørt . At sige , 
at han , sjælen i de natlige orgier hos konditor 
bilersen , ikke havde forstand på „ sådan noget “ . 
Han rejste sig med et fortørnet blik til baronen , 
bukkede for den blonde Emmy , og trykkede et 
Kys på sin egen tommelfinger i den tro , at det 
var hendes hånd . 
Bravo ! råbte løjtnant Johnsen , der var i 

færd med at erobre den kønne „ Nybegynder “ . 
Frandsen ved , hvorledes en madpose skal skæres . 
Den herre opfører sig som en kavaller , forsikrede 
Emmy , men lod sig ikke desto mindre føre 
til bords af baronen , der råbte til Braunstein : 
tag hu den lille mørke . Hun lader til 
at have et godt øje til dig . 
Hr . Braunstein strøg sit lange overskæg , og 
sikkrede sig med en rask attaque den brunøjede 
frøken Mimi . 
Jamen 1 er der da ingen til mig ? spurgte hr . 
Frandsen . 
Ikke i aften ,* min tappre ven , sagde baronen . 
Du må nøjes med at se til . 
Gu’ om jeg vil ; jeg vil også have en pige . 
Jeg må gere de ’errer opmærksom po , sagde 
hr . Schancke , at dot er anstændige damen . 
Fanden i vold med anstændigheden , brummede 
hr . Braunstein , og slyngede sin arm om 
frøken Mimis smækre liv . 
Nej ! lad være ; de må ikke , skreg denne 
blufærdige ungmø , idet hun skottede til hr . 
Schancke , der blinkede beroligende til hende ! 
Sæt dem , mine herrer ! 
Baronen pegede indbydende på do endnu 
tomme stole . 
Komikeren og pianisten tog plads . Hr . Frandsen 
stod midt på gulvet , og var i et yderst 
dårligt humør . 

.det er storartet ; ikke en eneste dame til 
mig , og jeg kom dog først . 
De må sidde her , råbte frøken Emmy , idet 
hun gjorde plads for ham ved sin højre side . 
Lad ham gå fanden i vold , hviskedee baronen , 
der ikke havde lyst til at dele sin dame 
med den mere end halvfulde hr . Frandsen . 
Men denne var allerede i færd med at bore 
sig ind mellem frøken Mimi og bordet for at nå 
hen til den plads , den blonde dames godhed 
havde anvist ham . 
Av ! De træder’ mig over foden , jamrede 
frøken Mimi . 
Virkelig ! — er det deres ? 
Nej ! nu er det s’gu min , fnøs hr . Braunstein . 
Og gav den ubehændige Frandsen et puf , så at 
han tumlede om i frøken Emmys skød . 
Av ! min mave ! skreg hun . Baronen bandede , 
hr . Johnsen lo som en besat , og trykkede 
i distraktion et Kys på den kønne „ Nybegynder “s 
svulmende læber . 
Mine ’errer ! Glokken er mange , og det er 
anstændige damen , lød hr . Schanckes advarende 
røst . 
Ja , de har ret , gamle bierfidler , råbte baronen . 
Tiden går , og der bliver ikke drukket 
noget — — 
gammel- fanden er gammel ! brummede hr . 
Schancke . 
Tag for dem af . Retterne , mine damer og 

herrer , vedblev baronen . De er ikke mange , og 
lucullus ville sikkert rynke på næsen af de 
fleste af dem , men — — — ; skal det være en 
lille bid kylling ? afbrød han sig selv , henvendt 
til sin borddame , der nikkede . 
Hvem er lucullus ? hviskedee den brunøjede 
frøken Mimi til sin bordkavaller , er - det en af 
de herrer fra før inde i lokalet ? 
Hvad behager ! — 
løjtnant Braunstein så forbavset på sin 
dame ; så gled dei- et forstående smil over hans 
ansigt , og han svarede : 
nej ! min putte ; jeg tror ikke , at han kommer 
på denne beværtning . 
Han er måske gift , gættede den små Mimi 
med munden fuld af mad . 
Xiii . 
Klokken var halvfem , damerne var forsvundet 
med direktøren ; — de boede alle fire i ejendommen 
ved siden af — og komikeren og pianisten 
havde ligeledes trukket sig tilbage . De logerede 
inde i „ Lokalet “ , hvor de for gode ord , og en 
rimelig betaling delte en seng , der blev redt til 
dem på gulvet . 
Inde , hvor souper’en havde fundet sted , sad 
hr . Frandsen sovende på en stol . Han havde 
været dårlig , og kastet op , hvad der nær havde 
fået damerne til at gøre det samme . Det var 
nærmest grunden til , at direktøren havde fundet 

det rådeligt at biyde op så „ tidligt “ . Baronen 
var i færd med at gøre op med værten ; han 
tabte den ene gang efter den anden en tikroneseddel 
på gulvet , og værten måtte holde på 
ham , hver gang han bukkede sig for at tage den 
op . Braunstein sad med stive øjne , på en stol ; 
han lo hvert øjeblik højt og meningsløst for straks 
efter at antage en streng mine , når hans blik 
strejfede den sovende hr . Frandsen . Løjtnant 
Johnsen var forsvunden . 
Det er noget snyderi , min gode mand , lallede 
baronen , og vendte af fuldskab det hvide ud af 
øjnene ; seks og halvfjerds kroner ; jeg tror , ile 
er gal , min gode mand . Ikke sandt , Johnsen . 
Johnsen ! gryntede hr . Braunstein , og så 
op ; — hvad er der med ham ? 
Jeg sagde Braunstein , dit fjols . Jeg siger , 
at det er noget snyderi , at han vil have seks og 
halvfjers kroner for den hundeæde , vi har fået . 
Ikke sandt , Johnsen . 
Johnsen ! gentog hr . Braunstein for anden 
gang . 
Nej ! Braunstein . for satan . Hvor er Johnsen , 
det bæst ; han er naturligvis gået med den 
brunøjede ; hvad var det nu , hun hed — ? Her er 
pengene , din Barbar ; — jeg skal have fire kroner 
tilbage ; dem kan du gå ud og gøre din kone 
til hanrej for . Ikke sandt ! Johnsen . 
Jo ! lad os få kællingen herind ; lad os se 
på hende , brummede Braunstein . 

jeg beder de herrer undskylde , sagde værten ; 
— men jeg er enkemand . 
Er hun død , den so ; — så skulle da Pokker 
i det , så kan du jo ikke gøre hende til 
hanrej ; vel , Johnsen . 
Hold kæft , og lad os komme af sted , sagde 
hr . Braunstein gabende . 
Ja , nu skal vi gå . Hi ! hi ! der sidder Hansen 
eller Frandsen , eller hvad det er , han hedder . 
Ham skal vi have med . 
Lad ham sidde , gabede Braunstein ; han er 
så fuld som en Ryle . 
Nej ! han skal fanden brække mig med . 
Vågn op , Frandsen — sludder ! Hansen . Op 
med dig , dit fulde svin . 
Baronen var stavret hen til hr . Frandsen , og 
ruskede i ham så godt han kunne . 
Or—r—r—r ! hvad er der ; lad mig ligge . 
Klokken er jo ikke syv endnu . 
Hører du , Braunstein , fniste baronen ; han 
tror , han skal op i urteboden ; hi ! hi ! hi ! 
Lad os give ham et spark , og stikke af , foreslog 
hr . Braunstein ; — så går vi op til pigerne . 
.jamen ! vi vil s’gu have ham her med fjeren 
med . Vågn op , kamerat ! nu skal vi ud at 
more os . 
More os ! lallede hr . Frandsen . Vi morer 
os jo alt , hvad vi kan . 
Jamen ! nu skal vi op til pigerne , og du 
skal med . 

ja ! dot er — lige , livad jeg skal . Hvor- er min 
kårde — sludder ! min kappe og hat . 
Han fik begge dele på , så godt det under 
de forhåndenværende omstamdigheder lod sig 
gøre . Værten boldt lampen i vejret for at lyse 
for dem , og med hr . Frandsen i midten tumlede 
det værdige trekløver syngende og bandende ud 
i det fri , hvor luften var frisk , og hvor en lille 
strimmel måne lyste med et blegt sittrende skær , 
for straks efter at dukke sig ind bag en sky . som 
om den skammede sig over , hvad den så . 
Xiv . 
Løjtnant Johnsen stod i porten til nabohuset , 
hvor damerne og hr . Schancke boede . Braunstein 
var den første , der fik øje på ham . 
Der er , fanden brøle mig , Johnsen , udbrød han . 
Hvor  ? spurgte baronen ; — nå , dei' ! Hej i 
Johnsen , vent lidt , og tag os med . 
Hi ! hi ! sikken månen skinner , hikkede hr . 
Frandsen , og sank sammen på fortovet . 
Lad ham ligge , det svin , brummede _ hr . 
Braunstein , eller tril ham ned i rendestenen ; det 
er bedre . 
Lad os stikke ham ind i porten , foreslog den 
godmodige baron . Han fryser jo fordærvet herude . 
Vi kan tage ham med , når vi har været 
oppe hos pigerne . 
I kan godt spare jer ulejligheden , sagde 

løjtnant Johnsen , der var trådt nærmere . Den 
gamle bierfidler passer alt for godt på . 
Ham smider vi ud , knurrede hr . Braunstein . 
Lad blot mig komme til , sagde baronen , der 
dinglede om kap med hr . Frandsen under sine bestræbelser 
for at hjælpe den sidste på benene . 
Johnsen trådte til , og med forenede anstrengelser 
fik de hr . Frandsen bragt til sæde på en trappesten 
inde i forten . 
Ja , nu kan i jo forsøge , sagde løjtnant Johnsen 
pustende . Det er op af trappen dér ; døren 
lige for . 
Kom , Braunstein ; vi skal nok-------------baronen 
var allerede på vej op af trappen , Braunstein 
og Johnsen fulgte bag efter . 
Halløj , piger ; hvor er i ? råbte baronen , da 
han efter adskillige bump og fejltrin var nået 
op til det øverste af trappen . 
Hr . Schancke åbnede døren . Han var i 
underbukser , og med nathue på hovedet . 
Wat er denn dette her ? spurgte han , idet 
han strøg en tændstik . Di gan ikke gomme ind . 
Baronen pustede tændstiken ud . 
Sludder gamle ; vi vil blot ind og sige godnat 
til damerne . 
Det gan di denn ikke gomme , forklarede hr . 
Schancke , og strøg en ny tændstik ; damerne er 
i seng for længe siden . 
Atter blev tændstiken pustet ud , baronen 

omfavnede hr . Schancke på dét kærligste , og 
søgte at trænge sig forbi ham . 
Vil di give slip på mig , ’err baron , skreg 
Schancke , og strøg tændstik numer tre . — jeg 
giager til den regiment i morgen ; det ved gud , 
jeg gør . 
Tændstiken blussede op , men blev i samme 
nu pustet ud af baronen . 
Jeg rober om hjælp , hvis di ikke øjeblik’lig 
gør deres vej , brølede hr . Schancke . 
Lad os hellere gå , sagde Johnsen ; det bliver 
dog ikke til noget alligevel . 
Nej ! det ’ar den ’erre ret i , forsikrede hr . 
Schancke , og strøg den fjerde tændstik ; jeg er 
ansvarlig for mine damen , und di forstoer — 
puh .' var tændstiken pustet ml , og hr . 
Schancke indehaver af et knaldende ørefigen , der 
skyldtes den hidsige Braunstein . 
Hjælp ! Dyve ! — røvere ! brølede hr .schancke , 
og trak sig indenfor døren . 
De tre officerer tumlede leende og bandende 
ned af trappen , og ud på gaden — — og glemte 
naturligvis hr . Frandsen , der sad trygt sovende 
på sin trappesten . Langt borte gennem de øde 
gader lød deres råb og latter . 
Hr . Schancke klagede ikke til regimentet , 
det var han for dreven en forretningsmand til . 
Han gik til sengs med sit ørefigen , og bevidstheden 
om at vogte sine damers dyd på 

det bedste . Og bærer en sådan bevidsthed ikke 
lønnen i sig selv . 
Klokken seks om morgenen kom en Karl med 
en lygte i hånden gående gennem porten , og 
opdagede den sovende hr . Frandsen . Han råbte 
ham an , og vor helt slog , gysende af kulde , 
øjnene op . Kappen var gleden ned , og fjerhatten 
lå ved siden af ham på brostenene . 
Hvad Pokker er det for noget ; sidder de lier 
og snuer ? spurgte karlen . 
Hvor er baronen , — og de andre — ? 
Hr . Frandsen satte hatten på hovedet , rejste 
sig , og svøbte kappen sammen om sig . 
De kan selv være en baron . — er de 
måske en af dem , der gjorde spektakel 
her i nat . — så skulle de have en regulær 
visker , skulle de . 
Nu var der ikke noget , hr . Frandsen var så 
bange for som prygl , og løftet om bemeldte 
„ Visker “ gjorde ham i øjeblikket lysvågen . Med 
et sæt var han ude på gaden , hvor han forsvandt . 
Karlen gjorde et , måske kun fingeret , 
forsøg på at indhente ham , men opgav snart 
forfølgelsen , 
lad ham løbe , brummede han ; — han kan 
nok trænge til at få lidt varme i kroppen . For 
pesten har han nok glemt sin stok , lader det til . 
Så får man da at vide , hvad det er for en abe' 
kat , når han kommer og henter den . 

Xv . 
Men hr . Frandsen hentede den aldrig . Han 
var alt for glad over at være sluppen udenfor den 
lovede „ Visker “ »  rækkevidde til at han med sin 
gode villie skulle have vovet sig indenfor igen . 
Så hellere ofre stokken .  . 
I hurtigt marschtempo nåde han gennem 
de øde gader til sit hjem . Uret i kirketårnet 
slog „ halv “ , da han listede sig over gården til 
sit værelse . Han var ør i hovedet , og frøs som 
en hund . Dels af kulde , dels endnu af virkningen 
af den overståede skræk rystede hans 
hånd så stærkt , at det var ham umuligt at 
stryge en tændstik og se efter , om det var halvfire , 
halvfem eller halvseks , kirkeuret slog . 
Det var halvsyv . Lærlingen hr . G . Olsen 
var i færd med at stå op , da hans kontubernal 
åbnede døren til det fælles sovegemak , og trådte 
ind . Hr . Frandsen rev hat og kappe af , og begyndte 
at klæde sig af . 
God morgen , sagde hr . G . flisen høfligt . 
Hans foresatte svarede med en søvnig knurren . 
Klokken er halvsyv , bemærkede hr . G . Olsen . 
Hvad fanden kommer det dig ved — mig 
ved , brummede hr . Frandsen med lukkede øjne . 
Det er torvedaG i daG ; G lud kommer ned i 
butiken klokken syv . 
Jeg er lige glad , lad ham hare komme . 
Hr . Frandsen sparkede skoene af sig , og 

krøb i seng . Han strakte sig velbehageligt i de 
bløde dyner , og sagde : 
du kan sende Niels op at kalde på mig fem 
minuter før syv . Men glem det nu ikke . 
Nej 1 det skal jeg nok , forsikrede hr . G . 
Olsen . 
Lidt før syv stak Niels hovedet ind i kamret , 
hvor hr . Frandsen lå i sødeste slummer . 
Pst ! Pst ! De skal op . 
Intet svar fra hr . Frandsen . 
Pst ! De må ‘op . Klokken er syv . 
Stadig intet svar . Niels trådte hen til 
sengen , og tog fat i hr . Frandsens arm . 
De må , katten sparke mig , op . Glud kommei’ 
lige straks ned i butikken . 
Puh ! —or—r—rk ! 
Klokken er syv . De må , Søren hente mig , op . 
Rejs fanden i vold ! 
.jamen , klokken er syv . 
Jeg er lige glad ; — tror , de er gal — midt 
om natten-------- 
han er ikke til at få op , sagde Niels med 
en betænkelig hovedrysten til lærlingen , dejspændt 
ventede ovre i butikken . 
Han var morderlig fuld , da han kom hjem , 
hviskedee hr . G . Olsen højtideligt . 
Han er ligeså fuld endnu , sagde Niels , idet 
han tog fat på den afbrudte fejning af butikken . 

der er Glud ; jeg kan høre , han kommer ned 
af trappen , sagde hr . G . Olsen bevæget . 
Tak for den . Så bliver der not ; gang i 
støvlerne , brummede Niels , og fejede løs , så at 
støvet stod ham om ørene . 
Xvi . 
Hr . Glud havde , straks da han kom ned i 
butiken , spurgt efter sin kommis , og , da han fik 
at vide , hvorledes det var fat med hr . Frandsen , 
på det bestemteste forbudt lærlingen og Niels 
at kalde på ham . 
Jeg vil dog se , sagde han , hvor længe han 
tør understå sig at blive liggende . 
Det var hen ad middagstid , da hr . Frandsen 
vågnede , og gav sig til at tænke efter . Hans 
hoved var tungt , og det kneb med at samle tankerne . 
 . På en gang for han ud af sengen , og 
var i mindre end tre minuter påklædt , og nede 
i pakhuset . Hr . Glud , der hele formiddagen 
havde holdt øje med hans tilsynekomst , var i 
samme nu på vej derover . 
Hvorfor har de ikke kaldt på mig ? for hr . 
Frandsen løs på Niels , der var i færd med at 
pakke nogle varer ned i en kasse . 
Jeg var oppe hos dem klokken syv , svarede 
Niels , men da sov de som en------der er Søren 
piske mig Glud ; brød han pludseligt af , og pegede 
ud i gården . 

véd han noget af det ? spurgte hr . Frandsen 
urolig . 
Nåda ! ja , det kan de stole på — — 
i det samme viste hr . Gluds røde , runde 
ansigt sig i døren til pakhuset . Han så et 
øjeblik på hr . Frandsen gennem sine briller , og 
derpå på sit ur . 
Klokken er halvtolv , sagde han ; vi andre har 
været i forretningen fra klokken syv i Morges . 
Ja , jeg har sgu sovet over mig , sagde hr . 
Frandsen , der forsøgte at tage det på en flot 
måde . 
Ja , det har' de sgu nok . — å , Niels , stik 
over i butikken , og se , om der er noget , du kan 
hjælpe til med derovre . 
Niels lettede på kasketten , og gik . Han 
var næppe ude af døren , før han troede at høre 
en lyd , der mindede om klasket af et ørefigen , 
derpå hr . Frandsen »  røst , og et tordnende : hold 
kæft ! der kom fra den strenge principal . Niels 
trak på skuldrene , og tog sig betænksomt en 
skrå . Han var ikke i tvivl om , hvad klasket , 
og det påfølgende ordskifte havde at betyde . 
Hr . Glud havde i virkeligheden , straks da 
Niels var ude af døren , givet sin kommis et 
knaldende ørefigen . Glud var langtfra nogen 
yngling , men han var endnu så stærk som en 
Bjørn , og det var med god villie , han slog til . 
Hr . Frandsen sprang et skridt tilbage : 

det går for vidt ; det er for galt , stammede 
han . 
Hold mund , afbrød Glud ham , og trådte med 
hævet hånd et skridt frem mod ham . Hr . Frandsen 
retirerede bag en decimalvægt , der stod i et 
hjørne af pakhuset . 
Jeg råber om hjælp , livis de slår , forsikrede 
han . 
Jeg slår dig fordærvet , hvis du siger et 
aluk , fnøs hr . Glud . Sådan en grøn knægt , 
sådan en uforskammet laban ; jeg skal lære dig 
at komme op om morgenen . Tror jeg ikke , fanden 
plager ham : at blive liggende og snue til den 
lyse middag , og være næsvis oven i købet . 
Det kan ske for enhver , at man sover over 
sig , indvendte hr . Frandsen med blege læber . 
Jamen ! det må ikke ske her , tordnede hr . 
Glud . Jeg holder ikke kommis , for at han skal 
drikke sig fuld om natten , og ligge og sove om 
dagen . 
Jeg har ikke været fuld . 
Nå ! det har du ikke , skreg Glud , og trådte 
op på vægten foi’ at komme nærmere hen til den 
ængstede hr . Frandsen . Følgen af denne bevægelse 
var , at vægten på hr . Frandsens side 
fløj til vejrs , hvorved et tipundslod , der befandt 
sig på den , faldt ned , og ramte ham over foden . 
Den ulykkelige udstødte et klagende skrig , og 
gav sig til at hoppe rundt på gulvet , idet han 
uafbrudt jamrede ; 

min fod ! De har knust min fod — 
å ! så slemt er det vel heller ikke , brummede 
hr . Glud lidt urolig . 
Jo , jeg kan mærke det ; de liar knust den---------hold 
bøtte med den skrigen , og tag støvle 
og strømpe af , at vi kan se , hvad foden fejler . 
Nej ! nu er det lidt bedre ; — jeg tror , det 
går over , stønnede hr . Frandsen , der kom i 
tanker om , at han under hastværket med at 
komme i klæderne , ikke havde givet sig tid til 
at lede efter sine strømper , der var bleven borte 
for ham , men havde stukket de bare fødder i 
støvlerne . ‘ 
det kunne jeg jo nok tænke mig , sagde hr . 
Glud ; det var blot skaberi , det hele . 
Nej ! det var ikke ; jeg forsikrer dem — — 
ja , det er godt ! — og hør nu . De er kommen 
fuld hjem i Morges , og er bleven liggende til 
middag ; derfor har de fået et ørefigen , og det 
har de godt af . Ydermere har de været næsvis , 
og svaret igen ; det skulle de også have haft et 
ørefigen for , men det kan nu være det samme . 
Jeg lader mig ikke spille på næsen ; det kan de 
stole på , og for pesten vil jeg for fremtiden 
foretrække at sige du til dem . De er en ung 
fyr , som det ikke kan skade , og jeg holder nu 
en gang mest af at sige du til mine folk . — 
har du forstået mig ? 
Ja — men , det vil sige : jeg er jo kommis 
— og--------- 

det bliver , som jeg har sagt . Hvis du ikke 
synes om det , gør du bedst i at holde din mund 
— og så er der talt nok om den ting . Nu kan 
du komme med ind i butikken og hjælpe til dér . 
Hr . Glud vinkede majestætisk med hånden 
og gik . Bagefter ham kom hr . Frandsen hinkende . 
Hans sindsstemning var ikke den lyseste . 
Xvii . 
Men , hvad er det , Glud ? spurgte fruen , da 
hr . Frandsen med et : tak for mad ! havde rejst 
sig fra middagsbordet , og forladt spisestuen ; — 
siger du „ Du “ til Frandsen ; det har du jo aldrig 
gjort før . 
Jamen ! nu gør jeg det , brummede hr . Glud ; 
sådan en fyr er vel ikke for god dertil . 
Nej ! det véd gud ; men det lyder jo lidt 
underligt , når du har sagt „ De “ hele tiden . 
Mon han synes om det ? 
Det bryder jeg mig ikke en døjt om . — 
synes du måske ikke om det ? 
Jeg ! — jo , tværtimod ; jeg kan ikke fordrage 
det inpertinente ansigt , der sidder på ham . Han 
er vist en snavs knægt . 
En fløs er han ; et rigtigt fårehoved ! indrømmede 
hr . Glud .  . 
Ja , han stikker vist ikke dybt . Sådanne 
vandblå øjne er altid dumme . 
Pokkers , som du har set ham nøje efter i 

sømmene , for hr . Glud op ; — man skulle tro , 
at — — 
jeg gad nok vide , hvorledes man skulle blive 
fri for at lægge mærke til hans øjne . Han sidder 
jo og kigger på en hele tiden . 
Så ! — og du vel på ham igen , vrængede 
hr . Glud . 
Fruen lo . 
Det skulle da være for at drille dig , du 
slemme mand , sagde hun , og lagde sin arm om 
hr . Gluds Hals . — du fortjener det i hvert fald , 
så ond du er ved mig . 
Hr . Glud knurrede som en forelsket hankat . 
Ond ! gentog han ; er jeg ond ved dig , mit 
lille puttelår . Herregud ! er jeg virkelig . 
Ja , du er , hviskedee fruen , og satte sig på 
hans knæ . I denne stilling traf den porcellænsøjede 
dem , da hun lidt efter kom ind med kaffen . 
Og imidlertid rasede hr . Frandsen mod sig 
selv og verden ovre i pakhuset , hvorhen han efter 
middagsmåltidet var tyet . 
Det var dog for galt , som han blev behandlet ; 
han ville ikke finde sig i det , ikke på nogen 
måde . Han , helten i utallige galante eventyr , 
han , der aftenen i forvejen havde drukket champagne , 
og souperet sammen med officerer og 
lystige damer ; — — der måske selv om et par 
år ville møde med epauletter på skuldrene , og 
kårde ved lænd , han blev hundset af denne 

„ Spækhøker “ , blev duttet som en dreng , og trakteret 
med ørefigen . — guds død ! selv ved middagsbordet 
havde den gamle grobrian ikke kunnet 
dy sig ; hvad måtte ikke hun , der uden tvivl i 
tavshed led med ham , og følte for ham , tænke 
om ham , at han fandt sig deri . — og lærlingen ! 
— og Niels ! — og hans venner i foreningen — 
og baronen , og de andre — — om det blev 
bekendt . — at han , den lystigste af dem alle , den 
ridderlige galning , at han havde måttet tage mod 
et gement ørefigen uden at kunne drage fornærmeren 
til ansvar . Thi det kunne han ikke ; 
— han var gammel ; han var hendes mand . — 
men drage bort , kunne han , slynge skurken sin 
foragt i ansigtet , og så af sted , ud i den vide , 
lystige verden , hvor vinen skummer i bægrene , 
hvor tærninger rasler , og kården klirrer . 
Og dog ! — hr . Frandsen klaskede en fose 
gryn ned i en kasse varer , han var- i færd med 
at pakke ind , så at fosen revnede , og grynene 
dryssede ud til alle sider ; — og dog var det ham 
heller ikke ret tilpas . Så måtte han jo opgive 
sit værk på halvvejen , give slip på den sejr , 
han var lige ved at have i hænde , — og tiere 
andre med den . Og ville det ikke være den allerbedste 
hævn over den gamle , grove Karl , om han 
blev , og — — — guds død ! jo ; — — timen 
var efter alle solemærker at dømme nær , nærmere 
end nogen sinde . Det havde ikke været liam 
vanskeligt ved middagsbordet i dag at se , at 

frugten var moden , og snart ville falde ham lige 
i skødet . Han tog ikke fejl af det blik , hvormed 
hun havde fulgt ham , da han rejste sig fra bordet , 
og gik . Den glans i en kvindes øjne var ikke 
til at tage fejl af , han , Don Frandsen tog i hvert 
fald ikke fejl deraf . Han havde gjort sine sager 
godt , han havde ikke svigtet sit ry ; hans dæmoniske 
magt over kvindehjerter havde heller ikke 
her ladet ham i stikken . 
Hr . Frandsen slog med drabelige slag låget 
til på kassen . Hans bryst hævede sig , hans 
øjne lynede . Gennem det tilgittrede og af snavs 
opfyldte vindue ud til smøgen , kunne han skimte 
tøffelmagerens datter , der stod i døren og råbte 
noget til sine i rendestenen beskæftigede små 
søskende . Hun trak sig tilbage , og en stolt sejrherreglæde 
opfyldte hr . Frandsens bryst . 
Din tid kommer også , mumlede han ; den 
kommer før du aner det . Men foreløbig gælder 
det et stoltere og ædlere vildt , der allerede er 
så godt som indfanget — — — — — — 
Xviii . 
Trods det , at han var i høj grad søvnig og 
ilde tilpas , faldt det 'dog ikke hr . Frandsen ind 
at gå til ro , da han ved titiden kom op på 
sit Kammer . Han tog kappe og fjerhat på , 
tændte sig en cigar , og forlod værelset , medens 
hr . G . Olsen i høj grad imponeret foldede 

hænderne , og så efter den dristige , der efter 
den foregående nats og dagens besværligheder , 
atter havde mod til at styrte sig ud i livets ville 
larm og bølgegang . 
Hr . G . Olsen var lidt af et poetisk gemyt , 
og digtede smukke fødseldags- og konfirmationssange , 
der fik slagtninger og venner til at udgyde 
rørelsens tårer . Udtrykket „ Livets ville larm 
og bølgegang “ stammede fra en af de sidste . 
Da hr . Frandsen ville træde ud i gården 
fik han i det svage måneskin øje på sin principal , 
der ved et åbent vindue røg sin aftenpibe , 
og fuldstændig beherskede udsigten over 
gården . Hr . Frandsen holdt hånden for ilden 
af sin cigar , og ventede en tidlang på , at „ den 
gamle æsel “ skulle få piben røget ud , og lukke 
vinduet . Men der gik ti minuter , der gik et 
kvarter , og endnu sporedes der intet tilløb til en 
forandring i situationen . 
Inde i Niels’ Kammer , der , som før fortalt , 
lå liGe under de herrer Frandsens oG G . Olsens , 
hørtes noget bevæge sig . Hi- . Frandsen fik derved 
en god idé ; han listede sig forsigtigt ind i gangen , 
og bankede på Niels’ dør . 
Hvem der ? blev der spurgt . 
Det er mig , hviskedee hr . Frandsen ; luk op , 
jeg vil tale med dem . 
Niels brummede en del , og viste sig lidt 
efter i bar skjorte i den åbne dør . 
Er det dem ? Hvad vil de ? spurgte han . 

hr . Frandsen skubbede ham til side , og 
trådte ind i det mørke karlekammer , hvor 
en bedøvende odeur af dårlig tobak og fodsved 
slog ham i møde . 
Gør mig den tjeneste , sagde han , at lade 
mig svippe ud af deres vindue . Jeg har lyst 
til at prøve , hvorledes det går for sig . 
Det var en løjerlig lyst , brummede Niels ; — 
der er nok ugler i mosen , som han sagde e fedekalven , 
han så , slagteren var i nærheden — . 
Snak om en ting ; gu’ er der ej . Vil de 
have en cigar ? 
Jeg siger så mange slags tak , svarede Niels , 
men må jeg spørge ; skal de samme vej ind 
igen  ? 
Nej ! det er kun en spøg , det hele . 
Hr . Frandsen famlede sig frem til vinduet , 
og åbnede det . 
En spøg ! — hæ ; han sagde e så , ræven , han 
blev truffet i hønsehuset . — men kan det more 
dem , så vams’god . 
Hr . Frandsen sad allerede overskrævs i vindueskarmen . 
Med et dristigt tag svang han sig 
helt ud ; en flig af hans kappe blev hængende 
på vindueskrogen i karmen . 
Niels for satan ! — min kappe ; — jeg 
hamger fast . 
Niels klarede med en del besvær situationen . 
Hr . Frandsen drog et lettelsens suk , da han 

følte fast grund under fødderne . Niels skuttede 
sig af kulde , og lukkede vinduet . 
Hvem var det ? spurgte en kvindelig stemme 
fra sengen , og et par brune øjne kiggede nysgerrigt 
op over dynen . 
Det var vores handelskommis , svarede Niels , 
og krøb igen i seng . 
Ham , den hvidhårede med den lange næse — ? 
Ja ! — nu skal han vel ud at rende på 
gaderne , kan jeg tro •— . 
At han gider ! hvad Niels ! 
Ja , det må du nok sige , Anine . — men vi 
kan jo ikke være lige kloge alle sammen , som 
gasen sagde e , de ville have ham til at danse 
hamborgerskotsk . — der må være nogle indioter 
imellem — — — . 
Ja , det har du såmænd ret i , indrømmede 
Anine , og drog et langt , tilfreds suk i mørket . 
Xviiii . 
Hr . Frandsen satte med hurtige skridt kursen 
mod den schancke’ske varieté , og trådte ind 
i lokalet , just som en vældig klapsalve lønnede 
frøken Emmy for en sang , hun havde foredraget . 
Med løftet hoved og dampende på cigaren gik han 
op gennem salen og nedlod sig ved et tomt bord , 
der stod nærmest tribunen . Bordet ved siden af 
var optaget af baronen og tre andre herrer . 
Hr . Frandsen vinkede af opvarteren , lagde 
sin hat fra sig , og smilte venligt til baronen , 

der , med et kort nik , vendte ham ryggen , 
og pustede en vældig røgsky fra sig . Opvarteren 
nærmede sig bukkende , og med arrig stemme forlangte 
hr . Frandsen en bajer . 
Så gerne i 
opvarteren gjorde omkring på hælen , men 
hr . Frandsens stemme standsede ham midt i 
vendingen . 
Giv mig hellere en absintt , og spørg Emmy , 
om hun vil have én med . 
.ta ! — det vil sige . om forladelse ! Jeg tror 
ikke , at vi har absintt . 
Hvad bar de da ? 
Hr . Frandsen rynkede brynene , og  .så med 
et skråt sideblik på den sønderknuste opvarter . 
Vi har portvin , og Sherry , og — og svensk 
sodavand . 
Hr . Frandsen undertrykte en let gysen . 
Så giv mig et glas portvin , sagde han , og 
spørg Emmy , om hun vil have ét med . 
Opvarteren naumede sig tribunen , og henvendte 
et par ord til den blonde Emmy , der 
nikkede , og så sig om i lokalet . Opvarteren 
pegede på hr . Frandsen , der blev blodrød , men 
påtog sig en ligegyldig mine , og gav et let niktilbage 
på den venlige hilsen , frøken Emmy 
sendte ham . En af baronens ledsagere vendte 
sig om mod hr . Frandsen , der målte ham med 
et stolt og udfordrende blik . 
.portvinen kom ; frøken Emmy løftede sit glas 

mod hr . Frandsen , der rødmede endnu dybere 
end før . Han drak hurtigt en slurk af vinen , og 
dampede voldsomt på sin cigar . Frøken Emmy 
smilede let . 
Den brunøjede frøken Mimi var imidlertid 
trådt frem , og sang med mange armbevægelser 
og spjæt med benene en vise , som hun selv ganske 
sikkert var den eneste , der forstod et muk af . 
God aften , sagde en venlig stemme bag hr . 
Frandsen . 
Han vendte sig , og rakte hånden frem mod 
materialisten , der hurtigt sank ned på en stol , 
og gav sig til at se beundrende på sin ven . 
Vil de drikke et glas med ? spurgte hr . 
Frandsen . 
Ja , mange tak , men må jeg ikke give det . 
Det vil jeg så gerne . 
Nej ! på ingen måde . Jeg har inviteret . 
En ædel kappestrid opstod , men hr . Frandsen 
gik af med sejren , og lidt efter bragte opvarteren 
et glas portvin til materialisten . Denne 
skyllede vinen ned i et drag , og forlangte to 
glas til . 
Har de set deres ven , baronen ? hviskedee 
han . Han sidder her ved siden af . 
Hr . Frandsen nikkede : 
jeg har hilst på ham , sagde han . 
Hør ! skal vi ikke flytte sammen med dem ; 
så giver jeg noget ud . 
Nej ! svarede hr . Frandsen gabende ; jeg gider 

s’gu ikke i aften . Så ender det med champagne 
og tøsesjov hele natten . 
Selv ikke udsigten hertil lod til at virke afskrækkende 
på materialisten . 
Jeg kunne godt lide at være sammen med 
dem , betroede han hr . Frandsen . Det giver anseelse . 

å , fanden ! 
Jo , jeg forsikrer dem ; der blev ikke talt 
om andet end om dem og baronen i foreningen 
i aftes . 
Virkelig ! — nu ja ; vi kan jo se tiden an . 
Klokken er kun halvelleve . 
Den er nærmere tre kvarter , rettede materialisten , 
og så på sit ur . 
Lige meget ; natten er lang nok endda . De 
kan nok få deres lyst styret . 
Jeg kan skam ikke blive ude hele natten , 
forklarede materialisten ; jeg skal være i butikken 
klokken syv . 
Å ! til klokken to , tre kan de vel nok holde 
ud . Så inviterer vi et par af pigerne til en lille 
soupér . 
Materialisten så yderlig imponeret på den 
flotte levemand ved sin side . 
Tror de , det går an ? spurgte han . Jeg er 
ikke vant til at være sammen med den slags 
damer . 
Det kommer , min gode ven ; det kommer ved 
øvelsen , trøstede hr . Frandsen ham ; — de kan 

blot se -på mig , og lægge mærke til , hvorledes 
jeg bærer mig ad . 
Ja , de er naturligvis vant til den slags ting . 
Nå ! det går vel nok ; skal vi ikke have et glas 
portvin . 
Jo , men lad os hellere tage en hel flaske ; 
så sender vi et glas op til hver af damerne . 
Materialistens ansigt blev en kende længere 
end det fra naturens side var . Med et suk 
vinkede han af opvarteren . 
Lidt" efter stod flasken på bordet foran 
dem , og opvarteren vandrede op til tribunen med 
tre glas af den røde , perlende drue . Damerne 
klinkede og nikkede til de to glade givere ; materialisten 
skottede forskrækket om til alle sider , 
før han besluttede sig til — at lade være med 
at hilse tilbage . Hr . Frandsen nikkede overlegent 
og ligegyldigt til damerne . 
Så lød slutningsfanfaren ; damerne kyssede 
på fingrene til publikum , og rejste sig for at 
trække sig tilbage . Aled fare for at vælte adskillige 
borde med flasker og glas for hr . Frandsen 
op til tribunen , og tik også fat i en flig af 
frøken Emmys kjole , før hun endnu var nået 
ud af døren til garderoben . Forbavset vendte 
hun sig . 
Å ! undskyld ! må jeg spørge •— hr . Frandsen 
stammede svært i det — har de ikke lyst 

til at — til at soupere med mig og min ven i 
aften . 
Frøken Emmy sendte liam sit mest fortryllende 
smil . 
Vi kan desværre ikke i aften , sagde hun i 
en beklagende tone ; vi er inviteret af deres 
venner fra i aftes . 
Blæse være med dem ; gå de hellere med 
os , hvad . — er det så en aftale , hvad ! 
Nej ! Gu’ er det ej ; slip min kjole . — —----------som 
jeg siger dem ; vi kan desværre ikke i aften , 
måske i morgen aften . 
Rejs fanden i vold ! 
Gud ! sikken en sjover og gadedreng , sagde 
frøken Emmy , og forsvandt med et hånligt øjekast 
til hr . Frandsen , i garderoben . 
Hr . Frandsen vendte sig , og sendte baronen , 
der havde rejst sig , og stod ved siden af ham , et 
udfordrende blik . Denne lod , som om han ikke 
bemærkede det . Hr . Frandsen blev stående og 
så ham op i ansigtet . 
De kender mig nok ikke i aften , min herre . 
Jo , såmænd gør jeg så , svarede baronen , 
og fortsatte , henvendt til løjtnanterne Johnsen 
og Braunstein , der var i selskab med ham . 
Det var ham , vi havde det ustyrlige grin med 
i aftes . 
Løjtnant Braunstein lo , men den godmodige 
Johnsen sagde , henvendt til vor helt . 

hvorledes liar de det , hr . Frandsen . Kom 
de tidsnok i butikken i Morges ? 
Hvad rager det dem , fnøs hr . Frandsen ; 
livis de herrer tror , at de kan gøre nar af mig , 
så — — 
hvad så  ? spurgte den firskårne , kraftigt 
byggede løjtnant Braunstein , idet han trådte tæt 
hen til hr . Frandsen . 
Johnsen lo , og tyssede på sin ven . Baronen 
havde vendt sig bort , og var i ivrig samtale 
med hr . Schancke , der stod med „ Kassen “ under 
armen , smilte forbindligt , og strøg sig gennem de 
lange whishers . 
Hr . Frandsen vendte sig foragtelig bort fra 
de to løjtnanter , og mumlede noget hen for sig 
selv . Løjtnant Johnsen lo højt , og tog sin kamerat 
under armen . 
Der har vi jo vor brave direktør , udbrød 
han , og gav hr . Schancke et puf i alaven , der 
fik den værdige gentleman til at krumme sig som 
en orm . 
Glæder mig at se de ’errer . ’ar di moret 
dem godt i aften ? 
Jo tak !- gamle bierfiedler , lo hr . Johnsen , 
vi håber , vi har det bedste tilbage ! 
A’a ! di ’errer ’ar måske i sinde at soupere 
med damerne . 
Netop , min brave ven , og vi håber at se 
dem med ved bordet . 

natyrlich ! di damen gan ikke gomme , uden 
jeg er med . 
Det er sgu deres fejl , de gamle overevnuk , 
brummede løjtnant Braunstein . 
Min ! — nej , po ingen måde ; det er den 
bolitimester , der ei' skild i det , og ’am mo man 
jo rette sig efter , skal jeg sige di ’errer . Ellers 
for man ikke lov til at synge ’er i bien , und so 
gan det jo denn ikke nytte noget . — — — — 
nå ! sagde materialisten , da hr . Frandsen 
med uforrettet sag vendte tilbage ; hvad bliver det 
så til med damerne ? 
De kan ikke i aften , svarede hr . Frandsen 
mut ; de er optaget . 
Det er skam også meget bedre at lade være . 
Så går vi hen i foreningen , og spiser os en 
napoleonskage , — hvad ? 
Hr . Frandsen indvilgede , og opvarteren blev 
tilkaldt . Materialisten trak med et suk portemonnæen 
frem , og betalte . Opvarteren bukkede 
ikke nær så dybt for ham som for hr . Frandsen . 
Han fik nemlig ingen drikkepenge . — — — 
samtidig med at de to venner forlod lokalet , 
åbnedes døren til garderoben , og frøken Mimi 
kom til syne på tribunen . Løjtnant Braunstein 
bød hende galant sin arm , som hun rødmende 
modtog . Baronen sprang op på tribunen og 
åbnede døren for frøken Emmy , der lidt efter 
viste sig . Løjtnant Johnsen sad ved pianoet , og 

slog tangenterne an til soldaterkoret af „ Faust “ . 
Hr . Frandsen skar tænder , og slog døren i 
efter sig . 
Sig mig , spurgte materialisten , da de var 
kommen ud på gaden ; hvad var der i vejen 
mellem dem og baronen ? Jeg synes , det lød lidt 
løj enligt . 
Å , hvad ! svarede hr . Frandsen ; der kan 
nemt komme noget imellem venner . For  .resten 
brød jeg mig slet ikke om at være sammen med 
ham og de andre , i aften . De piger deroppe 
interesserer mig virkelig ikke . Jeg skal sige dem 
noget , Petersen — det var materialistens navn — 
jeg sværmer nu en gang ikke for kvinder , der 
altfor let lader sig bedåre . Jeg ønsker lidt 
„ Arbejde “ først , så er lønnen desto sødere . 
Og for hr . Frandsens indre blik stod der 
tre kvindeansigter , et , blegt og fyldigt , et andet , 
rundt og buttet med fregnet næse og blå porcellænsøjne , 
og et tredje , skælmsk og smilende 
med mørke lokker , og livlige , brune øjne . Og 
til hvert af ansigterne hørte et par bløde , hvide 
arme , der elskovsfuldt og selvopgivende udstrakte 
sig imod ham . 
Xx . 
Tøffelmager Nielsen var baptist , en lavstammet , 
duknakket mand med et forskræmt udtryk i ansigtet . 
Siden hans hustru for tre år siden forlod 
den hjemlige Arne for at følge en mormonpræst 

med store sorte bakkenbarter og blå briller , til 
det fjerne Zion , gik han fuldstændig op i sin tro , 
og beklædte nu en anset stilling i menigheden . 
Datteren Anine styrede husvæsenet , og opdrog 
sine små søskende . Hun var lige fyldt tyve år , 
og slægtede moderen på i lette sæder . Hun 
ville have været en kilde til evig sorg for den 
skikkelige tøffelmager , hvis han : pro primo ikke 
havde været for stærkt optagen af sin gudsdyrkelse 
til at skænke den slags underordnede ting 
en tanke : pro seeunda været hendes virkelige 
fader , hvad han imidlertid ikke var . Han var 
kun hendes stedfader . 
Anine var en køn brunette , slank og frisk , 
men yderlig let på tråden . Hun var en stadig 
gæst på byens eneste dansebod , når der hveranden 
søndag aften var Dans , og byens samtlige 
håndværkssvende lå for hendes fødder , når de 
da ikke var i totterne på hinanden for hendes 
skyld . For tiden — det vil sige : ca . fjorten 
dage — havde hun givet dem løbepas alle sammen , 
og var „ gode venner “ med Niels , Glud & Mikkelsens 
Karl . Tøffelmageren passede sine tøfler , og 
sine andagtsøvelser , og hvad andet godtfolk 
dømte om hende , var Anine komplet ligegyldigt . 
Det vil , efter denne beskrivelse af hendes 
karakter , ikke undre nogen , at hr . Frandsen ikke 
kom til at sukke forgæves for den ingenlunde 
knibske skønne . Da man var nået halvvejs hen 
i december måned , var han hendes begunstigede 

elsker , og Niels var så lidt skinsyg på sin lykkelige 
medbejler , at han endog beredvillig indrømmede 
det elskende par sit værelse til deres små 
sammenkomster . 
Et par dage i forvejen var direktør Schancke , 
efter en forholdsvis indbringende „ Gennemrejse “ 
Taget af sted med sit personale og sine 
„ Parter “ , der , at dømme efter den tilfredse smasken , 
hvormed han tog plads i kupéen , der skulle 
føre selskabet til den nærmeste naboby , ikke var 
det mindst vægtige bevis på hans gode evner 
som tournéleder . Just som toget peb , kom en 
dreng til syne på perronen ; i en kurv bar han 
tre vældige buketter . Hr . Schancke bøjede sig 
ud af kupévinduet , og vinkede af ham . 
Kom ’er ’en , min ven ; det er os , der skal 
’ave dem . 
Drengen nikkede med et bredt grin i det 
fregnede ansigt , og nærmede sig hurtigt . Hr . Schancke 
bøjede den halve krop ud af vinduet ; toget 
var begyndt at sætte sig i bevægelse , men han 
greb i farten buketterne , og trak sig sejersstolt 
tilbage i kupéen , dog med tabet af sin tærnede 
rejsehue , der fik et stød mod den øverste kant 
af vinduet , og faldt ned ved siden af skinnerne . 
En hjertelig latter fra de på perronen tilstedeværende 
fulgte den brave direktør på vej . 
Gid fanden ’a’de det , sagde han , højst 
ærgerlig over den mislykkede sortie : — min 
gode ’ue . 

damerne fniste , og bemægtigede sig hver en 
buket , medens hr . Schancke forsigtig stak næsen 
ud af vinduet for at kaste et sidste blik efter sin 
„ gode ’ue “ . 
Nå ! — han satte sig med et suk til pette 
i hjørnet , og bandt sit lommetørklæde om hovedet 
som en turban ; — et ’eld er det da , at jeg har 
lånt ’uen af min svoger , ’an ’ar s’gu råd til 
at gøbe sig en ny ; ’e ! ’e ! ’e ! 
Komikeren trykkede ængsteligt sin høje , noget 
anløbne silkehat fast på hovedet , som om han 
var bange for , at den skulle gå samme vej som 
direktørens hue . Hr . Schancke nikkede beroligende 
til ham . 
Di be’øver s’gu ikke at være bange for den , 
sagde han ; den er for gammel til at gomme ud i 
v erden . 
I det samme gav  .frøken Emmy et hvin 
fra sig . 
Gud ! sikken sjover , skreg hun ; han har strøet 
peber på buketten . 
Bever ! — det er da løgn vel ? spurgte hr . 
Schancke ; — hvem ’ar gjort det ? 
Også på min ! også på min ! skreg de to 
nybegyndere i kor ; og den mørkøjede frøken 
Mimi begyndte at nyse . 
’mid det skidt ud af vinduet , brølede hr . 
Schancke , i hvis lugteorgan det også trak op til 
en nysen ; — dror di , jeg vil sidde ’er , og-----aitsch ! 
— nise mig sjælen ud af groppen . 

et øjeblik efter lå baronens gave , — thi 
det var ham , der var mester for den kåde spøg 
— ude på banelinien . Frøken Emmy nøs , og 
knyttede hånden som mod en usynlig fjende ; den 
brunøjede Mimi græd sine modige tårer over 
mændenes træskhed . 
Fuld af glæde og vemodblandet stolthed 
trykkede hr . Frandsen i samme øjeblik en alt 
andet end duftende billet til sine læber . Den 
var skreven af den samme Mimi , der i jernbanekupéen 
græd over baronens falskhed ; på en lap 
gråt indpakningspapir stod dei’ med blyant følgende 
 : 
kæreste vend . 
Tak for derres sidste brev , som jeg motog af 
opvarderen i aftes . Unskyl , at jeg igge har kunne 
komme til at suppere med dem eller tale med 
dem . Didriktøren er så streng i den siaks 
ting . Dig må igge værre vred på mig , men 
skriv snard kærlikt til derres 
Mimi fetersen . 
Adresseret 
restaurtør jakopsen . 
Fjorby . 
E . S . 
Vi ses igend . 
Samme dags aften skrev hr . Frandsen et 
meget kærligt brev til frøken Mimi , der triumferende , 
og under stor lystighed lod det gå 

selskabet rundt , for at de alle kunne få lungerne 
rystet på bekostning af den „ fjollede idiot “ , 
der havde sendt den ene rødvins- og portvinstoddy 
„ op “ efter den anden , og næppe opnået et 
håndtryk for det alt sammen . — nej ! da var 
baronen rigtignok en anderledes fyr , om det end 
ikke kunne nægtes , at han til sidst havde opført 
sig som en gadedreng og „ Labant “ . 
Og ved tanken på ham hævede de tre 
kunstsøstres bryst sig , og der opsteg hos hver af 
dem minder om små , hyggelige visiter i en elegant 
ungkarlelejlighed , hvor der var fredeligt og 
rart , og fuldtop af drikke- , og andre gode varer . 
Xxi . 
Julen nærmede sig med stærke skridt ; i de 
tine butiker var der udstilling af alskens herligheder . 
Og selv den usseligste urtebod havde kulørte 
julelys trukket på en snoi- tværs over vinduet . 
Lidt sne var der faldet , det forhøjede stemningen , 
og bønderne kom til byen med grønne grantræer , 
bag i vognen eller slæden . Gennem de smalle 
gader og gyder gik der som en Duft af velvilje 
og hygge ; den rige mand nikkede mere nedladende 
og mildt end ellers til den fattiges ydmyge 
hilsen . zebleskivepanderne blev taget frem , og 
urtekræmmerne gjorde store forretninger i kardemonne 
og sukat . 
I Glud & Mikkelsens butik , hvor lamperne 
brændte hele dagen , eller i al fald det meste af 

den , var der fuldt op af bønder med deres koner , 
mændene i lange grå vadmelskapper og med 
piben i munden , konerne indviklet til næsetippen 
i sjaler og tørklæder . Hr . Gluds runde , røde 
ansigt dukkede hist og her frem i tågen , ikke 
ulig en opgående måne i første potents , som 
hr . Frandsen sagde , da han under et pusterum i 
travlheden var gået over i pakhuset , hvor han 
traf Niels i færd med at tage sig en skrå . De 
var nu meget gode venner . Niels’ hjælpsomhed 
under hr . Frandsen «  og tøffelmagerdatterens 
kærlighedshandel , der for øvrigt for over tre uger 
siden havde fundet sin afslutning — hr . Frandsen 
havde måttet vige pladsen for en sergent — 
havde overvundet den stoltheds- og tilbageholdenhedsfølelse , 
der fra først af havde præget komissens 
forhold til gårdskarlen . Hr . Frandsen 
havde lært Niels at kende som en tro og pålidelig 
undergiven , der ikke sladdrede af skole ; 
— og hvad Niels angår , da nøjedes han med at 
smile forstående og trække sig i overskæget , 
når hr . Frandsen hentydede til sine triumfer i 
det lave karlekammer . Selv da hr . Frandsen 
en dag påstod , at Anine var en yderst ærbar 
og uskyldig ung pige , hvem det havde kostet ham 
stor møje at besnære , selv da indrømmede Niels 
med et trohjertigt nik den sandsynlige rigtighed 
heraf . Han var den tåhnodigste beundrer af 
hr . Frandscns bedårende egenskaber , som tænkes 
kunne . 

Niels bød hr . Frandsen en skrå med , men 
denne rystede afslående på hovedet . 
Sig mig en gang , sagde han , når kommer 
frøkenen egentlig . 
Det ved jeg s’gu ikke så lige , svarede Niels . 
Oppe i køkkenet mener de i morgen . 
De kender hende jo . Hvordan ser hun ud ? 
Å , som folk er hest , skulle jeg mene . Da 
hun rejste , var hun i hvert fald ligeså køn som 
Stine . 
Er hun forlovet ? 
Jøsses ! ja , har de ikke set ham , den lille 
bagersvend , der render og springer her en gang 
imellem . 
Jeg mener s’gu ikke Stine , sagde hr . Frandsen 
ærgerlig ; det er frøkenen , jeg taler om . 
Nå ! hende . — nej ! det tror jeg ikke . De 
kan vist godt få hende , — hvis hun da vil have 
dem , føjede han eftertænksomt til . 
Hr . Frandsen rødmede som den gør det , der 
bliver grebet i sine hemmeligste tanker . 
Mig ! — jeg ! stammede han ; jeg tror , de vil ; 
— det var skam ikke aleningen med det . 
Niels smilede forstående . 
Ja , Pokker tro dem , sagde han ; de er ikke 
til at stole på . 
Så , hvorledes det ? spurgte hr . Frandsen i 
høj grad smigret ; de tror da ikke , at jeg--------- 
jeg tror ikke andet end hvad jeg har lært i 

min barndom , og det kan jeg ikke huske noget 
af , tilstod Niels oprigtigt . 
Ja , for så kan jeg fortælle dem , at de tager 
fejl , vedblev hr . Frandsen . — jeg tænker såmænd 
mindst af alt på at forlove mig — ha ! 
— jeg forlovet ! — nå ! og i al fald måtte jeg 
da først se pigebarnet , før det kunne falde mig 
ind at tage hende . 
Ja , begribeligvis ! føl og se , før handel ske ; 
det er en vis vej , deklamerede Niels . 
Det ville være et syn for guder , lo hr . 
Frandsen , at se mig som adstadig svigersøn og 
ægtemand . Nej ! min ven ; — at flagre som 
sommerfuglen fra blomst til blomst , det er min 
natur , og den kan man ikke forandre . Mit valgsprog 
er dette : hellere hundrede kærester i et 
år , end én i hundrede år . — hva’behagcr ! 
Ja , indrømmede Niels ; det kan der s’gu være 
noget i , som grisen sagde e , han kiggede i ædetruget . 
Xxii . 
Næste dag ankom frøkenen . Hr . Frandsen 
gjorde sig mangt et svinkeærinde over i pakhuset , 
dels for at se , dels for selv at blive set . Det 
første lykkedes ham ikke før senere på dagen ; 
hvad det andet angår , var han aldeles ikke i 
tvivl om , at han både var bleven sét , og beundret . 
Det ville jo være utænkeligt andet ; han , 
der med sin elegante holdning , og mandige skønhed 
var så forskellig fra husets øvrige beboere . 

vist rnåtte han være bleven sét , med mindre at 
— — — hr . Frandsen slog et knips med fingrene , 
og et smil drog over lians ansigt - -'med 
mindre , at den anden deroppe , fruen , så længe 
som muligt havde gjort sit for at unddrage ham 
for steddatterens blik ; — for så længe som 
muligt at have ham ene for sig selv . 
Og hr . Frandsen imødeså med dæmonisk 
glæde den stund , da han skulle stå ansigt til 
ansigt med damerne , og lade sit aldrig svigtende 
øje brede skræk og forvirring i to hjerter i 
stedet for ét , få to par kinder til at gløde , det 
ene par af kærlighed og skinsyge i forening , 
det andet af vågnende kærlighed alene . 
Da tiden til middagsmåltidet nærmede sig , 
havde hr . Frandsen gjort stort toilette . Som 
støbt om hans slanke Hals sad den kornblå flip , 
håret var snorlige skilt i midten , og de få 
kummerlige hår , der voksede under hans næse , 
snoet ud i et par spidser som synåle . Med 
bankende  .hjerte så han den porcellænsøjede 
komme trippende over gården ; bagdøren til 
butiken gik op , og hun stak hovedet ind . 
— skulle be’ Herren om at komme op at 
spise . 
Hr . Glud nikkede , og den porcellænsøjedeforsvandt . 
Hr . Frandsen kastede et hurtigt blik 
i sit lommespejl , og glattede en rebelsk lok ned , 
der forstyrrede skilningens symmetri . Den gamle 
kærling , han just var i færd med at betjene , 

måtte tre gange gentage sit forlangende om for 
en skilling kanel , og for fem øre svesker , og 
så gav han hende dog , trods hendes arrige protest , 
kaffebønner og kandissukker i kanelens og 
sveskernes sted . Når tankerne har andet steds 
ærinde må så underordnede ting , som svesker 
og kanel vel på en vis måde kan siges at være , 
træde i baggrunden . 
Han skyndte sig at rette fejltagelsen , og så 
med et ængsteligt blik hen på hr . Glud , der 
gav lærlingen en ordre , og beredte sig til at forlade 
butiken . Stående i døren vendte han sig 
til hr . Frandsen : 
det er bedst , du i dag venter med at spise 
til jeg er kommen ned . Georg kan ikke klare 
sig alene . 
Så gid dog satan — ! 
Småpengcne , som kærlingen skulle have 
tilbage på sin femogtyveøre , raslede hen over 
disken , og ned på gulvet , og det faldt ikke hr . 
Frandsen ind at hjælpe hende med at pille dem 
op . Han var i et miserabelt humør , og det blev 
ikke bedre ved , at butikken et øjeblik efter fyldtes 
af en hel bondefamilie , mand , kone og tre voksne 
døttre , alle lige store og tykke , der alle efter tur 
rakte pote , og gav ham en række håndtryk , 
der var så slatne som dovent øl , og fik det til 
at løbe ham koldt ned af ryggen , som når man 
uforvarende kommer til at røre ved et eller andet 
slimet kryb . 

og dog skulle det endnu samme dag forundes 
ham at komme til at hilse på husets unge datter . 
Han sad i dyster ensomhed over sin sagosuppe , 
da på en gang dagligstuedøren gik op , 
og en ung pige med en lang , lys fletning ned af 
ryggen viste sig i den . Hr . Frandsen sank en 
mundfuld skoldende hed sagosuppe ; han brændte 
sig frygteligt , men havde dog åndsnærværelse 
nok til at rejse sig , og bukke for den unge dame , 
der så nysgerrigt på ham , nikkede og gik ud i 
køkkenet . Lidt efter kom hun tilbage , hoppede 
let som en fugl 'over gulvet , og forsvandt i dagligstuen , 
hvis dør hun slog i efter sig . Den opmærksomt 
lyttende hr . Frandsen troede at høre 
en hjertelig latter tone sig i møde derinde fra . 
Og hvilken latter ! Han glemte smerten i 
den brændende Hals — at tiden til at spise i 
var ham knap tihnålt ; — alt ! for at lytte til den 
og de enkelte kluk , der som svage efterdønninger 
nåde hans øren . Lidt efter lidt døde de hen , 
og gik over i en dæmpet mumlen , hvis ordlyd det 
var ham umuligt at skælne , men som — det turde 
han give sit hoved på — omhandlede ham . Han 
ville have offret en verden foi- at høre , hvad der 
blev sagt , men det var umuligt . Han strakte sig 
fremover , og anspændte sine trommehinder til det 
yderste . Den dæmpede , mumlende lyd var det 
eneste , der trængte ud til ham ; ikke en bestemt 
sætning , ikke et ord kunne han skælne . Så 
rystede han resigneret på hovedet , og gav sig i 

lag med resten af sagosuppen , der imidlertid 
var bleven tilstrækkelig afsvalet til , at han uden 
fare kunne dele sin opmærksomhed mellem den , 
og hvad der foregik inde bag den lukkede dagligstuedør . 

den aften svigtede hr . Frandsen for første 
gang i lang tid sine udsvævende vaner , og viste 
sig hverken på gaden eller i foreningen . Han 
lå i sin seng , og tænkte på en lang , lys hårpisk , 
et par skælmske , blå øjne , og en sølvklar , 
melodisk latter , der stod for ham som den lifligste , 
han nogen sinde havde hørt . Og det var ikke 
langt fra at forekomme ham som et gunstigt varsel , 
et vink af skæbnen , at hr . Glud allerede for 
nogen tid siden var begyndt at sige du til ham . 
Xxiii . 
Juleaften kom med klar luft og klingrende 
frost . Bønderne var på vej hjemefter ; de bandede 
det glatte føre på landevejen , medens de , 
hede i hovederne af mange kafiepunsche , piskede 
på de blanke , dampende heste for at få dem 
til at strække bedre ud . Af og til lød der et 
vræl fra kvindfolket på en vogn , når den 
slingrede for stærkt over mod grøften , så lo den 
halvfulde kusk , og slog et knald med pisken , så 
ekkoet vågnede og svarede . Inde over markerne 
lød kragernes hæse skrig , i en gård noget borte 
fra vejen gøede en hund højt og rasende , og 
over det hele lød den dæmpede klang af byens 

kirkeklokker , der kimede julen ind , og de andægtige 
i kirke . 
Og de andægtige kom i stort antal . Ved 
femtiden var de to kirker  .stoppende fulde af 
feststemte kristne , der hostede , og snød næserne , 
og nikkede alvorsfuldt og højtideligt til hinanden . 
Oppe i pulpituret , koret , som det kaldtes , sad 
på de for dem reserverede pladser byens fine 
portion , damerne foran , og herrerne bag dem , 
som i teatret . Afen i stedet for program og 
kikkert var det her smukt indbundne salmebøger 
med guldkors på bindet , man holdt i hænderne . 
Kirkebetjentene listede med bange , lydløse skridt 
op . og ned af den tæppebelagte afidtergang , og 
uddelte med milde armbevægelser og hæse : arærs’god ! 
Storstilede salmebøger til dem , der ingen 
havde . De talrige gasblus spejlede sig i lysekronernes 
blankpolerede alessing , og oppe på 
alteret viftede de to kæmpestore lys i trækvinden 
fra den på klem stående dør ind til 
sakristiet , fra hvilket præsten hvert øjeblik ventedes 
at komme . Orgelet præluderede sagte ; de 
andægtige bladede i salmebøgerne , og rømmede 
sig , når de havde fundet det numer , der skulle 
synges . 
I Sankt alichaelskirkens kor , lige overfor 
pi-ædikestolen , havde den glud’ske familie sin 
plads . Her tronede fruen i blegfed alajestæt , og 
til højre for hende de to ugifte søstre , et par 
magre , surt udseende damer , hvis spidse næser 

rødmede — eller rettere : hånede — i det kolde 
rum . Til venstre for fruen sad frøkenen , og 
bag hende stak en hvid , strid hårtop op , der 
tilhørte den vordende løjtnant Oluf . Pater familias 
sad bagved sin kone , og havde lagt sit gnavne 
ansigt i så fromme folder , som det var ham 
muligt . Og hvorfor skulle han ikke være glad og 
gudhengiven ? Juleforretningen var gået så strygende 
som aldrig før ; han sad her på en af de 
bedste pladser i kirken som en misundt ægtefælle 
og næringsdrivende ; som en mand , hvem 
selv præsten tog skyldigt hensyn til , når han 
uddelte velsignelsen , for hvem alle bukkede og 
havde agtelse . Jo , han kunne såmænd sagtens 
------blot der ikke havde været så nederdrægtig 
koldt om fødderne i denne forb-----------hm i — i 
kirken . Han skulle dog huske at lade graveren 
lægge en måtte herop . 
Orgelet gik pludselig over i melodien til : et 
barn er født i Betlehem . Menigheden blev i første 
øjeblik lidt overrumplet , men fattede sig snart , og 
humpede efter med tekstens ord , så godt den 
kunne . Præsten kom frem bag alteret , og sang 
for . Der stod en sky af varm ånde ud fra hans 
næse og mund , som oin han røg tobak . Oppe i 
koret sad den fine portion og hørte til ; det ville 
have stridt alt for meget mod den i byen gængse 
opfattelse af , hvad man skyldte sig selv , og sin 
stand , om man havde nedladt sig til mere end 
højst at nynne melodien for sig selv . At stemme 

i af fuld Hals overlod man til dem nedenunder , 
de , dei’ ikke havde betalt for deres stol i kirken , 
kort sagt : de andre . 
Og dér var det især en enkelt kvindelig 
stemme , der skar igennem . Den var høj og fuldttonende , 
af en sjælden klarhed og kraft . Med 
jublende fylde slyngede den sit halleluja ! ud i 
det høje , hvælvede rum , der gentog det , og ligesom 
svælgede i vellyd og klang . Præsten så 
flere gange op fra sin salmebog , og kastede et 
hurtigt blik ud over brillerne for at opdage , hvem 
den syngende vaf' . Men hun sad for langt nede 
i kirken til , at han i det usikre , flakkende lys 
kunne  « kælne hendes træk , og for hans egen 
sindsligevægts skyld var det også bedst således . 
Det var en af hans egne konfirmandinder for få 
år tilbage , men hun havde sørgeligt svigtet de 
løfter om dyd og ærbarhed , hun den gang med 
hånd og mund gav ham . 
Det var Anine , tøflelmagerens datter . 
I Gluds butik var der ryddet op , og gjort i 
orden til festen . Niels havde fejet gulvet , og 
strøet det over med fint , hvidt sand ; han og hr . 
G . Olsen var just i færd med at ønske hinanden 
en glædelig jul , idet de gav ønsket mere vægt 
ved efter tur at tømme et snapseglas ægte gammel 
st . Ctoix rom . Hr . Frandsen stod bøjet over 

disken , og læste i den stedlige monitor , der lige 
var bragt ind af døren . 
Har de set noget til frøkenen i dag ? spurgte 
hr . G . Olsen , idet han aftørrede snapseglasset 
med sit lommetørklæde , og stillede det ned i et 
hjørne under disken . 
Ikke spor , svarede Niels ; ikke spor af det , 
der ligner . 
Hun er sød , ikke sandt ! Hun er meget sødere , 
end da hun rejste . 
Det kommer der af at være i København , 
sagde Niels i en afgørende tone . Pigerne dér er 
anderledes end her i byen . 
Har de været i København , Niels ? 
Niels lo overlegent . 
Jeg har lagt som konstabel på ny artillerikaserne , 
svarede han . 
Har de virkelig ! — hvor længe ? 
Å ! ikke mere end som halvandet år , men 
det er jo altid noget , som hesten sagde e , den åd 
kuskens lue . * ) 
Niels samlede sine fejerekvisiter sammen , og 
forlod butikken . Hr . Frandsen løftede hovedet fra 
sin Avis . 
Elsker du frøken Glud ? spurgte han . 
Hr . G . Olsen rødmede som en rose . 
Hvem ! — jeg ! — frøkenen ! stammede 
han . 
* ) hue . 

jeg spørger : elsker du hende , eller elsker du 
hende ikke ? 
Hr . G . Olsen fik vand i øjnene . 
De spørger så underligt , sagde han ; — om 
jeg elsker frøken Glud ; — hvorledes kunne det 
falde mig ind . 
Man taler ikke på den måde om en dame , 
når man ikke interesserer sig for hende , docerede 
hr . Frandsen . 
Hun er jo meget ældre end jeg . Jeg har kun 
været i lære i to år , og hun er — hun bliver 
nitten år i jamtar . 
Virkelig ! 
Hr . Frandsen havde rejst sig , og stod højst 
interesseret foran sin undergivne . 
Hvilken dato ? spurgte han . 
Den ottende . 
Og hun fylder nitten år — ? 
Ja , — og så er der altid stort selskab , og 
de kommer med . 
Hr . Frandsen heiisank i dybe tanker , der 
ikke var af den ubehageligste Art ; det kunne man 
se på minespillet i hans ansigt . Efter nogle 
øjeblikkes forløb spurgte han . 
Kommer der mange unge mennesker ? 
Hr . G . Olsen gjorde en begejstret bevægelse . 
Ja , svarede han ; der kommer både studenter 
og løjtnanter . 
Løjtnanter ! gentog hr . Frandsen ubehagelig 
berørt . 

ja , sidste gang var der tre . Den ene af 
dem var løjtnant Schnack , liam , de kalder baronen . 

kalder ! — er han da ikke baron — ? 
Nej ! det er blot sådan et øgenavn . Han er 
søn af en voldsom rig grosserer i København . 
Og han kommer her — ? spurgte hr . Frandsen . 
Ja , han var her i al fald sidst , og da tror 
jeg nok , at han og frøken Olga sværmede grueligt 
for hinanden . 
Det er umuligt ! — sådan en lang rad . 
Ja , han er høj , indrømmede hr . G . Olsen . 
Og han tilføjede med et dybt suk . 
Men alle damerne her i byen er ligesom de 
er tossede efter ham . 
Hr . Frandsen lo kort og hånligt . 
Alle damerne ! gentog han . — hvor ved du 
egentlig det fra ? 
Det siger man . Sidste sommer var der en 
sypige , der tog gift for hans skyld . 
Hr . G . Olsen hviskedee det sidste i en højtidelig 
tone . 
For hans skyld ! gentog hr . Frandsen vantro . 
Ja , men hun døde ikke af det . Det var 
skedevand . 
Å ! lad mig være fri for dit vrøvl . Er der 
ikke noget , du kan tage fat på i stedet for at 
stå der og drive ? 
Hr . G . Olsen slog beskæmmet øjnene ned , 
og gav sig noget at bestille inde under disken . 

hvis nogen spørger efter mig , sagde hr . 
Frandsen i en streng tone , sig så , at jeg er 
gået over på mit værelse . 
Lærlingen nikkede angerfuldt . Da han vårene , 
tog han et blyant frem , og begyndte at tegne 
noget på et stykke papir . En , der så nøjere 
til , ville have opdaget , at det formede sig til 
navnene : Olga Glud og Georg Olsen , slyngede 
ind i hinanden med mange sære sving og snirkler . 
Xxiv . 
Gåsestegen'var sat til livs , og man rejste 
sig fra bordet . Hr . Glud tændte sig en cigar , 
og bød sin kommis én med . Fruen og de to 
spidslærker , som Niels havde døbt hr . Gluds 
svigerinder , var gået ned i køkkenet for at ønske 
pigerne og Niels en glædelig  .tul , og inde i dagligstuen 
sad den vordende løjtnant og frøken 
Olga , begge beskæftigede med at knække krakmandler , 
samt at fnise om kap , og hviske til hinanden . 

hr . Frandsen viste sig i døren , flot smøgende 
på sin cigar . Hans blonde lokker var med 
megen omhu skilt i midten , og spidserne i overskæget 
glinsede og duftede af pomade . Bagefter 
ham skød sig som en skygge langs væggen hr . 
G . Olsen . 
Hr . Frandsen .tog plads i en gyngestol ved 
siden af de to søskende . Han var fast bestemt 
på at indlede en samtale med frøkenen , men 

det var liam i øjeblikket umuligt at hitte på en 
begyndelse til en sådan . Han nøjedes derfor 
foreløbig med at gynge sig , og lade den højre 
albue , den , der var nærmest frøkenen , hvile på 
gyngestolens arm , så at hånden stak lige i 
vejret . Det var sådan en udmærket måde at 
få en hvid og aristokratisk hånd på . På en 
stol henne ved vinduet havde hr . G . Olsen nedladt 
sig , og holdt derfra ufravendt , og uden at 
blinke , øje med frøkenen . 
Denne og hr . Oluf spiste imidlertid deres 
mandler i tavshed , men vekslede tid efter anden 
små hurtige sideblik , hvad der hver gang havde 
til følge , at den vordende krigsmand fik et udseende 
som om han skulle eksplodere . Pludselig 
sprang han op , og for ind i spisestuen ; man 
hørte et : nåda , for fanden , dreng ! — og en 
halvkvalt pusten og stønnen , der ikke lod varne i 
tvivl om , at det var et overvættes udbrud af godt 
humør , der forårsagede den . 
Vil de ikke have en krakmandel , hr . Frandsen ? 
Spurgte frøkenen , der selv havde den største 
umage med at holde sig alvorlig . 
Takker ! en lille én måske . 
Hr . Frandsen førte hånden op i højde med 
næsen , og tog derfra sigte på den mindste 
mandel , han kunne finde . 
Oluf er meget barnagtig , bemærkede frøkenen . 
Hr . Frandsen indrømmede det med et forbindligt 
buk . 

han er jo også kun et barn endnu , sagde han . 
Ja — — —i sukkede frøkenen åndsfraværende . 

haj — hin ! Hr . Frandsen følte forsigtigt til 
spidserne i overskægget — og tog så en fortvivlet 
beslutning . 
Frøkenen kommer fra København , begyndte han . 
Ja—ah ! 
Det er en ganske rask by , ikke sandt ? 
Hr . Frandsen sagde det med en betoning , 
som om han til daglig dags var vant til at bevæge 
sig på steder som ; boulevard d’italiens , 
eller : unter den linden . 
Jeg ved såmænd ikke hvor rask den er , svarede 
frøken Olga smilende ; — jeg ved over hovedet 
ikke , om den er , hvad de kalder rask . 
Jo , det kan de stole på , den er . — — ja , 
det vil sige ; frøkenen kommer jo naturligvis ikke 
sådan ud — 
å jo — jeg går ikke så sjældent i teatrene . 

jamen , i „ Cirkus “ eller „ National “ — eller — 
hr . Frandsen lod , som om han greb sig i det . 
Jeg har været både i „ Cirkus “ og i „ National “ , 
svarede frøkenen ; men det er nu just ikke de 
steder , jeg sætter mest pris på . 
Da kommer skam de flotteste damer dér ; jeg 
har selv — hr . Frandsen gjorde her en lille 
kunstpavse , der skulle underforstå , at han selv 

havde været sammen med de omtalte damer — 
set det . 
Ja , det er nok muligt . 
Teatrene er der ikke noget ved , synes jeg . 
De spiller ikke andet end disse operetter og operaer 
— og konservationsstykker . 
Frøkenen lo . 
De holder måske ikke af den konverserende 
form . 
Jo ! når det er mig selv , der konserverer , 
holder jeg nok af det . Men jeg bryder mig ikke 
om at se på andre . 
Hr . Frandsen følte med sig selv , at han aldrig 
havde sagt en linere a åndrighed . 
Frøkenen lo højt . 
De må undskylde mig , hr . Frandsen , gispede 
hun og rejste sig ; jeg skal tale med moder . 
.bevares ! undskyld ! det har ikke spor at sige . 
Ud for hun . Hr . Frandsen’ kastede sig veltilfreds 
tilbage i gyngestolen og sendte en vældig 
røgsky fra sig . Hr . G . Olsen så med bankende 
hjerte efter den bortflygtende skønne —--------- . 
Spiller du whist , Frandsen ? spurgte hr . 
Glud , der i det samme trådte ind i dagligstuen . 
Hr . Frandsen for op . Jeg , nej ! — — jeg 
spiller ikke — i al fald ikke whist . 
Det er s’gu din fejl , brummede principalen 
ærgerlig ; hvad spiller du da ? 
Hin ! — sorteper og hyp for eksempel , men 
det er kun sjældent . 

spiller du ikke seks og treds ? 
Jo , svarede hr . Frandsen livligt ; tre mands 
med piber og trommer . 
Jamen ! hvor får vi den tredje mand fra ? 
Spurgte hr . Glud betænkelig . Kan du spille , 
Georg ? 
Den tiltalte rystede smerteligt på hovedet 
og forblev ubevægelig i sin krog . 
Nu ved jeg det . Olga spiller godt seks og 
treds ; hende må vi have fat i . 
Og hvad hr . Frandsen ikke havde vovet at 
drømme om , skete . Han , hans principal og frøken 
Olga blev placeret om et spillebord , og sled 
i samfulde to timer i det . Da de rejste sig fra 
spillet , havde hr . Frandsen , det indbildte han sig 
i al fald , og der var ingen grund til at formode 
det modsatte , gjort et mægtigt skridt fremad i den 
unge dames gunst , men det havde rigtignok også 
kostet ham samtlige hans bedste trumfer , som han 
under bordet stak til hende . Hr . Glud havde flere 
gange svoret højt og dyrt på , at det var et 
ganske forbandet held , der fulgte „ Tøsen “ , og de 
havde da vekslet et hurtigt blik og smilet til hinanden . 
I sin krog ved vinduet sad hr . G . Olsen 
uden at- røre sig og så med skinsyge blikke på 
hr . Frandsens underfundige færd . 
Da klokken var elleve begyndte „ Spidslærkerne “ 
Så småt at udruste sig til at gå hjem . 
Hr . Glud tømte sit glas på en glædelig jul for 
alle dem , der på den ene eller anden måde stod 

liam nær , og endte med at udtale det håb , at 
hr . Frandsen ikke ville være ked af at følge hans 
svigerinder hjem . Hi' . Frandsen bukkede pligtskyldigst , 
men samtidigt mødte hans blik frøkenens 
med et udtryk , hvori der tydeligt stod : Havde 
det endda været dig ! — den således hyldede 
lo muntert og ønskede tanterne en god , rolig nat . 
Hr . Frandsen anbefalede sig med en tak for den 
behagelige aften , Glud slog ham fortroligt på 
skulderen , og sagde : ingen årsag ! og frøken 
Olga kvidrede sit : tak i lige måde ! med en så 
indtagende ynde , at hr . Frandsen blev varm lige 
til spidsen af sin næse . Alen da faldt hans blik 
på fruens ansigt , der , således forekom det ham , 
så så underligt blegt og forgræmmet ud . Noget , 
der lignede samvittighedsnag , bemægtigede sig 
hans sjæl , — men kun for et øjeblik . Så løftede 
han atter hovedet stolt og frit ; de yndigste øjne 
og læber havde jo smilet ham i møde , foi’ disse 
måtte den ældre kvindes sørgmodige blik og 
blege kinder træde i baggrunden . 
Han gentog sit : god nat , og tak for i aften ! 
Og fulgte bag efter tanterne , der allerede var et 
stykke nede af trappen . Hr . Glud lukkede døren , 
og gik ind i dagligstuen ; han gabede højt , og blev 
ikke lidt overrasket ved at få øje på hr . G . 
Olsen , der stod henne ved vinduet . 
Hvad Pokker ; er du her endnu ? —• skal du 
ikke over , og i seng ? 
Jo , nu skal jeg gå . 

hr . G . Olsen forsvandt med et frygtsomt : tak 
for i aften ! og et brændende blik til frøkenen , 
der var i færd med at tælle sin gevinst fra 
spillet . Da han kom ned i køkkenet , så han 
ved det søvnige skæl' af en lille bliklampe Fru 
Glud , der stod ved vasken , og kastede op . Inde 
fra værelset ved siden af lød en stønnende klynken ; 
det var den vordende løjtnant , der havde 
forspist sig . Lærlingen takkede sin gud , da han 
efter aftenens bevægede optrin endelig fandt hvile 
i sin seng . 
Xxv . 
Fjorden var lagt til af frosten , og på den 
store , indhegnede skøjteløberbane gik det anden 
juledags eftermiddag lystigt til . Hen over den 
omhyggeligt fejede flade strøg damer og herrer 
forbi hinanden , herrerne med lange , elegante sving , 
der fik skøjtejernet til at klingre , og skar et fint , 
hvidt pulver op ; damerne med små , forskræmte 
hvin , stive ben og flagrende boaer . På en Stang 
inde ved bredden vajede et dannebrogsflag ; dér 
sad på lange rækker bænke — uhøvlede brædder , 
der hvilede på ølottinger — damer og 
herrer imellem hinanden , og fik skøjterne spændt 
på , og af . Ved en trækkevogn , der var kørt et 
stykke ud på isen , forhandlede en mo’rlille med 
en funklende dråbe under næsetippen søde 
snapse , klejner og cigarer , der fandt livlig afsa>tning 
hos byens læredrenge . Hver gang hun 

tog en femøre ind , strøg hun med bagsiden af 
hånden dråben væk , og præcis et halvt minut 
senere hang der en ny , stol’ og funklende i solskinnet , 
på forgængerens plads . Hvor de kom 
fra , var der ingen , der kunne regne ud ; det 
måtte være fra hemmelige kilder i smag med dem , 
der findes i underjordiske huler , hvor en enkelt 
dråbe , minut efter minut , århundrede efter århundrede , 
med fortvivlet nøjagtighed siver gennem 
den porøse masse , og falder-------sjap ! — sjap ! 
— — sjap ! — og så videre i det uendelige . 
Hr . Frandsen var kommen ned på isen for 
at „ løbe “ lidt . Han havde ved middagsbordet 
erfaret , at det var frøkenens hensigt at løbe en 
times tid , — og en sådan lejlighed til en fortrolig 
tilnærmelse , til at række hende hånden , 
se hende ind i  .øinene og føre hende uskadt hen 
over den forræderske , glatte flade , var hr . Frandsen 
en alt for klog general til at forsømme . Hans 
færdighed i skøjtekunsten var ganske vist ikke 
stor , men han stolede på sin gode stjerne , på 
heldet , dette vidunderlige held , der al tid fulgte 
ham , og gav ham sejren i hænde , hvor han blot 
viste sig . 
På hovedet havde han en slags Barret , der 
sad kækt trykket ned i nakken . Fødderne stak i 
langskaftede støvler , der tilhørte Niels , men af 
denne var overladt hr . Frandsen til låns . De 
var lagt i sirlige folder , og skinnede af blanksværte 
lige op til de to stropper , der stak ud for 

oven , en på hver side . En lysegrå jakke sad 
stramt om liam , og om livet havde han slynget 
et slags skærf , et rødt uldtørklæde , der var en 
julegave fra hans moder , en skikkelig blikkenslagerkone 
i stege . Han skulle vise disse provinsialister , 
hvorledes en skøjteløber bør klæde sig 
for at tage sig ud . 
Han satte sig på en bænk , og en mand , 
iført islandsk nattrøje og træskostøvler , knælede 
ydmygt for ham , og gav sig til at spænde hans 
skøjter på . Et øjeblik efter kom den unge hr . 
Glud farende , og nedlod sig ved siden af ham . 
Isen er storartet , pustede han . Er det Halifax , 
de liar ? 
Nej ! — hr . Frandsen mærkede sig skamfuldt , 
at han i dette punkt ikke var på højde med sig 
selv . Det burde selvfølgelig have været Halifax . 
Er din søster hernede ? spurgte han . 
Ja , lød svalet , der fik hr . Frandsens hjerte 
til at hoppe i hans bryst — — ; hun løber dér 
langt ude . 
Løber hun alene ? 
Nej ! —• hun løber sammen med løjtnant 
Schnack . — de skal begge to til bal i læseklubben 
i aften . 
I læseklubben . —  .kommer han dér ? spurgte 
hr . Frandsen svagt . 
Ja ; dér kommer alle officererne . — de kan 
ikke komme dér ; de kan ikke blive medlem . 
Ikke ! — pir . Frandsen forsøgte at smile 

legent , men det blev kun en ynkelig grimace . Han 
vidste , at det var sandhed , hvad den unge herre 
sagde . 
Nej , de kan ikke , vedblev denne ; — de er 
ikke fin nok . Jeg kan komme dér , når jeg bliver 
stor ; — det tror de måske ikke . 
Hr . Frandsen besvarede dette spørgsmål med 
et andet . 
Løber han godt ? 
Hvem —  ? — nå ! Hr . Schnack ; ja , det kan de 
stole på ; — storartet ! Han er den flotteste skøjteløber 
her i byen . 
Hr . Frandsen tænkte på sin egen kunstfærdighed , 
og sukkede . 
Imidlertid var skøjterne spændt på ; han 
rejste sig , og stævnede med korte , usikre tag udefter , 
fulgt på siden af hr . Oluf , der løb baglænds , 
og var uudtømmelig på gode råd og 
formaninger om at tage lange tag . 
Kan de slå herresving . Det er ganske 
nemt ; — so her . 
Hr . Glud junior satte af med et sving , der 
fik ham til at beskrive en cirkel med hr . Frandsen 
som midtpunkt . Imidlertid var farten forstærk , 
eller hans evne til at udføre dette kunststykke 
ikke stor nok , thi han satte sig af al sin 
magt ned på isen . 
Det gælder ikke , råbte han , og var i en 
fart oppe igen . 
Hr . Frandsen lo skadefro , og det så hjerteligt , 

at han fik overbalance . Fødderne gled fra 
ham , og han lå på alle fire på den kolde , 
hårde is . 
I det samme for en dame og en herre ham 
højt leende forbi . Aled lange , elegante sving for 
de af'sted som en storm , og var snart langt nede 
på banen . Hr . Oluf' udstødte et råb , og satte 
fart på efter dem , så godt han formåede . — 
det var løjtnant Schnack og frøken Olga Glud . 
Hr . Frandsen så efter dem , og drog uvilkårligt 
et dybt spk ved synet af den høje , flotte 
kavalér , der så sejersstolt fløj af sted med den 
unge rige . Han var nedtrykt , og i dårligt lune ; 
tanken om ballet om aftenen pinte ham , og han 
havde til overflod stødt sit knæ temmelig slemt , 
da han faldt . 
Nå ! — han gned knæet , og truede efter 
det bortflygtende rar ; — endnu er der intet tabt . 
I dag ham , i morgen mig . Næste gang er det 
måske mig , der er den heldige , og ham , der med 
en lang næse står og ser efter os . Og så skal 
han komme til at kigge langt , den vigtige flab . 
Hr . Frandsen rettede sig stolt i forventning 
om den kommende triumf . Han tændte sig med 
en del besvær en cigar , og gav sig derpå til at 
øve sig i at „ slå herresving “ . 
Inde ved strandbredden lå løjtnant Schnack 
på knæ foi’ den smukke frøken Glud , i færd 
med at spænde hendes skøjter af . De lo og passiarede , 
og mangen ung herre så vredt til 

„ Baronen “ , der altid var første mand , når der 
var noget „ at gøre “ , og altid havde et forbandet 
held med sig . Oppe på land stod hr . G . Olsen ; 
hans blik veg ikke fra parret dernede . Han frøs 
om ørerne og næsetippen , men i hans bryst var 
der varmt ; så varmt , at han næsten svedte ved 
det . Dannebrogsflaget smældede og slog i vinden 
over hans hoved . 
Om aftenen var der liv og røre i de ellers 
så stille gader . Vogn efter vogn rullede op 
foran læseklubbens bygning , og udspyede sit indhold 
af balklædte damer og herrer i den oplyste 
vestibule . Hestene prustede , kuskene slog knald 
med pisken , den tætte sværm af madamer og 
børn , der flankerede indgangen , rakte Hals for at 
få et glimt af en hvid balkjole at se , og lod en 
beundrende mumlen høre for hver lille nedringet 
gås , der viste sig . Noget tilbage i mørket stod 
hr . G . Olsen , ene og spejdende . 
Hr . Frandsen gik „ tilfældigvis “ forbi læseklubben , 
da løjtnant Schnack , sammen med et 
par andre officerer , steg ud af deres vogn . De 
var i galauniform med bandoler og ophægtet gehæng . 
Hr . Frandsen tilkastede dem et hadefuldt 
blik , trak kappen tættere sammen om sig , og gik 
videre . I foreningen var han den aften en af 
de lystigste og vildeste . 
Alen ud på natten , da der endnu dansedes 
i den strålende oplyste klubsal med de mægtige 

spejle og de malede guirlander langs væggene , 
lå hi . Frandsen i sin seng og drømte , at han 
var en flot , martialsk udseende officer , der i fuld 
Gala gjorde sin entré i en balsal , hvor masser 
af blå øjne strålede ham i møde , og masser af 
lyse hårpiske færdedes . Hr . Frandsen drømte 
ellers aldrig , men dagens og aftenens sindsbevægelser 
havde for en gang skyld overvundet 
hans naturs oprindelige flegma , og de i foreningen 
nydte glas specialitetspunsch havde bidraget 
deres dertil . I sin seng ved siden af lå hr . G . 
Olsen , og drømte omtrent det samme . 
Xxvi . 
Den ottende januar om aftenen var alle vinduerne 
i det ghid’ske hus strålende oplyst , og 
en summen af stemmer , isprængt lyden af klirrende 
glas , og nu og da et vældigt latterkor , lød 
ud til de enkelte fodgængere , der gjorde holdt 
udenfor , lyttede et øjeblik til lystigheden , for 
derpå , skuffende sig af kulde , og med en misbilligende 
kysten på hovedet , at gå videre . 
Oppe i den ene af stuerne trængte damer 
og herrer sig sammen om løjtnant Schnack og 
frøken Glud , og ønskede dem højrøstet til lykke . 
Løjtnanten , der var civilklædt , havde lagt sin 
venstre arm om frøkenens liv , og modtog smilende 
de lykønskninger , der , oprigtigt ment eller 
ej , regnede ned over ham . Hans forlovede — 
forlovelsen var et øjeblik i forvejen bleven 

deklareret af hr . Glud — rødmede og nikkede , 
og så så forlegen og lyksalig ud på en gang , 
som kun en ung nyforlovet pige kan det . Lænet 
mod væggen stod hr . Frandsen med armene over 
kors , og rugede over sine fejlslagne forhåbninger . 
Han var i kjole , der , lejet hos en af byens 
skvædere , var en kende for vid i ryggen til ham , 
noget , skræderen havde ladet , som han ikke havde 
lagt alærke til , og hr . Frandsen selv ingen anelse 
havde om . Han havde endnu ikke overbragt sin 
lykønskning til det nyforlovede par . 
Kredsen om dem tyndedes lidt efter lidt , 
•spillebordene , der var stillet op i den tilstødende 
stue , trak nogle , og de forskellige lænestole og 
sofaer andre . Hr . Glud dampede vel til mode 
på sin cigar , og havde travlt med at gøre i stand 
til den whist , han og et par andre af byens 
matadorer skulle i lag med . Fruen gik omkring 
og stænkede gæsterne over med eau de cologne ; 
hun standsede foran hr . Frandsen , betænkte sig 
et øjeblik , men gik så videre . Hr . Frandsen for 
sig over panden , og så efter hende . 
I næste øjeblik var han henne foran de nyforlovede , 
og hans stemme lød fast og mandig , da 
han bukkede for frøkenen , og ønskede hende til 
lykke . Han undgik med villie at se på løjtnanten , 
men denne slog ham godmodig på skulderen , 
og rakte ham derpå hånden . 
Se , se , hr . — — , er det ikke Frandsen , de 

hedder ; — de her ! — jeg har slet ikke set dem 
før nu . 
Hr . Frandsen bukkede og mumlede noget , der 
skulle ligne en lykønskning . 
Tak skal de have ; — nå ! De er måske 
ansat i forretningen hos min svigerfader , vedblev 
løjtnanten . Hvem skulle have troet , at vi skulle 
mødes her , da vi første gang så hinanden . 
Hvor var det , Villiam ? spurgte frøkenen ? 
Jeg husker det skam ikke så nøje , mit lam , 
svarede løjtnanten meget rolig . Formodentlig på 
et eller andet offentligt sted . 
En djævelsk tanke steg op hos hr . Frandsen . 
Hvis løjtnanten ikke husker det , sagde han ; 
kan jeg godt sige dem det . Det var henne 
hos------- 
det kan være det samme , gode ven , afbrød 
løjtnanten ham koldt ; det interesserer sikkert ikke 
min kæreste at få det at vide . 
Jo , hvorfor ikke , sagde denne ; det kunne nok 
more mig at vide , hvor du og hr . Frandsen har . 
Truffet hinanden . 
Å , gud ; min søde pige ; man kan jo træffes 
de tusinde steder ; hvem tænker vel derpå . 
Løjtnanten gjorde et skridt frem mod hr . 
Frandsen , der af omhu for sine ligtorne — hr . 
Frandsen var , hvor uromantisk det end lyder , belæmret 
med adskillige af disse små fredsforstyrrere 
— hurtigt veg til side uden at få sladret 
af skole med , hvad der lå ham på hjerte . Han 

betænkte sig ; skulle han følge efter , og tvinge 
frøkenen til at høre , hvad han havde at fortælle 
om sangerinderne og souper’en m . m . Der var 
noget i løjtnantens blik , der rådede ham fra at 
gøre det , men alligevel —• — . Nå ! han ville 
se tiden an , og foreløbig drikke sig et glas 
på det . 
Der stod Sherry og portvin inde på buffet’en . 
Hr . Frandsen skænkede sig et stort glas Sherry ; 
han ville just til at føre det til munden , da han 
mærkede en hånd på sin skulder . Han vendte 
sig forskrækket . 
Et ord , min ven , sagde løjtnant Schnack , 
thi ham var det — hvis de taler et muk til min 
kæreste om — — 
i det samme lød frøkenens stemme bag dem . 
Se ! se ! Herrerne drikker glas sammen . Det 
glæder mig . 
På min forlovelsesdag drikker jeg med hvem 
det skal være , sagde løjtnanten lystigt , og skænkede 
sig et glas vin . Han hævede glasset : 
jeg har den ære , hr . Frandsen ! — vil du 
have et glas med , Olga ? 
Nej tak ! min ven . Jeg drak tilstrækkeligt 
ved bordet . 
Nu ja , som du vil . — hr . Frandsen ! 
Hr . Løjtnant ! 
De to rivaler klinkede sammen , og drak . 
Løjtnanten tog sin kæreste under armen , rakte 
med et betydningsfuldt blik hr . Frandsen det 

yderste af sine fingre , og forlod ham . Vor helt 
skænkede sig et glas Sherry , han lagde med en 
fiffig blinken hovedet tilbage , og tømte glasset 
til sidste dråbe . Så drev han langsomt ind i 
stuerne . 
Å ! Frandsen , sagde hr . Glud , idet han for 
et øjeblik så op fra kortene ; gå ned i butikken 
og luk . Du kan jo komme herop igen . 
Ja , mange tak . 
Hr . Frandsen gik ned i butikken og traf lærlingen , 
i færd med at slikke de sidste rester af 
kalkunsteg af en tallerken . Han så op , da hr . 
Frandsen trådte ind , og nikkede vemodigt til ham . 
Nu er hun nok bleven forlovet , sagde han . 
Ja , det kan du stole på , svarede hr . Frandsen . 
Han blussede efter sherryen og dampede 
voldsomt på sin cigar . 
Hvad djævlen ! vedblev han ; tror jeg ikke , 
den idiot står og brøler . Hvad tuder du for ? 
Jeg — jeg tuder skam ikke , hulkede hr . G , 
Olsen , og tørrede øjnene . 
Nå ! ikke . — så du lyver oven i købet . 
Jeg er så ked af det , stammede lærlingen , 
og lod sine tårer frit løb . — det er også hans 
skyld , denne baron . 
Hold muml , fæhoved , og sæt skodderne for 
i en fart , kommanderede hr . Frandsen , der måtte 
tvinge sig for ikke selv at stikke i gråd . Lærlingen 
tørrede sine øjne , og adlød befalingen . Da 

døren var låset og stænget havde hr . Frandsen 
skænket et stort glas rom til hver af dem ; han 
pegede på det ene glas , og sagde : 
drik , min dreng , og gå så op i din seng , 
og græd . Du kan også græde for mig , føjede 
han sagte til med en reminisens fra en af de 
romaner , han i sin tid havde læst . 
Hr . G .  .olsen nikkede ; hans tårer blandede 
sig med det , han drak . Han rakte hr . Frandsen 
hånden , og hviskedee , idet han gik . 
Stine har lovet mig noget lagkage . Vil de 
ikke huske hende på , at jeg får det . 
Xxvii . 
Hr . Frandsen trak vejret dybt et far gange , 
da han kom ud i den friske luft . Han var ikke 
fri for at være lidt ør i hovedet , ikke så lidt 
endda , men han betvang sig . Han , der havde 
deltaget i så mangt et vildt bakkanal , skulle da 
for Pokker ikke ligge under for de par glas , han 
havde drukket . Det manglede blot ; det ville jo 
være den rene latterlighed . 
Hr . Frandsen rettede sig , og skød brystet 
frem . Han så op mod den mørke nathimmel , 
hvor stjernerne blinkede , og det forekom ham , at 
de smilte på én gang spottende og opmuntrende 
til ham ; spottende , fordi på et punkt sejren var 
vristet ham af hænderne , — opmuntrende til det , 
der endnu var tilbage , og som i sandhed nok var 
i stand til at trøste over et fejlslaget håb . 

nuvel ! I små ondskabsfulde djævle deroppe ; i 
har ret til at spotte , — men i skal heller ikke 
sende opmuntring forgæves . Ved den benedidede 
jomfru ; i skal blive tilfreds , i små djævieunger . 
I skal komme til at tilblinke mig jert bifald , 
og glemme at spotte . Ved alle sataner ! 
Det skal i . 
Hr . Frandsen steg stolt op af køkkentrappen , 
og nikkede i forbigående betydningsfuldt til den 
.porcellænsøjede . Midtvejs i den mørke gang 
mødte han fruen , der kom fra spisestuen . 
Hun gjorde ‘sig tynd for at slippe forbi ham . 
Men i samme øjeblik mærkede hun en arm om 
sit liv ; en hæs stemme hviskedee et par ord , som 
hun ikke forstod , og en mild Duft af Sherry og 
gammel st . Croix rom slog hende ind i ansigtet . 
Med et harmfuldt udråb rev hun sig løs , og 
løb et par skridt bort fra ham . Kokkepigen stak 
hovedet frem for at se , hvad der var på fairde , 
og bag hende kom den porcellænsøjedes og kogekonens 
forskrækkede ansigter til syne . 
Jeg tror , de er gal , lød fruens skingrende 
røst ; — sådan en uforskammet knægt — . 
Det svimlede for hr . Frandsen , så syg følte 
han sig . Barmhjertige guder , dette også . Hvad 
ville den halvgale Glud sige dertil — og frøkenen 
— og hele selskabet . 
Hvad er der i vejen , frue ? spurgte kokkepigen . 

det er den næsvise dreng , skreg den ophidsede 

dame ; — tager han mig ikke om livet , og 
vil kysse mig , sådan en uopdragen hvalp . 
Gud i er det muligt , lød det i forbavset kor 
fra køkkenet . 
Jeg beder om forladelse , stammede hr . 
Frandsen ængsteligt ; — det var en misforståelse , 
jeg gik i tanker . 
Vil de øjeblikkelig komme afsted med dem ; 
— jeg skal straks gå ind og fortælle min mand , 
hvorledes de opfører dem . Det kan de stole på . 
Jeg forsikrer dem , frue ; det var en fejltagelse , 
stønnede hr . Frandsen i den skrækkeligste 
angst , — de må for guds skyld ikke sige noget 
til deres mand ; vel ! — det lover de mig . 
Gå straks deres vej ; jeg vil ikke have dem 
ind i stuerne mere i aften . Hører de ; — gå 
straks . 
Ja , ja ; nu går jeg ; jeg går lige med det 
samme , men — ikke sandt ! De lover mig ikke at 
sige det til hr . Glud . 
De var imidlertid kommen helt ned i køkkenet . 
Jeg lover dem ikke noget . De fortjener en 
rigtig varm lussing . 
Ja , ja , indrømmede hr . Frandsen , men den 
skal jeg give mig selv ; det vil sige — jeg mener : 
de må endelig ikke sige det til hr . Glud . 
Det vil jeg betænke mig på . Gå nu deres 
fej ; — gå øjeblikkelig . 
Hr . Frandsen sukkede som om hans bryst 
skulle sprænges . 

jeg skulle aflevere disse nøgler til hr . Glud , 
hviskedee han . 
Dem kan de give mig ; kom blot af sted med 
dem . Jeg kan ikke tåle at se dem . 
God nat ! og tak foi’ i aften , sagde hr . 
Frandsen med hjerteskærende stemme . 
Ingen svarede liam . Han trak døren til efter 
sig , og vaklede ned af trappen . Oppe fra de 
åbenstående vinduer lød lystig tale og latter 
ned til ham , da han listede over gården , og 
stjernerne blinkede skadefro og hånligt fra den 
mørke nathimmel . Der var ikke , som for et øjeblik 
siden , det mindste spor af trøst eller opmuntring 
at hente hos dem . 
Xxviii . 
Der gled atter en grå og skummel dag op 
over verden . I Glud & Mikkelsens butik var der 
i den årie morgentime mørkt og uhyggeligt ; et 
enligt gasblus oplyste hr . Frandsens blege ansigt , 
som han sad på en halvfyldt rissæk , og tænkte 
efter . Hr . G . Olsen var i færd med at feje 
gulvet ; han skuttede sig af utidighed og kulde , 
og fyldte den ene skuffefuld kul efter den anden 
i det røde , gloende gab , der tid efter anden 
åbnede sig ovre i kakkelovnskrogen . Det sorte , 
grådige utyske var vågnet , og krævede sin 
davre . 
Hr . G . Olsen skottede hen til sin foresatte , 
hvis blege næsetip og håbløse udtryk rørte lærlingen 

dybt . Han havde , da han ved sekstiden 
afhentede butiksnøgleroe i køkkenet , fået historien 
om gårsaftenens store begivenhed , og forstod til fulde 
hr . Frandsens kval og kvide . Man hørte 
allerede Glud røre sig oppe i beboelseslejligheden 
over deres hoveder . Lærlingen gøs , og tilkastede 
hr . Frandsen et ængsteligt blik . 
Denne rejste sig . 
Jeg går over i pakhuset , hvis nogen spørger 
efter mig , sagde han , og hans stemme var hæs 
som en ravns . 
Vil de ikke vente og have deres kaffe ? 
Spurgte hr . G . Olsen frygtsomt . Vi får sandkage 
til i dag ; Stine må straks være her med den . 
Spis det alt sammen , om du har lyst , sagde 
hr . Frandsen hult ; jeg skal ingen kaffe og sandkage 
have . 
Han skred ud af døren , tæt forbi lærlingen , 
der foldede hænderne , og på stående fod opsendte 
en takkebøn til det høje for , at han ikke 
var i hr . Frandsens sted . Denne traf ude i 
gangen Niels , der kom med en kurv i den ene 
hånd , og en mælkespand i den anden . Karlen 
nikkede deltagende til sin foresatte . 
Har de talt med Glud ? spurgte han . 
Hr . Frandsen rystede melankolsk på hovedet . 
Ja ; jeg vil blot sige dem , at det skal de 
heller ikke længes sådan synderligt efter . Fruen 
har fortalt ham noget om dem , og det er nok 
ikke den bare Ros , som hesten sagde e , de kaldte 

den  .tumpekrikke . — huha ! jeg vikle nødig være 
i deres sted . 
Hr . Frandsen gøs ; der var ikke noget , han i 
dette øjeblik nødigere ville selv . Niels trampede 
over gården med sin kurv og sin mælkespand . 
Hr . Frandsen gik op på sit Kammer , og gav sig 
til at lede efter noget i sin kuffert . 
Xxix . 
Hvor er Frandsen ? spurgte hr . Glud , idet 
han uden at byde : god morgen ! trådte ind i 
butiken . Han så sig om med et frygteligt blik , 
hvis første virkning ytrede sig deri , at hr . G . 
Olsen , der var i færd med at drikke kaffe , fik 
et stykke af hr . Frandsens sandkage i vrængstruben , 
og nær var eksploderet under forsøget 
på at få det på rette vej igen . 
Ha— han er gået over i pakhuset , fik den 
skælvende yngling endelig hostet frem . 
Hr . Glud vendte brat om , og slog døren i 
efter sig . Et minut senere trådte han ind i 
pakhuset . 
Frandsen ! råbte han ; Frandsen ! 
Der kom intet svar , og ingen hr . Frandsen 
lod sig se . 
Frandsen for satan ! — kan det bæst ikke 
høre ! 
Den så smagfuldt omtalte sad på en kasse , 
helt oppe i pakhusets øverste etage , under hanebjælken . 
Hans ansigt var gustent , og i hånden , 

der rystede stærkt , holdt han en lille blankskin* 
nende revolver . 
Nå ! han vil ikke komme frem , fnøs hr . 
Glad , og gav sig , frådende af harme , på vej 
o af trapperne , der knagede og peb under hans 
vægt . End ikke dommedagsbasunen , hvis der 
pludseligt var bleven stødt i den , ville have lydt 
halvt så frygteligt i hr . Frandsens øren , som 
denne knirken og knagen , der forrådte , at hans 
dødsfjende nærmede sig . Hans knæ slog sammen , 
og han førte med vaklende hånd revolveren 
op til tindingen . Der gik en gysen gennem ham , 
og han blev grøn i ansigtet , da han mærkede det 
kolde glatte metal mod huden . Et mylder af 
tanker for igennem hans hoved ; han så sig selv 
liggende kold og stiv , og med en salmebog under 
hagen . Sorte mænd kom og skruede kistens 
låg til , medens hans forældre og små søskende 
stod grædende rundt om den . Han snappede efter 
vejret , og hans hånd sank ned . — hvordan var 
det ! var ikke selvmord en synd , næsten den største 
af alle . —  .to ! det havde præsten lært ham , da 
han blev konfirmeret ; han var endogså , så vidt 
han huskede , bleven „ hørt “ deri en gang . — og 
hvad ville ikke hun sige ; hun , der — det var 
han vis på — trods alt , elskede ham og beklagede , 
at hun for sin egen sikkerhed havde måttet lade 
det komme så vidt , som det kom . Der var jo 
både pigerne og kogekonen i nærheden , og hvem 
ved , om ingen af dem havde i agt mærke til , hvad 

der skete i den smalle korridor . — nej ! Hun 
havde kun gjort det i yderste nødstilfælde , det 
var han vis på ; stum og opløst i smerte ville 
hun stå ved hans lig ; hun ville hæve armene , 
mod himlen i usigelig kval , og — 
nå ! der er  .fyren ! lød i det samme en hoverende 
stemme , og hr . Glud , bevæbnet med en 
tyk stok , der tilhørte Niels , dukkede op af lemåbningen . 
Hvorfor kommer du ikke , når man 
kalder på dig ? 
Hr . Frandsen svarede ikke . Med fast hånd 
førte han revolveren ' op til tindingen , medens 
han skelede til den tykke spanskrørsstok , og det 
for igennem ham . 
Hellere dø med ære , end leve med skam og 
skamdsel — — — 
i samme nu sprang hr . Glud som en løve 
ind på ham . Kassen , hvorpå hr . Frandsen sad , 
fik overballance ved stødet , og vor helt vendte 
benene i vejret . Han lå på ryggen i nogle 
gamle murbrokker , og andet affald , og „ fyrede “ 
Af alle kræfter , men der lød intet skud , og det 
ville i så fald også have set værst ud for hr . 
Glud , idet mundingen af revolveren pegede lige 
imod hans mave . I næste øjeblik var hr . Frandsen 
afvæbnet , og indehaver af et par forsvarlige 
rap over håret , der fik ham til at stønne som 
en såret hjort . Hr . Glud havde bemægtiget sig 
revolveren , og pustende af ophidselse og anstrengelse , 
skreg han : 

tror jeg ikke , fanden plager den knægt ; vil 
han skyde folk . 
Atter faldt der et par rap , som fik hr . 
Frandsen til at springe op , og søge sig et fristed 
i den fjerneste krog af loftet . 
De har ingen ret til at slå mig , jamrede han . 
Ingen ret ! brølede hr . Glud . Jeg skal vise 
dig , hvad ret , jeg har . Der har du én til---------- 
jeg rejser øjeblikkelig , hvis de ikke lader 
være , hylede den ulykkelige hr . Frandsen . 
Rejs ad helvede til ; — rejs fanden i vold , 
forbandede idiot — — — 
aitsch ! nøs hr . Frandsen . Hans principal , 
der var af den gamle skole , skyndte sig at supplere 
sine foregående udgydelser med et fromt : 
gud velsigne dig ! — og vedblev derpå . 
Så , du vil skyde folk , din hvalp . — ja , 
vent blot — 
jeg vil ikke skyde andre end mig selv , svarede 
Frandsen , og det har jeg vel lov til . 
Nå , det har du , gentog hr . Glud i en ildevarslende 
tone , og hævede stokken . 
Slå ikke ! bad hr . Frandsen indstændigt ; 
slå ikke ; jeg beder dem . Jeg ved nok , vedblev 
han , at jeg har fornærmet dem — hr . Glud nikkede 
energisk , og svang stokken over sit hoved — , 
men jeg er villig til at give dem satisfaktion ; — 
jeg vil duellere med dem , hvis de ønsker det , 
skreg han , idet han bukkede sig for at undgå et 
rap , der var sigtet efter hans skulder og ryg . 

duellere ! — hr . Glud stejlede formelig , og 
så med dyb forbavselse på sin kommis , der 
endnu boldt armen hævet til parade ; — duellere , 
gentog han , og gav hr . Frandsen et rap over 
fingrene , som fik ham til at trække dem til sig i 
en vidunderlig fart . 
Ja , ja , skreg den ulykkelige ; — mand af 
ære — på kårde eller pistoler ! — vælg selv . 
Der kom et humoristisk blink til syne bag 
hr . Gluds brilleglas , og ban rakte sin kommis 
den erobrede revolver . 
Dér , sagde han , er din pistol , og lad o .s så 
duellere . 
Jamen , de har jo intet våben , indvendte 
hr . Frandsen ædelmodig . 
Bryd dig ikke derom , jeg har nok i denne 
— hr . Glud pegede på stokken . — og nu ; en ! 
To ! tre ! — lad det så gå løs . 
Hr . Frandsen havde end ikke tænkt på at 
sætte sig i forsvarsstilling , før Glud var inde på 
livet af ham , og havde grebet ham i kraven . 
Den ulykkelige dansede rundt på gulvet for sin 
modstanders stærke tag — hr . Glud havde , trods 
sine 60 år , kræfter som en Bjørn — , stokkeslagene 
faldt over ham som en hagelbyge , og han 
søgte forgæves at dreje sig for at tage sigte , og 
klikke sin modstander ind i ansigtet . Hanen på 
revolveren knækkede og smækkede for hvert Spring , 
han gjorde , og støvet stod dem begge om ørerne , 
medens et par fredelige mus kiggede forfærdet ud 

af deres respektive huller , og mimrede til hinanden . 

omsider var hr . Glud træt ; han slap sin 
gennemtærskede modpart , der sank om på én 
sæk , og ømmede sig over hele kroppen . 
Glud drog vejret dybt et par gange , så 
stødte han stokken imod gulvet , og sagde : 
nu håber jeg , du har fået nok , eller vil 
du duellere mere endnu ? — hr . Frandsen virrede 
afværgende med hovedet , og hans principal vedblev : 
en anden gang holder du måske dine forbandede 
lange fingre fra steder , hvor de intet 
har at gøre , hvad i — og så skulle du for resten 
sørge for , at din pistol er ladet , når du næste 
gang vil tage livet af dig , eller duellere . Hæl 
sådan en fyr , sådan en forbandet hantorsk . 
Op med dig , og få noget bestilt , livis du ikke 
vil have , at jeg skal komme og hjælpe dig på 
benene . 
Hr . Frandsen for forfærdet op , og begyndte 
at børste støvet af sine klæder . Glud nikkede 
betydningsfuldt til ham , og gik nedenunder , hvor 
han traf Niels , der lettede på kasketten , og så 
betænkeligt til stokken , som hr . Glud satte fra 
sig i en krog . Lidt efter kom hr . Frandsen , han 
smilte til Niels , og rakte tunge af hr . Glud , der 
var på vej over gården . Niels tog sig en 
skrå , og kradsede sig i nakken . 
De fik nok lemmerne rørt deroppe , sagde han . 
Hr . Frandsen antog en ubekymret mine . 

å , ja ! svarede han , nægtes kan det jo ikke , 
at vi var lidt i totterne på hinanden . 
Niels så et pai’ sekunder hr . Frandsen ind 
i øjnene . Derpå spyttede han langt ud til siden , 
og bemærkede tørt : 
.  .ta , den sagde e så , spurveungen , da katten 
havde fat i den . — men det var nok også noget 
af det sidste , den sagde e . 
Hr . Frandsen lod som om han overhørte Niels’ 
vittige bemærkning . Da han om aftenen kom op 
på sit værelse , tog han sin dagbog frem , og indførte 
ved det flakkende skær af et tællelys følgende 
linier i den : 
— — den 9 . Januar . 
Har i dag duelleret . Min modstander valen 
krænket ægtemand , der ville hævne sin hustrus 
ære . Duellen foregik i et øde udhus , og 
på tre skridts distance . Ingen af os blev livsfarligt 
såret . Duellen ophørte , da ærens love 
var sket fyldest . Våben : revolver . 
— som ikke var ladet , kunne han have tilføjet , 
men det lod han med forsæt være . 
Det ville ikke tage sig ud på tryk , og hr . 
Frandsen agtede en gang at udgive sine memoirer . 
Epilog . 
Så gik tiden sin gang fra helligtrekonger 
til påske . 
En dag i marts hændte det , at der blev stort 

røre ude over marker og Enge . Vinteren , den 
barske veteran , holdt landet besat , og imod ham 
rykkede foråret frem i middagsstunden med blå 
vajende faner , og tusinde solblink i de usynlige 
bøsseløb . 
En stund så det ud til at vinteren skulle 
jages på flugt , men som dagen hældede , rykkede 
hans svære tropper , rimtågerne og nattefrosten , 
frem , og for dem måtte angriberne vige . 
Så rustede man sig på begge sider en uges 
tid eller to , og derpå stod i begyndelsen af 
April det afgørende slag . 
Til lyden af petardernes knald , der sprængte 
vinterens faste stillinger over åer og fjorde , 
rykkede den unge helt , foråret , sejrrigt og uimodståelig 
frem . Markerne bredte , som tegn på 
underkastelse , grønne tæpper for hans fod , og 
træerne flettede en krans af nys udsprungne 
knopper om hans hoved . Da mærkede den 
gamle høvding , vinteren , at slaget var tabt ; — i 
et sidste susende choc for hans lette kavalleri , 
haglbygerne , frem — så vendte han sin isgrå 
ganger til flugt nord på . Han truede med sin 
hånd ud imod forårets fremmylrende skarer , 
og råbte med arrig røst , der lød som en krages 
hæse skrig over markerne . 
Jeg kommer igen . 

det var en varm forårsdag i midten af 
April , at sergent Hansen af---------bataillons 3die 
kompagni , lå på sengen i sit „ Kvarter “ , og sov 
den retfærdiges søvn . Han havde været til felttjeneste 
hele formiddagen , og den friske forårsluft 
havde gjort ham døsig og træt . Foran sengen 
stod et par tilstænkede langstøvler , af hvilke den 
ene endnu sad fast med hælen i støvleknægten , 
og rundt om i værelset lå og hang diverse udrustningssager , 
såsom sabelbajonet , kappe , brødpose , 
feltflaske m . m . 
Sergenten lå ovenpå den blåstribede , dunede 
dyne , der havde afsat sine tydelige spor på hans 
bukser . Hans med hvide uldsokker beklædte 
fødder stak ud over sengekanten , og frem af den 
ene sok tittede næsvist og koket den nøgne storstå . 
Han sov trygt og fast ; nu og da pustede 
han , og trak vejret dybt , så at den gammeldags 
træseng knagede og sukkede . Henne i vinduet 
sang en kanarifugl højt og skingrende i den 
varme forårssol . 
Det bankede på døren , kanarifuglen tav et 
øjeblik , for straks derpå at tage fat med fornyede 
kræfter . Døren gik op , og Anine , tøffelmagerens 
datter , viste sig i den . Hun tyssede af 
fuglen , der ved synet af hende fik sin lystige 
sang i den gale Hals , og gav sig til at baske 
med vingerne , og flagre ængsteligt frem og tilbage 
i buret . Anine gjorde en ærgerlig bevægelse , 
og gik . hen til sengen . 

Hansen ! kaldte hun ; Hansen ! 
Hansen brummede i søvne , og rynkede forbitret 
brynene . Anine måtte længe ruske i ham , 
før han slog øjnene op . Han skuttede sig og 
gabede . 
Anine tog en stol frem , og satte sig ved 
siden af sengen . 
Nu er det hele i orden , sagde hun . 
Sergenten strakte sig , og kradsede sig bag 
øret . 
Hvad er i orden ? spurgte han under en fornyet 
gaben , som han dog brød af på halvvejen 
for at henkaste et arrigt : 
hold kæft , fugl . 
Ih ! det mod Frandsen ; ham , du ved ; kommissen 
hos Glud og Mikkelsen . 
Nå , — ham ! 
Sergenten blev på en gang lysvågen . Han 
rejste sig op på albuen og spurgte : 
var der noget vrøvl med ham ? 
Nej ! ikke videre , svarede Anine , og pegede 
betegnende på en flunkende ny forlovelsesring , 
hun bar på fingeren . 
Det var som søde satan ! for sergenten op ; 
er han virkelig så stort et fjols ? 
Fjols ! —• Anines stemme lød krænket , og 
hun trak stolen tilbage fra sengen . — er det 
fordi han har forlovet sig med mig , du kalder 
liam fjols . 
Nej ! bevares — . 

ja , for du vikle jo ikke , skønt du vistnok 
var nærmest til det , du har selv en gang sagt — 
sagt ! vist har jeg ej sagt andet , end at det 
vil vare mindst fem år føl' jeg kan tænke på 
at gifte mig , og for resten , så — nå , lige 
meget . — i er altså forlovet ; hvomår skal i 
giftes  ? 
Det bliver enten i juni eller juli måned . 
Til maj er han færdig hos Gluds ; så rejser han 
hjem for at få faderen til at sætte sig i vej . 
Faderen har nemlig penge , skal jeg sige dig . 
Og så skal i giftes — ? 
Ja ; han vil ikke have , at barnet skal være 
uægte ; og derfor skal vi giftes , før det bliver født . 
Det var som satans ! Så bliver du altså 
frue lige med ét . 
Anine smilte tilfreds . 
Så ser vi to næppe hinanden mere , vedblev 
sergenten i en rørt tone ; du går din vej , og 
jeg min . — ak ja ! sådan skær’en i verden . 
Vi kommer nok til at bo i københavn^ 
svarede Anine ; og der er jo ikke noget i vejen 
for , at du kan komme op og besøge mig , når 
du kommer dertil . 
Er du gal  ! — hvad tror du , din mand 
ville sige ? 
Pyt ! — han .  .han behøver jo ikke at få 
noget at vide derom . Jeg skal nok skrive til dig , 
hvor vi kommer til at bo . 
Det er et ord , udbrød sergenten livligt ; jeg 

skal rimeligvis på gymnastikskolen i København 
næste vinter , og bliver der til April måned . 
Nå ! der ser du selv . For resten bliver 
jeg her i byen foreløbig . Frandsen rejser den 
første maj ; han skal sørge for butik og lejlighed , 
og det øvrige . 
Tør han lade dig blive alene tilbage her ? 
Spurgte sergenten med en polisk mine . 
Tør ! — å , gud ; han er det skikkeligste 
skrog i den retning , som tænkes kan . Jeg tror , 
at han tror , at jeg aldrig har haft andre kærester 
end ham ; — ved gud ! det tror jeg . 
Hø ! hø ! hø ! grinte sergenten , og kløede sig 
i nakken . Anine lo med ; derpå rejste hun sig , 
og sagde : 
nå ! nu er det bedst , jeg går . Jeg ville 
kun fortælle dig , hvorledes tingene stod . 
Det skal du have tak foi' , svarede sergenten ; 
— det er altid en beroligelse at vide , at ens 
børn bliver godt forsørget — hø ! hø ! hø i 
fy ! Du må skamme dig .----------------nå , farvel ! 
Farvel ! kigger du lidt her hen i aften ? 
Nej , ikke i aften ; jeg skal i teatret med 
Frandsen . Men måske i morgen aften . 
Ja , gør det . 
Anine nikkede , og forsvandt . Sergenten kastede 
sig tilbage på sengen ; han trak vejret dybt , og 
mumlede , medens et tilfreds smil spillede i skægstubbene 
om hans mund . 

gudfader bevares ! livor vi mandfolk dog er 
nogle rene rekruter — — i visse retninger . 
Samme dags aften ved halvtolvtiden sad 
hr . Frandsen i foreningen sammen med sin ven , 
materialisten . De talte om hr . Frandsens forlovelse . 

jeg skal sige dem noget , Petersen , sagde hr . 
Frandsen ; der gives mennesker , der har levet 
stærkere end andre , og til dem hører nu jeg . — 
om jeg har levet , siger de ! — jøsses ! hvis de 
havde levet halvt så meget i deres tid , som jeg 
i min , så var de nu en tilsyneladende kraftig 
Aland med en ødelagt konstitution , og en — hr . 
Frandsens stemme blev hul — græsselig samvittighed . 
Om jeg har levet ! — ha ! — tænk 
dog over , hvad de siger , alenneske . Jeg , hvis 
tid har været delt mellem forretningen — og 
kvinder ; jeg , der har tømt alle udsvævelsens og 
lastens bægere til bunds , — lige til bærmen , 
føjede han til i en tone , der indeholdt den dybeste 
aledlidenhed med sig selv . 
Materialisten gøs , og hr . Frandsen vedblev 
efter en pause , som han benyttede til at gøre sig 
til gode med en vældig mundfuld af konditor 
Eilersens velrenomerede napoleonskage . 
Jo , de kan tro , jeg har levet . Ich haben 
geleben und geliebtet , som digteren siger ; — — 
nå ! De forstår ikke tysk ; det betyder : jeg 
har levet og elsket . — kvinderne er kommen mig 

i møde i hundrede- , ja , jeg kan godt sige , i 
tusindevis . Men nu er jeg ked af den flygtige 
elskov , af at flagre fra blomst til blomst , som 
sommerfuglen . Jeg er træt , Petersen ; ungdommens 
storme , er forbi , og jeg længes efter ro og 
fred . — og da det nu traf sig således , at et af 
mine offre — hr . Frandsens stemme blev lav og 
hemmelighedsfuld — kom til mig , og sagde : du 
har røvet min uskyld , — vær nu også en fader 
foi’ det barn , jeg bærer under mit hjerte , så — 
de forstår . En grusom forfører har jeg været , 
kvindehjerter har jeg knust , og det en gros- , — 
men angerens time kommer før man aner det , 
og jeg sagde til mig selv : du har aldrig ladet 
dig røre af kvindernes tårer og bønner , lad 
dig nu røre denne gang ; skænk denne kvinde , 
som du , blandt så mange andre , har ført i fordærvelse , 
din hånd ; — så kommer du på 
samme tid i havn , hvor du kan hvile ud , og 
glemme tidligere dages laster og udskejelser . 
Hr . Frandsen sagde de sidste ord med dyb 
alvor , og slikkede sin ske , på hvilken der endnu 
sad rester af napoleonskagen . 
Materialisten var kendelig imponeret . Hans 
cigar var gået ud , og han så med en blanding 
af medlidenhed og ærbødighed på sin ven . 
Deres gode ven , baronen , skal også snart 
giftes , hører jeg , sagde han . Han har vist også 
været slem . 
Ikke noget imod mig , svarede hr . Frandsen 

hult ; min mage findes heldigvis kun sjældent , og 
det er godt det samme . 
Materialisten indrømmede med et nik rigtigheden 
heraf . 
Men hør ! hvem er egentlig deres forlovede ? 
Spurgte han . De har ikke sagt mig hendes navn . 
Det er foreløbig en dyster hemmelighed , 
Petersen . Når hun er bleven min hustru , skal 
jeg præsentere hende for dem , hvis vi en gang 
mødes i København . Indtil den tid er jeg tavs 
som graven . Det er hendes ære , jeg våger over . 
Ja , bevares ! 
Hendes portræt kan jeg til nød vise dem ; 
hér er det . — hun er sød , hvad ? 
Materialisten så på billedet , og udstødte et 
forbavset : 
Anine ! 
Hr . Frandsen for op . 
De nævnede hendes navn ! — kender de 
hende ? 
I dette kritiske øjeblik udviste materialistkommis 
Petersen en åndsnærværelse , der ikke 
var langt fra at være imponerende . 
Kender hende ! gentog han . Nej ! — det var 
jo dem selv , der for lidt siden nævnede hendes 
navn . 
Gjorde jeg ? — det var dog mærkeligt ! — 
nå ! sket er sket , men på ære —---------- ! 
På ære ! gentog materialisten højtideligt . 
Ikke et ord til nogen — ! 

